第八百三十四章  来了
  陈平安与先生告辞一声，一大早就离开小巷。
  想着那份聘书，先生送了，宁姚收了，陈平安心情不错。
  那位负责看守巷子的老修士，重新在小巷搁放下那座白玉道场，这辈子除了修行，老人反正也没其它喜好了。
  刘袈还真就只是单纯喜欢修道，至于境界什么的，不强求，爱来不来，反正老子偏不惯着你。
  只是奇了怪哉，那徒弟昨儿莫不是自己不曾护道，就又给雷劈了？难得没有咋咋呼呼在那边耍那些武把式，竟然一宿的呼吸吐纳，十分勤勉，以金液还丹一脉的河车搬运术，一遍遍运转小周天，约莫是心诚则灵的缘故，还挺像回事。
  刘袈这一夜除了自己修行，灵气流转大周天，以那观想神通，如仙人乘鹤遨游一处自家独有金玉丛林的广袤天地，出绛宫下白鹤，在那长生桥，观水悟道。老修士还要分心留神赵端明的气机流转路线，以便事后拣选瑕疵，帮助弟子查漏补缺。
  陈平安在临近巷口处停下脚步，等了片刻，弯曲手指敲门状，轻轻叩击，笑道：“刘老仙师，串个门，不介意吧？”
  小巷敲门声响起的时候，刘袈其实刚好收敛心神，修行告一段落，老元婴感慨不已，这个年轻人，不愧是绣虎的师弟，眼光真毒，隔着一座道场小天地，还能将自己的修行状况，看得如此真切，老修士从蒲团上起身，施展神通，为白玉道场打开一扇小门，说道：“请进。”
  多了个请字，那是看在你先生是文圣的面子上，跟什么剑仙不剑仙，隐官不隐官的，关系不大。
  不过短短一天之内，先是这位年轻隐官的串门，宁姚的凌厉出剑，又有文圣的大驾光临，刘袈觉得自己一贯冷清的修行路上，难得如此热闹。
  只是先前想着找那条汉子喝酒，这会儿该不会已经喝酒不成，只能与那老车夫遥遥敬酒三杯吧？
  陈平安步入其中，看了眼还在修行的少年，以心声问道：“老仙师是打算等到端明跻身了金丹境，再来传授一门与他命理天然契合的上乘雷法？”
  刘袈神色古怪，很想要点这个头，在一个才不惑之年的年轻人这边打肿脸充胖子，但老人到底良心过意不去，面子不面子的无所谓了，叹息一声，“有个屁的雷法道诀，愁死个人。”
  陈平安惊讶道：“以天水赵氏的底蕴，就寻不见一部雷部正法？”
  刘袈摇摇头，“这些年赵氏只寻见了几部旁门左道的雷法秘笈，离着龙虎山的五雷正宗，差了十万八千里，他们敢给，我都不敢教。”
  真是个不知油盐柴米贵的剑仙，雷法在山上被誉为万法之祖，这等真法秘录，哪有那么容易得手，何况这就根本不是钱不钱的事情，宝瓶洲仙家，专修雷法之辈，本就不多，靠近“正宗”一说的，更是一个都无，哪怕是那神诰宗的大天君祁真，都不敢说自己擅长雷法。
  陈平安想了想，说道：“回头我要走一趟中土神洲，有个山上朋友，是天师府的黄紫贵人，约好了去龙虎山做客，我看看能不能东拼西凑出一部像样的秘籍，只是此事不敢保证一定能成。”
  刘袈皱眉道：“平白无故的，你为何如此兴师动众，白送一份天大香火情给端明？怎的，是要拉拢天水赵氏，作为落魄山在大骊的朝中盟友？”
  陈平安摇头笑道：“真要成事，那本雷法秘籍，算我不小心遗漏在了人云亦云楼，就当是对刘老仙师帮忙看护师兄宅子的感谢，刘老仙师只需要做到一件事，就是在天水赵氏那边隐瞒此事，总之与我无关，之后为端明安心传道就是了。”
  刘袈将信将疑，“就这么简单，真没啥算计？”
  陈平安反问道：“信不过萍水相逢一场的陈平安，可刘老仙师难道还信不过我先生？”
  刘袈哑然失笑，犹豫一番，才点点头，这小子都搬出文圣了，此事可行。儒家读书人，最重文脉道统，开不得半点玩笑。
  只是老修士蓦然回过神，笑骂道：“好小子，你诈我，屁事不做，就能从我这边白赚一份好感，对也不对？”
  陈平安故意一脸疑惑道：“此话怎讲？”
  刘袈气笑不已，伸手指了指那个当自己是傻子的年轻人，点了数下，“就算你与天师府关系不错，一个儒家弟子，终究不在龙虎山道脉，恐怕就算是大天师本人，都不敢擅自传你五雷真法，你自己方才也说了，只能借着看书的机会，东拼西凑，你自己摸一摸良心，这样一部误人子弟的道诀秘籍，能比天水赵氏寻来的更好？诓人也不找个好由头，八面漏风，站不住脚……”
  老修士顿时止住话头，只见那个青衫剑仙笑着抬起一手，五雷攒簇，造化掌中，道意巍巍雷法赫赫。
  刘袈凝神定睛，瞧了又瞧，轻轻点头，神色如常道：“小夫子耍得一手好雷法，不愧是文圣弟子，绣虎师弟，博采众长，熔铸一炉，佩服佩服。好，此事说定，先行谢过，只等小夫子不小心丢了本秘籍在宅子，再被我无意间捡了去。只是？”
  陈平安笑道：“修行此法的一切注意事项，我都会小心落笔，仔细附录书尾，文字只会比正文内容更加繁琐细密，老仙师的境界就摆在那里，事后为端明护道传法，绝对不成问题。”
  刘袈有些难为情。
  陈平安说道：“还得劳烦老仙师一事，帮我与天水赵氏家主，讨要一幅字，写那赵氏家训就行。当然还是与陈平安无关。”
  能够被师兄喊来这边看守小巷，陈平安确定刘袈肯定是守口如瓶之人。所以根本不担心老修士在天水赵氏那边，会说漏了嘴。
  刘袈松了口气，讨要字画什么的，小事一桩。自己哪怕扛着个箩筐登门，都不算什么，是给那写得一手漂亮馆阁体的赵夫子脸了才对。
  被大骊官场说成是马粪赵的天水赵氏，家训却极有书卷气，陈平安尤其钟情其中数语，气象宜清宜高，学问宜深宜远，立身宜刚宜诚，颜色宜柔宜庄。
  事实上，陈平安这趟入京，遇见了赵端明后，就很想讨要一份赵氏家主亲笔手书的家训，回头裱起来，不宜悬挂在自己书房，可以送给小暖树。只是如今京城形势还不明朗，陈平安之前是打算等到事了，再与赵端明开这个口。现在好了，不花钱就能得手。
  老修士蓦然一惊，陈平安转头望去，是被自己的雷法气象牵引，赵端明的心神沉浸小天地，出现了一种遥相呼应的气机流转，以至于整个人的灵气外泻，人如山岳，飞云盘桓，有那电闪雷鸣的迹象。陈平安看了眼刘袈，后者一愣，立即点头，说了句你只管为端明护道。
  陈平安一步跨出，来到赵端明那边，轻巧一跺脚，盘腿坐在蒲团之上的闭目少年，随之飘然腾空而起。
  陈平安抬起一手，轻轻抚住少年脑袋，帮助赵端明安稳心神道心，原本五雷攒簇的那只手掌，变为并拢双指，轻轻一点少年眉心处，让其定心，瞬间跻身一种神睡境地。
  刘袈瞪大眼睛，一脸匪夷所思，只见那弟子头顶四周，气象万千，异常瑰丽，就像一幅天地被道化的玄妙画卷。
  日月共悬空，无数星辰旋转，只见那一袭青衫，以心念从璀璨星河当中，独独摘出一枚金光萦绕、雷法盎然的袖珍“星辰”，再以那点额之手，仿佛作为一座长生桥，缓缓滚入少年眉心，那一粒被道法虚化的星辰，在赵端明的人身小天地之内，循着小周天的灵气路线，有序旋转，少年原本散落各处、连自己都浑然不觉的几缕精粹道意，如获敕令，转瞬即至，遥遥朝拜那枚好似天道悬空的远古星辰。
  陈平安轻轻一拍少年额头，少年连人带蒲团重新落地。
  刘袈小心翼翼问道：“陈平安，你该不会是飞升境大修士吧？”
  陈平安笑道：“我不是，我媳妇是。”
  刘袈忍了忍，还是没能憋住，问出心中那个最大疑问，“陈平安，你咋个拐骗到宁姚的？”
  陈平安理了理衣襟，抖了抖袖子，笑着不说话。
  这不是明摆着吗，靠相貌靠气度。
  刘袈愣了半天，打趣道：“你是个裁缝啊？”
  陈平安微笑告辞，大步走出小巷。
  一直被蒙在鼓里的少年缓缓回过神，睁眼后，站起身，蹦跳了几下，只觉得格外神清气爽。
  发现师父坐在蒲团上喝酒，赵端明凑过去蹲着，闻一闻酒香解解馋。
  刘袈笑道：“以前还不清楚国师为何要我这边耐心等着，说俸禄一事，先欠着，以后自有人来这边掏钱。”
  世事芜杂，弯弯绕绕，看不真切，可看人心的一个大致好坏，刘袈自认还是比较准的。
  赵端明说道：“我那陈大哥的钱，师父也好意思收下啊？师父啊，修行传道一事，你当然很强，不然也教不出我这么个徒弟，可是人情世故这一块，你真得学学我。”
  刘袈笑着不再言语，转头望向巷中，以前国师崔瀺就在此年复一年，日复一日，独来独往，却从无半点寂寥之感。
  心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。
  如今多了个师弟，一样行走巷中。
  昭昭若日月之明，离离如星辰之行。
  好像那个青衫剑仙，年纪虽轻，却不是什么棋子了，而是落座京城，一国山河即棋盘。
  邀请对手落座，不妨试试看。
  老修士再一想，颇为得意。
  自己这个看门人，一拦拦仨，陈平安，宁姚，文圣，可都勉强能算拦下了的，试问天下谁能媲美？
  刘袈咳嗽一声，递过去一壶酒，笑道：“端明，喝酒。”
  少年拍掉师父的手，笑哈哈道：“师父说笑呢，喝什么酒，弟子小小年纪，只是闻了酒味都受不了。”
  反正才几步路，到了客栈，陈平安不着急找宁姚，先跟掌柜唠嗑，聊着聊着，就问起了少女。
  老人气呼呼道：“姓陈的，别吃着碗里瞧着锅里，赶紧收起那份歪心思，再说了，你小子是不是吃错药了，我那闺女模样是俏，却不至于好过宁姑娘。”
  陈平安笑着试探性道：“掌柜，想啥呢，我是什么人，掌柜你见过了走南闯北的三教九流，早就炼出了一双火眼金睛，真会瞧不出来？我就是觉得她资质不错……”
  老掌柜气笑道：“打住，打住啊！难道跟你拜师学艺走江湖啊，一个小姑娘家家的，练什么拳脚功夫，此事休要多说。”
  要说那些混迹市井的武把式，就更别提了，不是耍枪弄棒卖那狗皮膏药，就是胸口碎大石挣点辛苦钱，虽说眼前这个年轻人，多半是个落脚地儿的江湖门派，可要说让自己闺女跑去跟人学武，岂不是没过几天，就满手老茧的，还如何嫁人？想想就糟心。
  最最担心的，还是那个傻闺
  女，打小就憧憬着当什么江湖女侠，飞檐走壁，行侠仗义。亏得有次意迟巷和篪儿街两帮小王八蛋打群架，打得那叫一个凶狠，砖头都碎了不少，看得自家闺女闷闷不乐跑回家，打那之后，就收心几分了，只嚷着长大了再说，先练好内功再走江湖不迟。
  陈平安说道：“那我要是跟她在客栈里边，只是走路遇到了，不犯法吧？”
  老人咦了一声，压低嗓音说道：“你到底图个啥？陈平安，你老老实实，给我说道说道，不然我可就真要赶人了，儿子是有俩，闺女却只有一个，要是被你小子拐了去，我家那个凶婆姨能打死我。”
  老掌柜还真没觉得这个年轻外乡人，是什么歹人。
  何况如今世道太平了，大骊老百姓的日子，每天都稳稳当当的，犯禁一事，别说江湖中人，山上神仙都不敢。
  老人突然问道：“陈平安，与我透个底，你是哪个江湖门派的，名头大不大？”
  龙州地界，只听说有座高耸入云的披云山，和那位传闻财源滚滚的魏山君，再就是一个满山剑仙的龙泉剑宗。
  陈平安笑道：“小门小派的，说了掌柜也不知道，反正人不多，但是可以保证我家门风不错。”
  老人嗤笑道：“我要是出门去，还跟人说自己这儿，是京城里头数一数二的大客栈呢，每天进进出出的，不是鱼虹、周海镜这样的江湖大宗师，就是腾云驾雾的神仙老爷，你信不信啊？”
  陈平安点头道：“是不信。”
  老人问道：“你小子不会真喜欢我闺女吧？莫不是一见钟情？”
  陈平安苦笑道：“真没有。”
  老人如释重负，点点头，这就好，然后一拍桌子，很不好，我闺女哪里比那宁姚差了，老人大手一挥，没眼光的，赶紧滚蛋。
  陈平安走后，衙门那边，很快就有人过来查簿子，两张生面孔，不过官牌没错，老掌柜也就没有多想。
  他们翻到了陈平安和宁姚的名字后，两人相视一笑，其中一位年轻官员，继续随手翻页，再随口笑道：“刘掌柜，生意兴隆。”
  老人随意趴在柜台上，半点不怵这些公门中人，自家客栈就开在那两条街巷边上，两代人，都快五十年了，什么文官武将没见过，位列中枢的黄紫公卿，不但熟脸，好些个路上遇见了，还能打声招呼的，对此，老掌柜是一向颇为自傲的，所以这会儿只是笑道：“生意还行，凑合吧。”
  宁姚并未刻意心神沉浸去修行，温养剑意，不然无异于两座天下的一场大道之争。
  她就这么在桌边坐了一宿，然后到了清晨时分，她睁开眼，下意识伸出手指，轻轻捻动一只袖子的衣角。
  等到敲门声轻轻响起，宁姚说道：“门没拴。”
  陈平安推门而入，宁姚瞥了眼那个头别玉簪的一袭青衫，没说话。
  陈平安从袖子里摸出几本文人笔札的集子，笑道：“还要在京城逗留几天，怕你闷，就挑了几本书，没事随便翻翻。”
  宁姚看着桌上的几本书，拎了拎，问道：“就没有江湖演义和传奇公案？”
  陈平安问道：“要看这一类？”
  宁姚反问道：“不然看那些灵怪烟粉、志异的胡扯？”
  陈平安无言以对。
  那些演义，动不动就是隐世高人为晚辈灌注一甲子内功，也挺胡说八道啊。
  只是媳妇说的都对。
  陈平安先说了礼圣邀请的文庙之行，宁姚点点头，说没问题，然后陈平安立即转身去找书，不过书楼里边，好像没有这些书籍。
  记得当年还是小黑炭的开山大弟子，每天私底下就缠着老魏和小白，说每人传给她几十年功力好了。
  后来是老厨子告状，然后裴钱一顿板栗直接吃饱，才放过了魏羡和卢白象。
  老掌柜瞧见了来来回回的陈平安，打趣道：“人不可貌相，年纪轻轻的，倒是挺快啊。”
  陈平安假装没听懂，问道：“掌柜的，附近有无书肆？”
  老人点点头，“不远，就有半条街的书铺，不过离着意迟巷篪儿街这么近的铺子，可想而知，价格不便宜，多是些不常见的孤本善本。怎的，如今你们这些江湖门派中人，与人过招，事先都要之乎者也几句啦？”
  老人大致指了路，陈平安道了声谢，笑道：“媳妇想看书，就去那边找找。”
  陈平安就当是散步了，找见了那条街，确实书肆林立，花了七八两银子，挑了几本书，收入袖中，改了主意，绕路去往别处，约莫三里路程，穿街过巷，陈平安最后走到了一座开在小巷深处尽头的仙家客栈，门脸儿不大，也没什么仙家排场，凡俗夫子路过了，肯定都不会多看一眼，遇到了这条断头路，只会转身离开。
  陈平安知道宋续几个，昨夜出城远游，身形就起始于此地，后来返回京城，也是在这边落脚，极有可能，这里就是他们的修道之地。
  陈平安刚要敲门，就微微皱眉，身形瞬间倒掠出去，飘落在十数丈外，有一位金丹境的女鬼修士，身形虚化，从那张贴有彩绘门神的大门之中，一个飞扑而出，陈平安瞥了眼，发现是那个年轻元婴剑修身边的女鬼，多半是宋续、葛岭一般的存在，只是分属不同山头。
  这是要切磋道法？还是问剑问拳？
  只是见她身形旋转，彩衣飘摇，张牙舞爪的，好像也没什么章法，而且她那要吃人的眼神，满脸的垂涎，又是怎么回事。
  陈平安双手笼袖，只是挪步侧过身，就躲过女鬼御风身形，宛如一条彩练的女鬼旋转半圈，摊开双臂，就要抱住那一袭青衫。
  你还没完没了了？
  陈平安便头也不转，只是抬起一肘，往后一砸，砸中那女鬼面门。
  砸得那女鬼晕乎乎倒地不起，坐起身，双指从袖中扯出一块帕巾，擦拭眼角，泫然欲泣。
  陈平安转过头，皱眉问道：“怎么回事？”
  女鬼神采奕奕，也不说话，只是蓦然飘向陈平安，也无杀心杀气，好像就是一味死缠烂打。
  陈平安始终双手笼袖，抬起一脚，踹在她额头上，女鬼撞在墙壁上。
  不对。
  是某种能够遮蔽心相的古怪障眼法。简而言之，眼见为虚。
  陈平安眯起眼，一手探出袖子，五指如钩，抓住那女鬼头颅，迅猛往下一按，将其砸在地上，脚尖微拧，以武夫罡气布满道路，不给她遁地的机会，然后一脚脚尖戳心，砰然一声，可怜那女鬼彩衣身形，就像一块抹布，将一条巷子都擦试了一遍，然后女子身躯和身上彩衣蓦然扩大，悬停在小巷口附近，就像墙上挂了一幅巨大的彩绘仕女图。
  陈平安提醒道：“差不多就可以了。”
  一条小巷两侧墙壁，刹那之间天昏地暗，探出无数颗女鬼的头颅，只是并不狰狞厉色，反而笑颜如花，如那失心疯的痴情女子，终见情郎归家。
  陈平安原本都已经打算下狠手了，没来由叹了口气，说道：“最后再警告一次。”
  客栈内那袁化境走到廊道中，沉声说道：“改艳，收手。”
  名为改艳的女鬼立即收拢术法，现身小巷中，身姿婀娜，敛衽行礼，“小女子改艳，见过陈公子。”
  陈平安解释道：“我来找人。”
  改艳嫣然一笑，“找人好啊，这客栈是我开的，找谁都成，我来为陈公子带路。”
  陈平安摇头道：“不用。”
  女子委屈万分，怯生生道：“客栈可是我的地盘，是否开门迎客挣那神仙钱，其实也没个定数，只看小女子心情的。陈公子是斯文人，总不能破门而入吧？”
  如果说宋续六人小山头，都属于奇人异士，可无论是身份相貌还是脾气性情，都还算正常，那么绰号“夜郎的”剑修袁化境，他麾下四位从属，好像就没有一个省油灯，除了这位名叫改艳的女鬼，还有那个野修出身的年轻骑卒，名为苦手，以及一位阴阳家一脉的五行家练气士。
  最后还有一位山泽精怪出身的野修，少年模样，面容冷峻，眉宇间杀气腾腾。给自己取了个名字，姓苟名存。少年脾气不好，还有个奇怪的愿望，就是当个小国的国师，是大骊藩属的藩属都成，总之再小都行。
  陈平安一步缩地山河，直接破开客栈那点不值一提的禁制阵法，环顾四周，在云雾迷障中瞧见了一处宅子，双指一划，开门而入，落下身形，微笑道：“昨夜人多，不好多说。”
  少年苟且，其实早已走出屋内那处别有洞天的修行道场，此刻瞧见了眼前这一袭青衫，少年先抱拳，又作揖，好像都觉得不对，最后只好挠挠头，喊了声陈先生，然后就开始咧嘴傻笑。
  昔年石毫国，狗肉铺子里边，有个被人误以为是哑巴的少年伙计，后来遇到了一个青布棉衣的男人，拉着他吃了顿饭，说了很多话，给了他一个可能。
  最后还借了少年一颗小暑钱。
  “冤家唉”。
  巷子里的改艳也不恼，只是娇羞一跺脚，尾随其后。
  来到这这处院落，她惊讶万分，苟且与陈平安难道认识？怎么从未听说此事。
  韩昼锦也来到小院门口，身边有个跟屁虫的余瑜。
  少年灿烂笑道：“陈先生，我今儿叫苟存。”
  陈平安笑着点头，“名字不错。”
  苟存。
  不忘本，活下去。
  陈平安伸出手。
  少年赶紧从袖中摸出一枚常年备着的小暑钱，交给对方，歉意道：“陈先生，当年那颗小暑钱，被我花掉了。”
  陈平安说道：“借钱还钱，不得讲点利息啊。”
  少年咧嘴一笑，知道陈先生是在开玩笑。
  陈平安收起小暑钱，手腕一拧，多出一根绿竹杖，是那文人雅士登山远游的行山杖，“送你了。”
  行山杖上边，刻有二字铭文，致远。
  少年怀捧行山杖，不善言辞，只是默然与陈先生鞠躬致谢。
  下一刻。
  少年还来不及抬头起身，便瞬间悚然警觉。
  事实上，不但是苟存，院中的女鬼改艳，门口的韩昼锦和余瑜，以及聚在邻近一处院落内的宋续几个，人人都发现自己置身于云雾茫茫中。
  阵师韩昼锦已经祭出那座仙宫遗址，然后天地间唯有一道剑光，劈天开地一般，强行破开了一座远古桐柏福地的山水禁制，只见那陈平安一手扯住改艳的发髻，一手攥住苟存的脖颈，女鬼改艳一身灵气被拳意镇压，近乎停滞，稍有风吹草动，五行之属的本命气府就有那揪心之痛，至于苟存已经昏厥过去，最麻烦的地方，还在于改艳和苟存眉心处，都被飞剑轻刺
  一下，剑气渗入体内小天地。
  那位出手不打招呼的青衫剑仙，环顾四周，看了几眼这处上古仙人道场的大道运转气息，然后盯着韩昼锦，微笑道：“我都有点奇怪了，你们当年怎么杀的妖族军帐玉璞境，袭杀斩首？不会吧，是送人头给你们才对吧？”
  陈平安自顾自说道：“还是说，只要人手不齐，你们十一人，就只能算一盘散沙了？没事，都进来好了。再说了，天底下哪有只需你们谋划稳当杀别人的好事，终有一天是要还债的，现在就是了。”
  那位阴阳家练气士刚要掐道诀，施展一门极其玄妙的本命神通，以自身跌一境作为代价，逆流光阴长河些许，帮助十一人重返“先前”，好早做准备。
  结果头顶有剑光直下，袁化境现身为隋霖护道，祭出一把本命飞剑，以飞剑对飞剑，斩断那道剑光，不曾想，那五行家练气士身边四周，剑光亮起无数，直接搅烂那条纤细如丝线的光阴流水。
  陈平安丢下手中的苟存和改艳，一步来到道录葛岭身前，这位道士竟是选择直接炸开金丹和元婴，换成一般的地仙修士，就该是身死道消的下场了。
  陈平安一身拳意如瀑，毫发无损，随意走出这处山水画面略显紊乱的战场，伸手按住那兵家修士的余瑜近身一拳，轻轻一拽往自己身前靠拢，然后转身就是一记顶心肘，打得余瑜口吐鲜血，倒飞出去数十丈，身形一闪，刚要抬脚再踩下，眼角余光却发现那余瑜其实远在别处，有点意思，在笼中雀的自家小天地内，眼中所见，竟然还是收到了干扰，看来先前在小巷那边，女鬼这位传说中的山上“画师描眉客”，还是藏拙不少。
  于是下一刻，十一人眼中所见，天地出现了不同程度的倾斜、扭曲和颠倒。
  就像一座天地，被主人切割成了无数界境。
  那女鬼改艳刚要有所动作，视野之中，皆是剑光，瞬间就被数十把长剑钉入身躯和那件彩衣。
  原本应当长久昏睡的苟存突然睁眼，就被陈平安一脚踩中心口，再次昏死过去，与此同时，陈平安斜眼那个小沙弥，笑了笑，好像在说原来是你。一袭青衫如跨出门扉，凌空蹈虚，出现在了那个小沙弥身后，手臂环住小和尚的脖子，一手托住小和尚的下巴，只是陈平安犹豫了一下，选择临时收手，拍了拍小和尚的脑袋，笑道：“以后小心些。”
  双指并拢，画了一圈，在小沙弥后觉四周，出现了一座金色雷池。
  陈平安更换战场，抖了抖袖子，符箓如悬挂两条银河，将那五行家练气士围困其中。
  韩昼锦大惊失色，不知何时，自己竟然失去了与那座仙府遗址的气机牵引。
  陈平安环顾四周，随便抬手，拍飞袁化境与宋续的飞剑，说道：“知道你们还有很多后手，可是毫无益处，没机会施展的，你们已经输了。”
  屈指一弹，将一块金身碎片激射向那位阴阳家练气士，陈平安说道：“算是补偿。都回吧。”
  光阴逆转片刻，十一人各归其位，但是有那小沙弥的佛法神通护持，人人记忆犹存，隋霖跌坐在地，脸色惨白，只是手中那块金身碎片，足可弥补自身道行的折损，犹有盈余。
  一半修士不太服气，剩下一半心有余悸。
  那位出手狠辣至极的青衫剑仙，好像唯独不受光阴长河的影响，第一个返回客栈原地，双手笼袖站在廊道中，与那还低着头的少年苟存笑道：“吓到了？”
  少年呆滞无言，还是怀捧行山杖的姿势，起身然后挠挠头，再摇摇头，“陈先生，是学到了。”
  陈平安轻声道：“山上修行，云波诡谲，登山越高，山风越大，以后多加小心。”
  然后陈平安笑了起来，“当然不是说你以后都要小心我的偷袭了。今天的出手，是个例外。”
  陈平安开始帮忙十一人复盘这场厮杀，再给了些建议，至于他们听不听，不管。
  如果他们不是师兄精心筛选、耗费大量财力栽培起来的修士，陈平安今天都懒得出手，那么大一块远古神灵的金身碎片，不是钱啊。
  陈平安最后以心声问道：“苟存，如今瞧见了吃狗肉的人，会如何？”
  苟存沉默片刻，抬起头，与陈先生实话实说道：“还是心里难受得紧，所以听陈先生的，以后一定要当那小国国师，下令一国境内，谁都不许吃狗肉。”
  陈平安点点头，“慢慢来。”
  陈平安就要离开这处仙家客栈，不料那个女鬼竟然还有胆子靠近几步，眨着一双大眼睛，“陈公子，这就走啦，我送送你呗？”
  陈平安气笑道：“腻歪不腻歪，说说看，你到底图个什么？”
  她破天荒有些腼腆神色，“学韩昼锦，见色起意，把持不住。”
  韩昼锦满脸通红，恼羞成怒道：“改艳，你嘴巴给我放干净点！”
  陈平安无言以对，一闪而逝。
  ————
  火神庙。
  花棚下，封姨斜眼望去，不请自来，而且不敲门就进，都什么人啊。
  老车夫直截了当道：“形势所迫，需要要回答陈平安三个问题，你觉得那小子会问什么，我好早做准备。你别推脱，如果不是你使坏，我不至于多挨那两剑。”
  封姨莞尔一笑，“陈平安肯定会先问你是谁。”
  老车夫说道：“还有呢？”
  封姨继续道：“那本命瓷破碎一事，你有无参与其中。”
  老车夫点点头，“这个好回答，屁事没有。”
  封姨啧啧道：“昧良心了吧？你可是早就押注了杏花巷马家。”
  老车夫也不遮掩，“我最看好马苦玄，没什么好隐瞒的，可是马氏夫妇的所作所为，与我无关。既没有指使他们，事后我也没有帮忙抹去痕迹。”
  封姨思量片刻，“至于第三个问题，他可能会问的内容，就多了，难猜。”
  “比如？”
  “比如骊珠洞天的本命瓷炼制一事，到底谁才是始作俑者。你要不要回答？怎么回答？”
  老车夫取出一只小瓷瓶，大开之后，紫气缭绕，轻轻嗅了嗅，顿时一身金光盎然，流转全身，缝补伤势。
  神灵之躯，被那剑修所斩，有一点好，就是没有剑气残留，剑气余韵，会被光阴长河自行冲刷掉，只要不至于金身当场崩碎，事后伤势再重，裂缝再多，都可以弥补，修缮金身。
  老车夫沉默片刻，略显无奈，“跟宁姚说好了，只要是我不愿意回答的问题，就可以让陈平安换一个。”
  封姨笑道：“就这样？”
  老车夫闷闷道：“那个小婆娘给了个说法，事不过三。”
  老车夫猛然抬头，你这个老婆娘可别再坑我。
  封姨打趣道：“实在不行，就死道友不死贫道好了，将那人的根脚，与陈平安和盘托出。”
  老车夫摇摇头，“什么山上四大难缠鬼，其实惹谁都别惹算卦的。”
  其余两位幕后人，其中一个，是扶龙一脉的养龙士。还有个，来自阴阳家中土陆氏，一明一暗，明处的，就是那位被宋长镜乱拳打死的京城练气士，暗处的，大骊旧五岳选址，都是出自此人手笔。
  他们这几个老不死，在那骊珠洞天寄人篱下，当然各有所求，扶龙士那位老祖师，是押注大骊宋氏，顺便压制福禄街卢氏气运，
  至于这位封姨，除了护道一事之外，不过是各处顺势结缘罢了，比如将曹沆，袁瀣带出骊珠洞天，将这对未来的文武双璧，送给了大骊朝堂，才有了那场中兴，使得大骊宋氏不至于国祚断绝，被昔年作为大骊宗主国的卢氏王朝轻易吞并。
  相对封姨和老车夫几个，那个来自中土陆氏的阴阳家修士，躲在幕后，成天穿针引线，行事最为鬼祟，却能拿捏分寸，处处规矩之内。
  老车夫没来由说道：“甲子之内，先到先得。马苦玄其实还有机会。”
  是说那虚无缥缈又无处不在的浩然气运一事，数洲山河破碎，两座天下的大修士陨落极多，哪个不是原本身负大气运之辈，只是都一一重归天地间了，这就像出现了一场无形的争渡。早先，剑气长城的剑仙胚子，还有托月山百剑仙，其实都属于因这场战事的即将到来，纷纷应运而起，之后，剑仙徐獬，白帝城顾璨之流，一个个横空出世，崛起极快，故而最近一百年，是修道之人万年不遇的大年份，错过就无。
  除非。
  那位已经登天而去的文海周密，能够重返人间，战事再起。
  老车夫瞥了眼天幕，感叹道：“不得不说，这个周密，确实了不起。”
  封姨笑道：“使气毋夺，本就是修士养藏之道。”
  老车夫皱眉道：“功德一物，来之不易，这个陈平安的脑子有毛病吧。”
  封姨摇摇头，不愿多说此事。
  所谓人性，归根结底，就是喜欢自己跟自己打架。
  身为神灵，却天生能够分门别类，毫厘不差，喜怒哀乐，再细分出成百上千的“地界”，处处井然有序。
  关于这件事，三教圣人都是有许多解决方案的，比如佛家道门都推崇那“守一法”，近一点的，只说那个恢复文庙神位的老秀才，一样早已在圣贤书上勘破天机，比如说那凡观物有疑，中心不定则外物不清，明月宵行，俯见其影以为伏鬼……心者，形之君也，而神明之主也，故而需自禁自使、自夺自取，自行自止也……这才是老秀才那解蔽篇的精髓所在。
  所以先前在客栈那边，老秀才看似无心随意，提到了自己的解蔽篇。
  当时封姨就识趣撤去了一缕清风，不再偷听对话。
  世间所谓的风言风语，还真不是她有意去旁听，实在是本命神通使然。
  ————
  陈平安原路返回，临近客栈，刚好碰到那个少女出门，一见到那家伙，少女立马掉头，跑回客栈，绕过柜台，她躲在爹身边，然后装模作样开始打算盘。
  陈平安跨过门槛，目不斜视。
  突然停步，转身走出客栈，去往小巷宅子。
  那位大骊太后，终于来了。
  柜台那边，少女小声道：“爹，我是不是冤枉他了。”
  老掌柜沉声道：“没有，这小子是江湖中人，心眼颇多，是在欲擒故纵。”
  陈平安颇为无奈。
  街上缓行，闲来无事，陈平安开始随口胡诌几句。
  古竹马击裙腰，驻马听卖花声，荷花媚摸鱼儿，纱窗怨玉簟秋，玉漏迟好事近。渡江云送不水船，鹊桥仙见壶中天，山鬼谣唱万年春。
第八百三十五章  十四
  巷口那边，停了辆不起眼的马车，帘子老旧，马匹寻常，有个身材矮小的宫装妇人，正在与老修士刘袈闲聊，天水赵氏的开朗少年，破天荒有些拘谨。
  车夫倒是个熟人，依旧站在马车旁边闭目养神。
  陈平安脚步不停，缓缓而行，笑呵呵伸出三根手指，老车夫冷哼一声。
  宫装妇人停下与老修士有一搭没一搭的闲谈，转过头，望向那一袭青衫，头别玉簪，身材修长，脚穿布鞋，显得意态闲适，不像是个外乡人，更像是在自家地盘闲庭信步。
  青衫剑仙，阔步京城，年轻气盛，不过如此。
  只是年轻人当下没有背那把长剑，据说是仙剑太白的一截剑尖炼化而成，只是在正阳山问剑一役当中，此剑现世不多，更多是凭借剑术镇压一山。多半是将长剑搁放在宅子里边。宋氏朝堂的刑部侍郎赵繇，仙缘不小，同样获得了一截太白仙剑。
  随着那青衫男子的不断靠近，她微微皱眉，心中有些犯嘀咕，昔年的泥腿子少年，个子这么高啦？等会儿双方聊天，自己岂不是很吃亏？
  先前在长春宫，通过钦天监和本命碎瓷扯起的那幅山水画卷，她只记得画卷中人，仙气缥缈，青纱道袍莲花冠，手捧灵芝白云履，她还真忽略了年轻人如今的身高。
  刘袈与大骊太后娘娘告辞一声，带着弟子赵端明一起退入了白玉道场，主动隔绝天地，为双方让出了那条小巷。
  宫装妇人朝那老车夫挥挥手，后者驾车离开。
  这位大骊太后，驻颜有术，身如凝脂，由于个子不高，哪怕在一洲南地女子当中，身材也算偏矮的，故而显得十分小巧玲珑，不过有那得道之士的金枝玉叶气象，容貌不过三十岁数的妇人。
  妇人姓南名簪，大骊本土汀州豫章郡人氏，家族只是地方郡望，在她入宫得势之后，也未跟着鸡犬升天，反而就此沉寂。
  她衣衫素雅，也无多余装饰，只是京城少府监辖下织染院出产，编织出织染院独有的云纹，奇巧而已，织造手艺和绫罗材质，到底都不是什么仙家物，并无半点神异之处，但是她带了一串手钏，十二颗雪白珠子，明莹可爱。
  四下无人，自然更无人胆敢擅自窥探此地，南簪这位宝瓶洲最有权势的女子，竟是敛衽侧身，施了个万福，意态婀娜，风流倾泻，她嫣然笑道：“见过陈先生。”
  陈平安停下脚步，抱拳笑道：“见过太后。”
  多看了一眼妇人的手钏，名副其实的价值连城，因为每一颗珠子都是《山海志》所载的“灵犀珠”，可以让人开悟心神，记起前世过往，而且今生事有遗忘，只需摩挲此珠，便可灵犀一点通，浩然天下的宗字头仙家，几乎都会辛苦寻觅此珠，将那些兵解转世的老祖师迎回山上，赠予此珠，帮助开窍记起上一世的红尘和修行两事。
  南簪看了眼青衫停步处，不远不近，她刚好无需仰头，便能与之平视对话。
  看似一个给足对方天大的面子，南簪贵为太后，依旧愿意敬称一声先生，一个便投桃报李，善解人意，不欺负她个子小。
  南簪微笑道：“陈先生，不如我们去宅子里边慢慢聊？”
  陈平安点头道：“太后是主人，自然是客随主便。”
  两人一起走在小巷中，各自靠近墙根，目视前方，南簪感慨道：“浩然有幸，共挽狂澜。陈先生远游剑气长城，建功立业多矣，先斩隐匿飞升大妖边境于海上，再斩王座龙君在城头，以外乡人身份担任末代隐官，这等壮举，数座天下，万年未有，相信以后更不会再有了。大骊有陈先生，实属万幸。”
  陈平安双手笼袖，缓缓道：“风波气势恶，稗草精神竦，仅此而已。”
  南簪沉默片刻，临近宅子院门，她突然问道：“敢问文圣老先生这会儿，可是在宅子静修？会不会打搅文圣看书？”
  陈平安推开院门，摇头道：“先生不在此地。”
  南簪又问道：“下榻在那市井寻常客栈，会不会委屈了宁剑仙？需不需要我来安排住处？”
  陈平安笑道：“太后的好意心领了，只是没有这个必要。”
  双方在一处庭院落脚，南簪微笑道：“陈先生是喝酒，还是饮茶？”
  陈平安双手笼袖，斜靠石桌，转头笑道：“不如我们先谈正事？”
  南簪笑眯眯道：“不知陈先生此次喊我过来，是要聊什么事儿？”
  陈平安一手探出袖子，“拿来。”
  南簪一脸茫然，“陈先生这是打算讨要何物？”
  陈平安保持那个姿势，微笑道：“物归原主，天经地义。不然总不能是与太后讨要一条性命，那也太狂妄悖逆了。”
  南簪环顾四周，疑惑道：“物归原主？敢问陈先生，宝瓶洲半壁江山，何物不是我大骊所属？”
  陈平安收起手，笑道：“不给就算了。”
  南簪似乎有些意外对方的爽快，她一拍额头，“记起来了，陈先生莫不是说那本命瓷的碎片？”
  陈平安说道：“太后这趟出门，手钏没白戴。”
  南簪抬起一手，露出一截雪白如藕的手腕，“手钏不如送给陈先生？说不定派得上用场，可以解燃眉之急。”
  陈平安眯起眼，默不作声。
  宅子之内某处，壁上隐隐有龙鸣，动人心魄。
  师兄左右说得对，若是讲理有用，练剑做什么。
  妇人浑然不觉，放下那条胳膊，轻轻搁放在桌上，珠子触石，微微滚走，咯吱作响，她盯着那个青衫男子的侧脸，笑道：“陈先生的玉璞境，真真不同寻常，世人不知陈先生的止境气盛一层，前无古人，犹胜曹慈，依旧不知隐官的一个玉璞两飞剑，其实同样惊世骇俗。别人都觉得陈先生的修行一事，剑术拳法两山巅，太过匪夷所思，我却认为陈先生的藏拙，才是真正安身立命的看家本领。”
  见那陈平安不愿开口言语，她自顾自继续说道：“那片碎瓷，肯定是要还的，就像陈先生所说，物归原主，合情合理，我为何不给？必须要给的。只是什么时候给，我觉得不用太过着急，这片碎瓷片留在我这边，都好些年了，不一样帮助陈先生保管得安稳妥当，既然如此，陈先生，何必急于一时？”
  南簪伸出手掌，轻轻拂过桌面，“我可以代替皇帝陛下，与你保证，我们愿意倾尽宋氏底蕴和大骊国力，帮助陈先生最快跻身仙人境，飞升境，直到飞升境瓶颈。到了那会儿，陈先生已经成为了一洲山上的仙家领袖，就像昔年南婆娑洲的陈淳安，北俱芦洲的火龙真人，皑皑洲的刘聚宝，到时候我就将那片碎瓷，双手奉上，作为预祝陈先生百尺竿头更进一步的小小贺礼。在这期间，大骊朝廷对陈先生，对落魄山，无所求，半点都无。”
  陈平安转过头，笑问道：“天底下还有这样的好事？什么都不用付出，就是每天躺着享福，我都快要误认为自己姓宋了。”
  南簪神采奕奕，一双眼眸死死盯住那个，道：“陈先生说笑了。我方才说了，大骊有陈先生，是幸事，若是这都不懂珍惜，南簪作为宋氏儿媳，愧对太庙的宋氏列祖列宗。”
  陈平安微笑道：“万一是太后娘娘有脸去敬香祭祀，宋氏太庙诸贤、陪祀没眼看，就有点尴尬了。”
  南簪掩嘴娇笑道：“陈先生确实变了好多，相较于少年时的沉默寡言，如今言语风趣极了。”
  陈平安点点头，“已死龙君，半死流白，已去离真，当年与我相伴多年，老少男女皆有，一个个也都是这么觉得的。”
  南簪拍了拍自己胸脯，心有余悸道：“陈先生就不要吓唬我了，一个妇道人家，不光是头发长见识短，胆儿还小。”
  陈平安朝门口那边伸出一只手掌，“那就不送，免得吓死太后，赔不起。”
  南簪站起身，咬着嘴唇，眼神哀怨道：“那我可真走了？”
  陈平安笑着起身，“那还是送送太后，尽一尽地主之谊。”
  南簪却一屁股坐回原位，落座之前，她双膝微曲，身体前倾，双手下垂，然后轻轻捋过弧线，绸缎光滑如水，坐定之后，她高高仰起脖子，妩媚笑道：“是与陈先生说笑呢，总不能只许陈先生诙谐，不许南簪说句赌气话吧？”
  她没来由说了句，“陈先生的手艺很好，竹杖，书箱，椅子，都是有模有样的，当年南簪在河边铺子那边，就领教过了。”
  只是不等南簪说完，她脖颈处微微发凉，视野中也没有了那一袭青衫，却有一把剑鞘抵住她的脖子，只听陈平安笑问道：“算一算，一剑横切过后，太后身高几许？”
  宫装妇人摇摇头，“南簪不过是个小小金丹客，以陈先生的剑术，真想杀人，哪里需要废话。就不要了虚张声势了……”
  果不其然，陈平安手腕一拧，那把长剑掠回一处厢房墙壁。
  陈平安重新落座。
  妇人微微一笑，什么南绶臣北隐官，不过如此。
  只是蓦然剑光一闪。
  南簪一颗头颅竟是当场高高飞起，她蓦然起身，双手拽住头颅，迅速放回脖颈处，手心急急抹过伤口，只是稍稍转头，便吃疼不已，她忍不住怒道：“陈平安！你真敢杀我？！”
  陈平安从袖中取出一壶酒，再拿出一只文庙议事随手顺来的花神杯，给自己倒了一杯酒，自饮自酌，“你说不敢就不敢吧。”
  南簪站在原地，讥笑道：“我还真就赌你不敢杀我，今儿话就撂在这里，你要么耐心等着自己跻身飞升境瓶颈，我再还你碎瓷片，要么就是今天杀我，形同造反！明天就会有一支大骊铁骑围攻落魄山，巡狩使曹枰负责亲自领军攻伐落魄山，礼部董湖负责调度各路山水神灵，你不妨赌一赌，三江水神，各路山神，还有那山君魏檗，到时候是作壁上观，还是如何！”
  南簪揉了揉脖子，神魂震颤，她这辈子还未受过这般奇耻大辱，心中大恨，恨极了这个大逆不道的泥瓶巷贱种，她随即嗤笑一声，“文圣也好，再由你加上一个飞升境剑修的道侣宁姚也罢，别忘了，我们浩然终究是中土文庙的规矩在打理天下，别说刚刚恢复神位的文圣，就连礼圣都要尊重自己制定的礼仪规矩……”
  不曾想那个青衫男子笑眯眯伸出手掌，虚按几下，“别急眼啊，急什么，开个无伤大雅的玩笑而已，难道只许南簪道友管不住嘴，不许我一个不小心管不住飞剑啊。”
  南簪深呼吸一口气。
  没事，只要陛下看到了那触目惊心一幕，就算没白遭罪一场。
  陈平安打趣道：“再说了，你南簪跟文庙和礼圣又不熟的，我熟。”
  然后陈平安随手一挥袖子，打碎一处颇为隐蔽的镜花水月，“宫内陛下估计这会儿雾里看花，不知道太后为何会如此行事，钦天监那位恐怕就更尴尬了，以后都要不知如何与太后娘娘相处。”
  陈平安再打了个响指，庭院内涟漪阵阵如云水纹路，陈平安双指若捻棋子状，宛如抽丝剥茧，以玄之又玄的仙人术法，捻出了一幅山水画卷，画卷之上，宫装妇人正在跪地磕头认错，次次磕得结实，泪眼朦胧，额头都红了，一旁有位青衫客蹲着，看样子是想要去搀扶的，约莫又忌讳那男女授受不亲，所以只好满脸震惊神色，念念有词，使不得使不得……
  陈平安以袖子打散那幅作伪的“赝品画卷”，微笑道：“之前不守规矩，在那长春宫遥看过云楼，我等于已经提醒过你了，结果还是不长记性。南簪道友，小小元婴，就要与我切磋道法，不妥当啊。”
  陈平安拿起桌上那只酒杯，轻轻旋转，“有无敬酒待客，是大骊的心意，至于我喝不喝罚酒，你们说了可不算。”
  南簪此行，心机不少。
  她先是放低身架，低眉顺眼，诱之以利，若是谈不成，就开始混不吝，好似犯浑，依仗着妇人和大骊太后的双重身份，觉得自己下不了狠手。
  若是还不成事，她就施展苦肉计，好让皇帝宋和亲眼目睹惨烈一幕。
  归根结底，她最大的依仗，其实都不是什么大骊铁骑和宋氏国势，而是她极其笃定一事，身在这处宅子当中的陈平安，其实不是什么落魄山的宗主，更不是剑气长城的隐官，而是作为国师崔瀺的齐静春的师弟，就一定不愿意两位师兄联手造就的大好形势，一洲山河之稳固，葬送在他这个小师弟手里。
  是不是想得过于简单了。
  宫装妇人莞尔一笑，瞬间收拾好了心中那些翻江倒海的复杂情绪，瞥了眼不远处那座人云亦云楼，柔声道：“今儿虽然只见陈先生一人，南簪却都要以为与两位故人同时重逢了呢。”
  陈平安扯了扯嘴角，“差远了。不然南簪道友今天敢来这条小巷，我就不姓陈。”
  她叹了口气，低下头，喃喃道：“陈先生，那碎瓷片，是真不能交给你的，这涉及到我大骊朝廷的千秋大业哩，是我理亏，要打要杀，任凭你欺辱便是了。”
  陈平安微笑道：“怎么，还要故伎重演，君子可以欺之以方？”
  南簪抬起头，“如果不是顾忌身份，其实有很多法子，可以恶心你，只是我觉得没那个必要，你我终究是大骊人氏，一旦家丑外扬，白白让浩然天下其余八洲看咱们的笑话。”
  陈平安点头道：“比如太后今天走出巷子的时候，衣衫不整，哭哭啼啼回到宫中。”
  南簪双指拧转衣角，自顾自说道：“我打死都不愿意给，陈先生又貌似志在必得，好像是个死结，那么接下来该怎么聊呢？”
  陈平安说道：“其实不用聊了，你留着那片碎瓷就是了，不妨赌一赌，我赌至多半个月之内，太后就会自己登门，送还此物。”
  南簪眼睛一亮，却还是摇头道：“不赌。要说赌运，天底下谁能比得过隐官。”
  陈平安收起酒壶和花神杯，左手开始卷袖子，缓缓道：“崔师兄无所谓宋家子弟谁来当皇帝，宋长镜则是无所谓谁是和谁是睦，至于我，更无所谓你们宋氏国祚的长短。其实你真正的心结死结，是那个泥瓶巷宋集薪在你心中的死而复生，所以当年长春宫那场母子久别重逢，你每多看他一眼，就要揪心一次，一个好不容易当他死了的嫡长子，偏偏活着回到了眼前，原本早已将所有愧疚，都弥补给了次子宋睦，还如何能够多给宋和一点半点？最恨的先帝，已经恨不着了，最怕的国师，已经不在人世，”
  南簪脸色惨白，嘴唇颤抖，好像想要疾言厉色训斥几句，偏偏有心无力，她一手扶住石桌，青筋暴起，纤毫毕现。
  陈平安恍然道：“看来不是什么死结，是我想岔了。哪怕换了宋集薪当皇帝，不还是自己儿子坐龙椅。南簪道友这份道心，让我大开眼界。看来当个山上的一宗之主，绰绰有余。”
  南簪微微愕然，虽然不晓得到底哪里出了纰漏，会被他一眼看穿，她也不再逢场作戏，脸色变得阴晴不定。
  陈平安开始用右手卷袖子，“提醒你一句，半个月之内，不要自作聪明，闹幺蛾子。太后主动登门拜访，必须回礼，绝没有空手而返的道理。”
  陈平安以手指轻轻叩击桌面，妇人手钏一粒灵犀宝珠闪过一抹亮光，重启镜花水月，大骊皇宫之内，皇帝陛下和钦天监练气士终于重新见着了画卷，如释重负，先前君臣双方，都有些后知后觉，最终猜出了那幅画面的真伪，定然是陈平安动了手脚。不管如何，有点动静，哪怕是那陈平安的障眼法，总好过宅子那边从头到尾，死寂沉沉，最终再传出某个大骊朝廷、或者说是皇帝宋和不可承受的噩耗。
  庭院那边，刹那之间，陈平安神不知鬼不觉地来到那妇人身后，伸手攥住这位大骊太后娘娘的脖颈，往石桌上使劲砸去，砰然作响。
  磕头如捣蒜。
  皇帝陛下愣了愣，然后苦笑道：“陈平安总这么闹，故布疑阵，一次两次的，意义何在？”
  钦天监那位老修士思量片刻，摇头道：“天晓得，可能是故意在陛下这边，显得不那么正人君子？”
  老修士猛然抬头，眯起眼，有些道心失守，不得不伸手抵住眉心，凭借望气神通，依稀可见，一条盘踞在大骊京城的金色蛟龙，由宋氏龙气和山河气运凝聚而成，被云中探出一爪，漆黑如墨，按住前者头颅……只是这副画卷，一闪而逝，但是老修士可以确定，绝对不是自己的错觉，老修士忧心忡忡，喃喃道：“好重的杀心。这种大道显化而出的天地异象，难不成也能作伪？陈平安如今只是玉璞境修为，京城又有大阵护持，不至于吧。”
  宫装妇人刚要跨过院门，停下脚步，她抬起手背，擦了擦额头，散去红肿淤青，这才走入巷中，瞬间就又是那个气态雍容的大骊太后娘娘了。
  南簪刚刚一脚触及小巷地面，身后院门就砰然关闭。
  远在庭院落座的陈平安抹平两只袖管，宁姚询问的心声响起，“装的？”
  陈平安说道：“不是装的，差点就真没忍住，因为我差不多可以确定了，当年我本命瓷破碎一事，她和那个藏头藏尾的扶龙一脉祖师，都绝对脱不了干系，可能极早就开始布局了，与别人事后跟着押注还不一样。后来宋集薪搬入泥瓶巷隔壁，稚圭逃出锁龙井，与我结契，她再选择成为宋集薪婢女，窃取‘宋和’的龙气，为她自身塑造出一条潜在龙脉，以蛇胆石作为食物进补，督造官宋煜章搭建起悬‘风生水起’匾额的廊桥，等于为她重建一座适宜修行的长生桥，等等……其实都是这条脉络的延续。所以我只是想到杀了没用才收手，我暂时还无法确定，南簪的那盏续命灯藏在什么地方，那才是她的真正命脉所在，说不定这个婆娘此次登门，就是奔着被我宰掉而来。论演技，她本事不算小。”
  宁姚好奇道：“你不是会些拘拿魂魄的手段吗？当年在书简湖那边，你是显露过这一手的，以大骊谍报的能耐，以及真境宗与大骊朝廷的关系，不可能不知道此事，她就不担心这个？”
  陈平安眉头微皱，很快给出一个答案：“可能连她自己都不知道那盏续命灯藏在何处，所以才有恃无恐，至于怎么做到的，也许是她早年用某种山上秘术，故意彻底打碎了那段记忆，哪怕事后被人翻检魂魄，都无迹可寻，比如她界定了未来某个时刻，可以凭借那灵犀珠手钏，再来记起续命灯的某条线索，只是如此一来，还是会有些瑕疵，更大可能是……”
  陈平安突然笑了起来，“明白了！”
  宁姚问道：“明白什么了？”
  陈平安笑着给出“稍等”二字，然后一步跨出庭院，在客栈大堂那边，趴在柜台上，笑道：“掌柜，那只花瓶怎么卖？”
  不问卖不卖，直接问怎么卖。
  老掌柜摆摆手，“不卖。”
  陈平安笑问道：“四百两银子，一手交钱一手交货，如何？”
  老掌柜笑着摇头，“免了，就冲你小子这股死缠烂打的劲儿，我就晓得那那么大立件儿，绝对不止四百两银子，说不定你小子是那山上人，其实一早就是冲着这玩意儿来的。”
  陈平安气笑道：“掌柜的，说话得讲良心，我要是一早就存心捡漏，花个二十两银子买下它，你都要觉得赚了。”
  老掌柜嘿了一声，斜眼不言语，就凭你小子没瞧上我闺女，我就看你不爽。
  陈平安想了想，直接走出客栈，要先去确定一事，到了巷子那边，找到了刘袈，以心声笑问道：“我那师兄，是不是交待过什么话给老仙师，只等我来问？不问就当没这么回事？”
  老仙师咦了一声，“这都猜得到？”
  刘袈点点头，“国师说了，猜到这个没用，你还得再猜一猜内容。”
  说到这里，老仙师倍感无力，心想如果陈平安都猜出内容了，国师大人你还要自己捎话作甚？
  莫不是聪明人的想法，都这么不讲道理吗？
  陈平安笑问道：“比如‘还要灯下黑几次’？”
  刘袈叹了口气，现在的年轻人，惹不起。都能与绣虎遥遥对弈了？
  不愧是师兄弟。
  刘袈点点头，“国师当年临行前，确实是这么说的。”
  陈平安再走去客栈那边，与掌柜笑问道：“我如果猜到了当年掌柜花几两银子买的花瓶，就四百两银子卖给我，如何？”
  老掌柜点点头，伸出一只手掌晃了晃，“可以啊，哪怕猜中了，得是五百两，要是猜不中，以后就别觊觎这只花瓶了，而且还得保证在我闺女那边，你小子也要少转悠。”
  陈平安笑道：“十四两银子。”
  老掌柜摆摆手，“错了错了，滚蛋滚蛋。”
  陈平安啧啧道：“半点不讲江湖道义是吧，那我这就找刘姑娘去，与她说我家的那个江湖门派，山中高手如云，什么大宗师鱼虹什么周海镜，不过尔尔。”
  老掌柜犹豫了一下，相较于一只花瓶的卖高卖低，当然是更在意自己闺女别鬼迷心窍，被人拐骗了去闯荡江湖。
  老人说道：“那就五百两银子，钱货两讫。”
  陈平安笑了笑，随便指了指老掌柜身后架子上的那些瓷器，“我只花十四两银子买花瓶，其余的五百两，买这个。掌柜要是担心我还在捡漏，随便拿一件给我就行。”
  老人问道：“你身上真有这么多银子？”
  陈平安从袖子里摸出一摞银票，“是我们大骊余记钱庄的银票，假不了。”
  老人捻起银票，货真价实，犹豫了一下，收入袖中，转身去架子上边，挑了件品相最好的瓷器，值钱是肯定不值钱了，都是早年花的冤枉钱，将那只五彩颜色、鲜艳繁华的鸟食罐，随手交给陈平安后，轻声问道：“与我交个老底儿，那花瓶，到底值多少？放心，已经是你的东西了，我就是好奇你这小子，这一通乱七八糟的王八拳，耍得连我这种做惯了买卖的，都要一头雾水，想要看看到底耍出几斤几两的能耐，说吧，行情价，值几个钱？”
  陈平安笑道：“老实说，花瓶按照市价，七八百两银子肯定是能谈的。”
  老人点点头，其实能接受，早年十四两银子入手的花瓶，吃灰多年，转手一卖，就得了五百两银子，真就懒得计较那两三百两银子的账面盈亏了，银子嘛，终究还是要讲究个落袋为安。就咱这家底，与意迟巷篪儿街自然没法比，只是相较于一般人家，已算殷实门户，保管不会少了闺女将来的嫁妆，风风光光嫁人，婆家绝不敢看低。
  随即老人好奇问道：“陈平安，那么大一只花瓶，你怎么处置？需不需要铺子这边代为保管，什么时候等你离了京城，再雇辆马车？”
  陈平安摇头笑道：“我自己解决。”
  老人绕出柜台，说道：“那就随我来，先前晓得了这玩意儿值钱，就不敢搁在柜台这边了。”
  跟着老掌柜，陈平安走到了一处僻静后院那边，结果在东厢房门口那边，只见少女手持一把合拢的雨伞，约莫是当做了一把悬佩腰间的长剑，这会儿她正在屏气凝神，一手按住“剑鞘”，目视前方……因为她背对着爹和客人，少女还在那儿摆架势呢。老掌柜咳嗽一声，少女俏脸一红，将那把油纸伞绕到身后，老掌柜叹了口气，去了院子里的西厢房，推门之前，朝陈平安指了指眼睛，示意你小子管好了自己的一双眼招子，不犯法，但是小心被我赶出客栈。
  陈平安就双手笼袖，不去看少女，等到从老掌柜手中接过那只大花瓶，扛在肩上，就那么离开后院，走去宁姚那边。
  少女看了眼那个青衫男人扛着那么大花瓶的背影。
  哈，傻乎乎，还装剑客走江湖嘞，骗鬼呢。
  到了宁姚屋子里边，陈平安将花瓶放在地上，二话不说，先祭出一把笼中雀，然后伸手按住瓶口，直接一掌将其拍碎，果然玄妙藏在那瓶底的八字吉语款当中，花瓶碎去后，地上独独留下了“青苍幽远，其夏独冥”八个绛色文字，然后陈平安开始娴熟炼字，最终八个文字除了首尾的“青”“冥”二字，其余六字的笔画随之自行拆解，凝为一盏介于真相和假象之间的本命灯，“灯芯”明亮，缓缓燃烧，只是本命灯所显露出来的铭刻名字，也就是那支文字灯芯，不是什么南簪，而是另有名字，姓陆名绛，这就意味着那位大骊太后娘娘，其实根本不是出自豫章郡南氏家族，中土阴阳家陆氏子弟？
  陈平安将那盏本命灯火收入袖中，怔怔看着最后剩下的“青冥”二字。
  宁姚问道：“这又是怎么回事？”
  陈平安苦笑道：“青冥二字，各在首尾，如果说第一片本命瓷是在这个陆绛手中，近在眼前，那么最后一片本命瓷碎片，不出意外，就是远在天边了，因为多半被师兄送去了青冥天下了。大概是让我将来如果能够仗剑飞升去了那边，我就得凭自己的本事，在白玉京的眼皮子底下，合道十四境。”
  宁姚说道：“其实只要成了飞升境剑修，也算有资格出剑砍那白玉京了，就是可能砍不太动。”
  “我先前见过道老二余斗了，确实近乎无敌手。”
  陈平安将那两字一并收入袖中，落座后，掏出一壶酒两只花神杯，宁姚自己拿了只桌上的酒杯，“花里花俏的。”
  陈平安就顺势也拿了只桌上酒杯，点头道：“我也是一直这么觉得的，这不是还来不及找个冤大头的买家嘛。”
  宁姚喝酒之前，轻声问道：“崔瀺这般护道，也算独一份了，不过你就不会觉得烦吗？”
  陈平安摇摇头，笑道：“不会啊。”
  宁姚抿了一口酒，默不作声，反正她觉得挺烦人的。
  陈平安抬起手，随便点了点，“我觉得我的自由，就是可以变成自己想要成为的那个人，可能是在一个很远的地方，不管再怎么绕路，只要我都是朝那个地方走去，就是自由。”
  收起手，轻轻敲击自己心口，陈平安看着宁姚，宁姚就继续低头喝酒。
  陈平安没来由一拍桌子，虽然动静不大，但是竟然吓了宁姚一跳，她立即抬起头，狠狠瞪眼，陈平安你是不是吃错药了？！
  陈平安笑着抬起手，弯曲大拇指，指向自己，“其实聘书有两份，先生带来的那份，是晚了些，更早那份，知道是什么内容吗？就是我答应过宁姚，我陈平安，一定要是全天下最厉害的剑仙，最厉害，大剑仙，不管是谁，在我一剑之前，都要让路。”
  宁姚微耸肩膀，一连串啧啧啧，道：“玉璞境剑仙，真真不同寻常，好大出息。”
  陈平安笑道：“以后别偷听了啊，我是什么人，你还不放心啊。”
  宁姚呵呵一笑，起身去门口那边，猛然间打开门，然后拧住一个原本贴着屋门的少女耳朵，笑眯眯问道：“小姑娘，嘛呢？”
  那少女歪着脑袋，哈哈笑道：“你就是宁女侠，对吧？”
  陈平安有些无奈，显然是宁姚先前隔绝了门外廊道的天地气机，就连他都不晓得少女来这边走江湖了。
  宁姚问道：“鬼鬼祟祟做什么？”
  少女问道：“宁女侠，打个商量，你可不可以收我当徒弟啊？我是真心实意的，我晓得江湖规矩，得交钱……”
  宁姚松开手，不等少女说完，她就已经摇头道：“不可以。”
  少女伸手揉了揉耳朵，说道：“我觉得可以唉。宁师父你想啊，以后到了京城，住客栈不花钱，咱们最好就在京城开个武馆，能节省多大一笔开销啊，对吧？实在不愿意收我当弟子，教我几手你们门派的剑术绝学也成。你想啊，以后等我走江湖，在武林中闯出了名号，我逢人就说宁姚是我师父，你等于是一颗铜钱没花，就白捡了天大的便宜，多有面儿。”
  宁姚一拍少女额头，轻轻一推，“真要找师父，你就找屋子里那个，他是个最喜欢絮叨的，反正耐心比我好多了，什么剑术拳法，只要你想学，肯定都愿意教给你。”
  其实整座飞升城，都在期待一事，就是宁姚什么时候才收取开山大弟子，尤其是某座赌钱有赚又亏反而让人浑身不得劲的酒铺，早就摩拳擦掌，只等坐庄开庄了，将来宁姚的首徒，会几年破几境。说实话，二掌柜不坐庄多年，虽说确实赌钱都能挣着钱了，可到底没个滋味，少了好些趣味。
  可惜好像宁姚始终没有这个想法。
  宁姚确实自认不会教人剑术。
  陈平安其实早就想象过那个场景了，一双师徒，大眼瞪小眼，当师父的，好像在说你连这个都学不会，师父不是已经教了一两遍吗？当徒弟的就只好委屈巴巴，好像在说师父你教是教了，可那是上五境剑修都未必听得懂的境界和剑术啊。然后一个百思不得其解，一个一肚子委屈，师徒俩每天在那边干瞪眼的功夫，其实比教剑学剑的时间还要多……
  很有趣啊。
  少女歪着脑袋，看了眼屋内那个家伙，她使劲摇头，“不不不，宁师父，我已经打定主意，就是王八吃秤砣，铁了心要找你拜师学艺了。”
  要不是宁姚身边跟着那个古古怪怪的陈平安，她早来串门了。
  天底下大概只有这个少女，才会在宁姚和陈平安之间，挑挑拣拣谁来当自己的师父？
  宁姚哭笑不得，提醒道：“以后多读书，不要乱说话。”
  少女还要劝几句，宁姚微微一挑眉，少女立即识趣闭嘴。
  陈平安看着门外那个眉眼依稀相似当年的少女。
  大概她曾经在少女时，还在黄篱山上的时候，就是这样的。
  陈平安突然说道：“刘姑娘，其实江湖没什么好的，以后不要去走了。”
  这一辈子，有了打心眼心疼你的爹娘，一辈子安安稳稳的，比什么都强。
  然后可能将来某一天，会有个叫曾掖的山泽野修，无意间游历到这里，见到刘姑娘你，然后他可能哭得稀里哗啦，也可能怔怔无言。
  少女双臂环胸，笑呵呵道：“你谁啊，你说了算啊？”
  陈平安笑着不再说话。
  少女最终还是悻悻然走了，宁师父的剑法高低，暂时不好说，反正眼神不太好，送上门的徒弟都不要，难怪会喜欢那么个家伙。
  宁姚关了门，然后稍等片刻，瞬间打开门，扯住那个蹑手蹑脚倒退走回屋门、重新侧脸贴着屋门的少女耳朵，少女的理由是担心宁师父被人毛手毛脚，宁姚拧着她的耳朵，一路带去柜台那边才松开，老掌柜瞧见了，气不打一处来，拿起鸡毛掸子，作势要打，少女会怕这个？蹦蹦跳跳出了客栈，买书去，早年那本在几个书肆销量极好的山水游记，她就是魄力不够，心疼压岁钱，出手晚了，没买着，再想买就没啦，书上那个陈凭案，好家伙，贼有艳福，见一个女子就喜欢一个，不正经……只是不知道，那个修行鬼道术法的少年，后来找着他心爱的苏姑娘么？
  可惜那本游记没有续集啦，那就谁都不晓得结果喽，愁人啊。
  宁姚回了屋子，想起一事，问道：“为什么你先前肯定是十四两银子？”
  陈平安说道：“我是十四岁，第一次离乡远游。”
  大概少年是从那一年起，再不是什么笼中雀，然后开始自己掌控自己的命运。
  在这之外，就像昔年大骊国师，开了一个会让南簪或是陆绛绝对笑不出来的玩笑。
  在我崔瀺眼中，一位未来大骊太后娘娘的大道性命，就只值十四两银子。
第八百三十六章 火神求火
  陈平安说要出趟门，要去趟火神庙找那封姨，让她帮忙喊人，找那老车夫问三个问题，可能还要去趟户部衙门见个朋友，宁姚点点头，拿出那几本专讲武林恩怨的演义，挑出其中一本，翻到折页处，她还真能看得津津有味，陈平安瞥了眼内容，一扫而过，见那书页结尾处，正写到主角在一个风雨夜，被仇家追杀，避难误入一处山野庙宇，遇见一人，端坐正堂，绿袍美髯，丹凤眼，灯下看春秋……陈平安笑着说，行了，我敢打赌，肯定又有奇遇了，那帮追杀之人，只要有一个人能全须全尾走出庙宇，就算我输。宁姚斜眼陈平安，只打赏了两个字，闭嘴。
  陈平安去了客栈柜台那边，结果就连老掌柜这样在大骊京城土生土长的老人，也给不出那座火神庙的具体方位，只有个大致方向。老掌柜有些奇怪，陈平安一个外乡江湖人，来了京城，不去那名气更大的道观寺庙，偏要找个火神庙做什么。大骊京城内，宋氏太庙，供奉儒家圣贤的文庙，祭祀历朝历代君主的帝王庙，是公认的三大庙，只不过老百姓去不得，可是此外，只说那都城隍庙和都土地庙的庙会，都是极热闹的。
  陈平安找到了京城唯一一座的火神庙，看门的庙祝老妪是位凡夫俗子，她上了岁数，白发苍苍，老态龙钟，不过认得那块刑部颁发给山上供奉神仙的无事牌，听说对方是要来找封姨的，老妪便按照规矩，将名字薄籍录档，就放行了，写那访客名字的时候，老妪笑着说了句，仙师有个很好的名字。陈平安笑着说都是爹娘给的。老妪点点头，与年轻人说了些火神庙里边的忌讳规矩，然后指了路，说封姨就在那处花棚。
  陈平安循着路线，见着了那位封姨，她慵懒随意坐在花棚石磴上边，大早上的，就在喝酒了，好像一年到头都是这般微醺模样，除了依旧以那个彩色绳结挽系一头青丝，她今天又是一副新装束了，粉霞红绶藕丝裙，一些志怪神异上形容神女的词语，拿来搁在她身上，最是熨帖不过，流云姿态，月精神。瞧见了陈平安，封姨不过是提了提手中酒壶，就算是打过招呼了，她微微坐直腰肢，稍稍收拾起眉尖眼尾风情，女子长得太好看，太天然妩媚，就是麻烦，何况陈平安家里还有那么个醋坛子。
  陈平安看着这位封姨，有片刻的恍惚失神，因为想起了杨家药铺后院，曾经有个老头子，一年到头就在那边抽旱烟。
  陈平安没有学封姨坐在台阶上，坐在花棚一旁的石凳上，封姨笑问道：“喝不喝酒？最醇正最地道的百花酒酿，每一坛酒的年纪，都不小了，那些花神娘娘，终究还是女子嘛，心细，窖藏封存极好，不跑酒，我当年那趟福地之行，总不能白忙活一场，搜刮不少。”
  陈平安笑着点头，封姨便抛出一坛百花酿，陈平安接过酒坛，好像记起一事，手腕一拧，掏出两壶自家铺子酿造的青神山酒水，抛了一壶给封姨，当做回礼，解释道：“封姨尝尝看，与人合伙开了个小酒铺，销量不错的。”
  封姨接过酒壶，放在耳边，晃了晃，笑容古怪。就这酒水，年份也好，滋味也罢，也好意思拿出来送人？
  陈平安笑着说道：“当然远远比不过封姨的百花酿，只是胜在价廉物美，价廉物美，人挑酒，酒不挑人嘛。”
  封姨又丢了一坛酒给陈平安，调侃道：“想要留下我那壶百花酿，就直说，与封姨多要一坛，有什么不好意思的，真是掉钱眼里了。”
  陈平安不以为意，既然这位封姨是齐先生的朋友，那就是自己的长辈了，被长辈念叨几句，别管有理没理，听着就是了。
  陈平安取出一只酒碗，揭开酒坛红纸泥封，倒了一碗酒水，红纸与封口黄泥，都不同寻常，尤其是后者，土性颇为奇异，陈平安双指捻起些许泥土，轻轻捻动，其实山下世人只知金石寿一语，却不知道泥土也有年岁一说，陈平安好奇问道：“封姨，这些泥土，是百花福地的万年土？这么贵重的酒水，又年岁悠久，莫不是早年进贡给谁？”
  封姨点点头，“眼光不错，看什么都是钱。而且你猜对了，早年以万年土作为泥封的百花酿，每百年就会分成三份，分别进贡给三方势力，除了酆都鬼府六宫，还有那位掌管地上洞天福地和所有地仙薄籍的方柱山青君，却不是杨家药铺后院的那个老头子，而且此君与旧天庭没什么渊源，但其实已经很了不起，早年青君所治的方柱山，本是一处高于浩然五嶽的司命之府，负责除死籍、上生名，最终被著录于上品青录紫章的‘不死之录’，或是中品黄箓白简的‘长生之录’，在方柱山‘请刻仙名’，青君如牒签署，总之有极其复杂的一套规矩，很像后世的官场……算了，聊这个，太没劲，都是已经翻篇的老黄历了，多说无益。反正真要追本溯源，都算是礼圣早年制定礼仪的一些尝试吧，走弯路也好，绕远路也好，大道之行也罢，总之都是……比较辛苦的。反正你要是真对这些陈年往事感兴趣，可以问你的先生去，老秀才杂书看得多。”
  陈平安试探性问道：“皑皑洲有个宗门，叫九都山，祖师堂有个秘密的嫡传身份，名为闱编郎，别称保籍丞，被誉为位列绿籍，与这方柱山有无传承关系？”
  避暑行宫隐官一脉的外乡剑修之一，邓凉，就是皑皑洲九都山的肃然峰峰主，如今还成了飞升城祖师堂的首席供奉。
  封姨嗤笑道：“只是沾了点光，小小九都山，哪里能够跟那座方柱山相提并论，只是九都山的开山祖师，机缘巧合之下，得了一部分破碎山头，勉强继承了些许道韵仙脉。”
  至于三方势力，封姨好像遗漏了一个，陈平安就不刨根问底了，封姨不说，肯定是这里边有些不为人知的忌讳。
  而这番言语之中，封姨对礼圣的那份敬重，显然发自肺腑。
  陈平安犹豫了一下，又问道：“敢问封姨，那位三山九侯先生？”
  封姨摇摇头，陈平安就不再多问，结果只喝了一碗百花酿，就发现竟然裨益魂魄不小，超乎预料，人身小天地内，那些类似尚未开疆拓土的储君山头气府，以及许多彩绘不多的白描山河，久旱逢甘霖一般，丝丝缕缕聚拢如雨幕，灵气如雨落，他可是一位实打实的玉璞境修士，若是换成一位地仙，岂不是得有一场灵气大雨滂沱落地？至于下五境修士，估计喝了这么一碗酒，就要直接被沛然灵气“醉倒”了。所以陈平安不打算继续喝了，余着余着，自己的修行，按部就班即可，这类帮助积攒灵气的仙家外物，用处当然不小，可其实意义已经不大。回头将两坛酒，分别送给张嘉贞和蒋去好了。尤其是给韦文龙打下手的小账房张嘉贞，剑气长城的昔年少年，因为无法修行，如今都有白头发了。
  当着封姨的面，直接收起了酒坛、酒碗，就连桌上那些黄泥碎屑都没放过，然后陈平安说道：“劳烦封姨帮忙与那车夫打声招呼，请他来此地一叙。”
  封姨笑道：“来了。”
  那个先后为董湖和太后赶车的老人，在花棚外轰然落地，封姨妩媚白眼一记，抬手挥了挥尘土。
  老车夫双臂环胸，站在原地，正眼都不看一下陈平安，这个小王八蛋，不过是仗着有个飞升境剑修的道侣，看把你能耐的。
  老人没好气道：“有屁快放。”
  陈平安也懒得计较这个老家伙的会聊天，真当自己是顾清崧还是柳赤诚了？只是开门见山问道：“化名南簪的大骊太后陆绛，是不是来自中土阴阳家陆氏？”
  封姨有几分讶异神色，抿了一口酒，陈平安是怎么知道这桩内幕的？这可是一条隐藏极深的伏线。大骊先帝当年就着了道，差点沦为傀儡。南簪，或者说陆绛，当年被先帝贬去长春宫，不是没有理由的。南簪其实确实算是豫章郡南簪，只是凭借那串灵犀珠，记起了之前数世记忆，不然以大骊先帝的枭雄心性，再念夫妻旧情，陆绛也绝对活不了，在史书上，不过是落个大骊皇后因病逝世的记载。
  老车夫直截了当说道：“不知道，换一个。”
  封姨轻轻点头，老车夫确实不晓得此事，光有气力不动脑子嘛。
  老夫子怒道：“封家婆姨，你与他眉来眼去作甚，你我才是自家人，胳膊肘往外拐也得有个限度！”
  陈平安继续问道：“骊珠洞天本命瓷烧造一事，最早是谁传授的秘法？”
  老车夫犹豫了一下，闷闷道：“是杨老儿与三山九侯先生合力做成的。”
  陈平安深呼吸一口气，缓缓问道：“龙窑姚师傅，是不是佛门中人？”
  老车夫看了眼封姨，好像在埋怨她先前帮忙设想的问题，就没一个说中的，害得他好些准备好的腹稿全打了水漂。
  封姨视而不见，只是喝着酒看热闹。
  老车夫点点头。
  陈平安默不作声。
  年少时，曾经对神仙坟里的三尊菩萨神像磕头不停。有个孩子，上山下水，踏破自己编织的粗劣小草鞋，一双又一双，那会儿只觉得菩萨好找，山上草药难找。
  姚师傅。药师佛。
  东宝瓶洲。东方净琉璃世界教主。
  封姨仰头喝了一口酒，她再以心声与陈平安说道：“当年我就劝过齐静春，其实君子不救是对的，你走了亦是无妨，只说姚老头，就绝对不会放任不管，不然他根本没必要走这一趟骊珠洞天，肯定会从西方佛国重返浩然
  ，可是齐静春还是没答应，不过最后也没给什么理由。”
  大概一座牌坊楼，其中儒家圣人留下的那块匾额，就是齐静春的无声作答，当仁不让。
  陈平安低头看了眼布鞋，抬起头后，问了最后一个问题，“我前世是谁？”
  老车夫摇摇头，“不清楚，再换一个。”
  封姨笑了笑，“算了，我来帮你回答好了，陈平安，不要多想，你不是谁，反正至少肯定，前身前世，不是什么了不起的山巅修士，也不是什么佛道高人，因为当年我也好奇，就去了趟杨家药铺，老头子曾经给过一个确切答案，你的前世，可能再往上，都没什么出奇的，所以你与爹娘，你们一家三口，都很寻常，没什么大道根脚可言。当时杨老头难得主动多说一句，说你就是个泥腿子，命硬而已。”
  陈平安眉眼舒展几分，松了口气。那就真的再无后顾之忧了。
  老车夫不愿在此地久留，多看一眼那个青衫男子都嫌糟心。
  陈平安突然眯眼，沉声说道：“封姨愿意帮忙牵线搭桥，替我们当个中间人，其实就已经说明了很多事情，所以我最后提醒你一句，以后别来招惹我。”
  封姨会心一笑，听听，这才是聪明人该说的话，老车夫你以后多学着点。
  老车夫纠结不已，倒是想要撂下一句狠话，只是一想到京城里边还有个宁姚，就忍了，只是一个没忍住，就转头吐了口唾沫在地上，见那陈平安一挑眉，封家婆姨也是满脸不悦，老车夫就拿鞋尖蹭了蹭，算是擦干抹净了，然后一跃而起，身形瞬间消散无踪迹。
  封姨看了眼年轻人，略显疲惫神色，人之常情。
  然后她见那陈平安重新取出酒碗，一壶青神山酒水，倒了一碗酒水，晃了晃，开始自饮自酌，年纪不大，修心不俗。不仅从容，而且通透。
  陈平安举起酒碗，笑道：“封姨，谢了。”
  封姨提起手中酒壶，各自饮酒。
  陈平安问了一个好奇多年的问题，只不过不算什么大事，纯粹好奇而已，“封姨，你知不知道，一尊神像背后的刻字，像一首小诗，是谁刻的？李柳，还是马苦玄？”
  李柳是曾经的江湖共主，作为远古神灵的五至高之一，连那渌水坑都是她的避暑地之一，而且真正的神位职责所在，还是那条光阴长河。所有远古神灵的遗骸，化作一颗颗天外星辰，要么金身消散融入光阴，实则都属于长眠栖息于那条光阴长河之中。
  陈平安光凭字迹，认不出是谁的手笔，不过李柳和马苦玄的可能性最大。
  封姨摇摇头，笑道：“没在意，不好奇。”
  陈平安问道：“先前封姨说有人要见我，是家乡药铺的杨掌柜？还是……巡狩使苏将军？”
  前者，是听刘羡阳说的，杨掌柜早年无疾而终，去世后，就在京城都城隍庙那边当差了，担任一方夜游神，算是步入了山水官场，能够凭借阴德，继续庇护家族子弟。而苏高山，是陈平安的猜测，死后成为战场英灵，可能性极大，大骊帮忙安排退路，比如担任京城武庙神灵，苏高山反过来维持一国武运，都是顺理成章的事情。
  而且苏高山是寒族出身，一路凭借战功，生前担任巡狩使，已经是武臣官位极致，可到底不是那些甲族豪阀，一旦将军身死，没了主心骨，很容易人走茶凉，往往就此门庭冷落。
  封姨笑道：“是杨掌柜。苏高山死后，他这辈子的最后一段山水路程，就是以鬼物姿态夜游天地间，亲自护送麾下鬼卒北归返乡，当苏高山与最后一位袍泽道别之后，他就随之魂魄消散了，大骊朝廷这边，自然是想要挽留的，但是苏高山自己没同意，只说儿孙自有儿孙福。”
  陈平安听到此事，长久无言语。只是喝了口闷酒，默默打定主意，以后自己需要多多留心苏家，至少为其悄然护道百年。
  封姨笑了起来，手指旋转，收起一缕清风，“杨掌柜来不了，让我捎句话，要你回了家乡，记得去他家药铺后院一趟。”
  陈平安点头道：“劳烦封姨帮我与杨掌柜道声谢。”
  喝过了一壶酒，陈平安站起身告辞，“就不继续叨扰封姨了。”
  封姨点点头，然后问道：“不逛逛这火神庙？”
  陈平安摇摇头。
  五行家称以火德而兴的帝业之运，称火德。只是大骊王朝并非如此，所以京城才只有一座火神庙。
  像那北俱芦洲的大源王朝，就是水德立国。
  封姨晃了晃酒壶，“那就不送了。”
  陈平安沿着原路返回，到了火神庙门口，又遇到了那位兼任门房的庙祝老妪，就停下脚步，与老嬷嬷闲聊几句，陈平安才离开。
  花棚石磴那边，封姨继续独自饮酒。
  秉荧惑，拂星斗，烹四海，炼五嶽，魏巍火德，百神仰止。
  陈平安走出火神庙后，在冷冷清清的街道上，回望一眼。
  何谓修行，水神走水。
  何谓求佛，火神求火。
  之后陈平安去往户部衙署，没有去意迟巷找关翳然，而是选择了一个更光明正大的方式，与好友叙旧。
  至于先生，也没闲着。
  大骊京城，有个身穿儒衫的穷酸老先生，先到了京城译经局，就先与僧人双手合十，帮着译经，然后去了崇虚局，也会打个道门稽首，好像半点不顾及自己的儒生身份。
  只是注定无人问责就是了，文圣如此，谁有异议？不然还能找谁告状，说有个读书人的行为举止，不合礼数，是找至圣先师，还是礼圣，亚圣？
  浩然天下的山水邸报，已经逐渐解禁。
  无数消息，蜂拥而至，让一座天下的所有修道之人，如同一个嘴馋多年不得饮酒的酒鬼，终于得以开怀畅饮，唯有痛饮，一醉方休。
  一连串惊世骇俗的大事当中，当然是中土文庙的那场议事，以及浩然攻伐蛮荒。
  还有文圣恢复文庙神位。
  第五座天下正式命名为五彩天下。
  在这期间，还有个消息不算小，是说那剑气长城末代隐官，数座天下年轻十人的陈十一。
  竟然是那宝瓶洲人氏，只是好像绝大部分的山水邸报，极有默契，关于此人，一笔带过，更多的详细内容，只字不提，只有一两座宗字头仙府的邸报，比如中土神洲的山海宗，不守规矩，说得多些，将那隐官指名道姓了，不过邸报在刊印颁布之后，很快就停了，应该是得了书院的某种提醒。但是有心人，凭借这一两份邸报，还是得到了几个回味无穷的“小道消息”，比如此人从剑气长城返乡之后，就从昔年的山巅境武夫，元婴境剑修，迅速各破一境，成为止境武夫，玉璞境剑修。
  再就是此人的道侣，是那五彩天下的天下第一人，飞升境剑修，宁姚。
  瞠目结舌之余，猜想是不是此人运道太好？怎的天大便宜，好像都给这小子占尽了？
  至于那个南绶臣北隐官，又是怎么个说法？
  不管如何，这个姓陈的宝瓶洲年轻人，可谓天地间第一流人物了。
  户部一处衙署官舍内，关翳然正在翻阅几份地方上呈送户部的河道奏册。
  这位翊州云在郡的关氏子弟，既没有在近乎属于自家一亩三分地的吏部为官，在这户部，官品也不算高，昔年三位大渎督造官，就属出身最好的关翳然，如今反而官位最低，只是户部一司主官。要知道关翳然，不但顶着个上柱国姓氏，还是实打实的大骊边关随军修士，在死人堆里摸爬滚打了多年，还曾追随大将军苏高山一路南征，战功不小。
  关翳然抬起头，屋门口那边有个双手笼袖的青衫男子，笑眯眯的，打趣道：“关将军，光顾着当官，修行懈怠了啊，这要是在战场上？”
  关翳然立即合上奏折，再从书案上随手拿了本书籍，覆在奏折上，大笑着起身道：“呦，这不是咱们陈账房嘛，稀客稀客。”
  关翳然单手拖着自己的椅子，绕过书桌，再将那条待客的唯一一条空闲椅子，脚尖一勾，让两条椅子相对而放，灿烂笑道：“没法子，官帽子小，地方就小，只能待客不周了。不像咱们尚书侍郎的屋子，宽敞，放个屁都不用开窗户通风。”
  陈平安跨过门槛，笑问道：“来这里找你，会不会耽误公务？”
  关翳然笑骂道：“来都来了，我还能赶你走啊？”
  再说了，没什么不合适的，陛下是什么心性，太爷爷当年说得很透彻了，不用担心因为这种小事。
  陈平安没着急落座，从袖中摸出一方抄手砚，丢给关翳然，“小小礼物，不成敬意。”
  一边解释着这是桐叶洲姜氏的云窟福地，一处砚山老坑的特产，名为水舷坑。
  什么水舷坑，其实是陈平安临时瞎取胡诌的名字。
  真就不信关翳然一个宝瓶洲人氏，能对那座云窟福地了如指掌。
  不过听说前些年的大骊朝廷，就这座户部衙门，设置了砚务署，专门负责寻访凿山、搜集督采佳石，除了为宫中造砚，一部分砚台，户部也可以自行售卖，算是一举两得，帮着衙门挣点外快了。
  不过龙尾溪陈氏，
  有几座属于家族私产的砚山，那才是真的金山银山一般，远销一洲山上山下。
  董水井就分了一杯羹，负责帮忙卖到北俱芦洲那边去，绝不碰盐、铁之类的，董水井只在达官显贵和百姓人家的衣食住行，琐碎事上花心思。
  大骊户部，是朝廷六部衙门里边最惨的一个，好像每天就是被骂，兵部骂完礼部骂，礼部骂完工部骂……
  按照大骊官场的说法，兵部是爷爷衙门，逮谁骂谁，礼部是爹，工部是儿子，唯独管钱的户部是孙子，谁都可以吐唾沫喷口水。
  关翳然将那方抄手砚接过，也不客气，掂量了一下，拇指摩挲一番，石质细腻，再拿起来，一手五指虚托小砚在耳边，一手屈指叩击，有那书上所谓的金声玉振之响。关翳然又轻轻呵了一口气，看那砚面水雾，有那呵气生云之象，紫金点点，金晕团团，再用指甲轻轻划抹，定睛一看，关翳然点点头，行了，确实是老坑之物，多少值点钱，反正凭自己那点俸禄，是注定买不起的。
  看得陈平安眼皮子微颤，这些个喜欢瞎讲究的豪阀公孙，真心不好糊弄。
  收个礼还这么不讲究，臭显摆，好歹等客人走了，再这么抖搂那点内行门道。
  关翳然将那方砚台轻轻放在桌上，笑问道：“笔墨纸砚文房四宝，砚有了，然后？就没帮我凑个一大家子？”
  陈平安坐在椅子上，笑呵呵道：“大概还在串门走亲戚呢，急什么。”
  然后陈平安问道：“这儿不能喝酒吧？”
  关翳然点点头，“管得严，不能喝酒，给逮着了，罚俸事小，录档事大。”
  陈平安于是拍了拍腰间那枚刑部腰牌，手腕拧转，拿出酒壶，“巧了，管不着我。”
  一个脚步匆匆的佐吏带着份公文，屋门敞开，还是轻轻敲门了，关翳然说道：“进来。”
  衙门佐吏看了眼那个青衫男子，关翳然起身走去，接过公文，背对陈平安，翻了翻，收入袖中，点头说道：“我这边还需要待客片刻，回头找你。”
  佐吏点头告退，匆匆而来，匆匆而去。
  之后又有两位下属过来议事，关翳然都说稍后再议。
  关翳然和陈平安一人一条椅子，都翘着二郎腿，显得很随意。
  陈平安调侃道：“真是半点不得闲。”
  关翳然瞥了眼陈平安手里的酒壶，委实眼馋，肚子里的酒虫子都快要造反了，好酒之人，要么不喝就不想，最见不得他人喝酒，自己两手空空，无奈道：“刚从边军退下来那会儿，进了这衙门里头当差，晕头转向，每天都要手忙脚乱。”
  陈平安随口笑道：“刀笔吏刀笔吏，其实不还是握刀。”
  关翳然摇摇头，“落实在具体事务上，两者差得远了。”
  一番闲聊，有个衙署同僚过来串门，看官袍，与关翳然一样的品秩，此人在门口那边就开始嚷嚷道：“邸报，来自中土神洲山海宗的一份山上邸报！这可是我从马侍郎那边顺来的。翳然，快来瞅瞅，一个个消息，目不暇接啊。”
  年轻官员瞧见了那个坐着喝酒的青衫男子，愣了愣，也没在意，只当是某位边军出身的豪阀子弟了，关翳然的朋友，门槛不会低，不是说家世，而是品行，所以当年轻官员看着那人，不但立即收起了二郎腿，还主动与自己微笑点头致意，也不觉得太过奇怪，笑着与那人点头回礼。
  关翳然显然与此人关系熟络，随口说道：“没地儿给你坐了。”
  那人将山水邸报轻轻抛给关翳然，就随便坐在门槛上，“你不是说你早年有个江湖朋友嘛，此陈平安是彼陈平安？应该是了。牛气啊，翳然你跟他真喝过酒，还被你次次喝得酒桌底下转圈圈？回头这位陈剑仙来了京城做客，你帮忙攒个酒局，让我也豪气一回，打不过他，还喝不过他？”
  陈平安默不作声。要说只在酒桌上，除了刘景龙，我还真不怂谁。
  户部衙门，毕竟不是消息灵通的礼部和刑部。而且六部分工明确，可能户部这边除了被誉为“地官”的尚书大人，其余诸司主官，都未必知晓先前意迟巷附近那场风波的内幕。
  不过京城六部衙门的中层官员，确实一个个都是出了名的“位卑”权重。一旦外放地方为官，如果还能再调回京城，前程似锦。
  关翳然咳嗽一声，提醒这家伙少说几句。
  陈平安面带微笑。
  反正事已至此，关翳然干脆就毫不心虚了，满脸的问心无愧，与那同僚说道：“也不算次次，酒桌上偶尔会跟他打个平手。下次如果有机会，他要是来了京城，又不着急走，肯定约你一起喝酒。”
  那个年轻官员点点头，然后转头望向那个青衫男子，问道：“翳然，这位是？”
  陈平安已经正襟危坐，主动笑道：“我是关大人在江湖上收的小弟，不是京城人氏，这不刚到的京城，就立即赶过来拜山头。”
  关翳然摆摆手，埋怨道：“什么小弟，这话就说得难听了，都是一见如故相见恨晚的好兄弟。”
  年轻官员抹了把脸，“翳然，你看看，这家伙的山上道侣，是那飞升城的宁姚，宁姚！羡慕死老子了，可以可以，牛气牛气！”
  然后望向那个客人，笑道：“兄弟，是吧？”
  陈平安点头笑道：“羡慕羡慕，必须羡慕。”
  关翳然挥手赶人，“不就一封山水邸报嘛，有什么值得大惊小怪的，你赶紧忙去。”
  关翳然以心声与陈平安介绍道：“这家伙是户部十几个清吏司主官之一，别看他年轻，其实手头管着洪州在内的几个北方大州，离着你家乡龙州不远，如今还暂时兼着北档房的所有鱼鳞图册。而且跟你一样，都是市井出身。”
  陈平安轻轻点头，“看得出来。”
  是名副其实的“看出”，因为这个年轻官员，身后有数盏由各路山水神灵悬起庇护的大红灯笼，一身文气盎然。
  关翳然问道：“你要是不忙，回头我真要在菖蒲河那边，帮你们俩攒个酒局，怎么样，这个面子给不给？”
  陈平安笑道：“当然没问题。不过酒局得约在半个月之后。”
  关翳然也不问缘由，只是眨眨眼，“到时候花前月下的，咱仨喝这个酒？陈账房，有无这份胆气？”
  陈平安斩钉截铁道：“喝个屁的花酒，我就不好这一口。”
  年轻官员不晓得那两人在那边以心声言语，自顾自摘下官帽子，手心抵住发髻，感伤道：“手头事情暂时都忙完了，我不忙啊，还不允许我喘几口气啊。案牍劳形，翳然，再这么通宵达旦，以后可能我去译经局，都不会被当成外人了。”
  之后很快又有佐吏送了公文过来，那个文气浓郁的年轻官员也拿回邸报，告辞离去，陈平安知道在大骊户部当差，肯定会很忙，只是还真没想到关翳然会忙到这个份上，就给关翳然留下一坛百花酒酿，大不了回头再跟封姨多讨要几坛。关翳然也没客气，只将陈平安送到了屋门口。
  陈平安一路走回客栈那边，小巷口那边，少年赵端明招手道：“陈先生，找你有事。”
  陈平安轻轻点头，双手笼袖，悠哉悠哉走过去，当他一步跨入小巷后，笑道：“呦，厉害的厉害的，竟然是三座小天地重叠结阵，而且连锁剑符都用上了，你们是真有钱。”
  然后陈平安哑然失笑，是不是这十一人为了找回场子，今天处心积虑对付自己，就像当初自己在夜航船上，对付吴霜降？
  陈平安当下置身于阵师韩昼锦的那座仙府遗址当中，大概是之前在那女鬼改艳开办的仙家客栈，觉得是因为失了先手，他们才会输，所以不太服气。陈平安当下站在一架石梁之上，脚下是白云滔滔如海，旁有一条雪白瀑布倾泻直下，石梁一端尽头，站着当初出现在余瑜肩头的“剑仙”，依旧是少年形象，只是高了些，头戴道冠，佩剑着朱衣，珠缀衣缝。
  陈平安环顾四周，“你们几个，不记打是吧。”
  那少年剑仙，一剑横扫，将那毫无还手之力的“陈平安”劈成了……一张符箓。
  好像陈平安根本就没有走入小巷。
  小巷之外一处隐蔽地界，小和尚双手合十，“佛祖保佑，陈剑仙找别人去，我要去找功德箱了。”
  随即身后便有人笑道：“好的，我找别人去。”
  别处屋脊之上，苟存挠挠头，因为陈先生就坐在他身边了，陈平安笑道：“与袁化境和宋续说一声，回头送我几张锁剑符，这笔账就算了了。”
  少年神色腼腆，点点头。先前他就说了，肯定找不回场子的。当然了，真要打起来，少年是绝不留力的，反正又不打过陈先生。
  小巷之内，韩昼锦在内三人，各自撤去了精心布置的重重天地，都有些无奈。
  然后一个个蓦然目瞪口呆，只见那张飘落在地符箓附近，出现了一个青衫身影，而少年苟存身边的陈先生，反而变成了一张符箓，化做一道虹光，被那人收入袖中。
  “要是你们在战场上，碰到的是斐然，或是绶臣这种阴险的王八蛋，你们就要一个个排队送人头了。”
  陈平安微笑道：“下不为例。”
第八百三十七章  另外一个
  春山书院，与披云山的林鹿书院一样，都是大骊朝廷的官办书院。
  群山逶迤，风烟俱净，江水滔滔，百草丰茂。
  一个老先生在书院内独自散步，一身儒衫，身材瘦小，双手负后，走到了一处夫子授业的课堂外，停步不前，也没有太过靠近窗户。
  此地前身，正是大骊山崖书院旧址，只因为“山崖”二字，等于给了大隋高氏，所以就改名，成了春山书院。
  依旧是大骊朝廷的官办书院，其实关于此事，当年大骊庙堂不是没有争议，一些出身山崖书院的官员，六部诸衙皆有，意见一致，弃而不用，好好维护起来就是了，哪怕是喜欢最精打细算、每天都能挨唾沫星子的户部官员，都附议此事。其实那会儿，大骊文武都觉得山崖书院重返大骊，只是早晚的事情。
  最后还是国师崔瀺的一句话，就改名了，朝堂再无任何异议。
  一位暂时无需授课、负责巡视书院的教书先生，年纪不大，见着了那位老先生，笑问道：“先生这是来书院访客，还是单纯的游历？”
  书院再宽松，也还是有些规矩在的。
  老秀才抚须笑道：“人生逆旅，皆是行人，过客无需问姓名，读书声里是吾乡。”
  年轻夫子哑然失笑，这是与自己拽上文了？
  老秀才咦了一声，奇了怪哉。
  照理说，如今宝瓶洲各国的大小文庙，从京城到地方，都该重新悬挂自个儿的画像了，眼前年轻人，身为书院儒生，没理由认不得自己啊。
  对了，多半是文庙那幅挂像，未能描绘出自己一半的相貌神韵。
  回头就与那个顶着画圣头衔的老酒鬼，好好说道说道，你那画技，哪怕已经出神入化，可其实还有百尺竿头更进一步的机会啊。
  书院的年轻夫子笑着提醒道：“老先生，走走看看都无妨的，只要别打搅到授业夫子们的讲课，走路时脚步轻些，就都没有问题。不然开课授业的夫子有意见，我可就要赶人了。”
  老秀才点点头，赞叹道：“年轻人脾气蛮好，教书的耐心应该不差。好的，就事先说好，坏的，也早早提醒了。做事情，很有章法啊。见微知著，我看你们春山书院，风气差不到哪里去。”
  年轻夫子倍感无奈，这位老先生，比较……好为人师？
  不过到底是些好话，倒也不惹人烦。就是略显架子大了点。
  这位老先生的大骊官话，说得不地道，多半是藩属国的读书人了，上了岁数，还要舟车劳顿，赶来京城书院这边，委实不易，所以年轻夫子就主动与老先生说了几处春山书院的形胜之地，老秀才笑着点头致谢，缓步走到窗户那边，悄悄听里边讲课先生与学生的一场问答。
  年轻夫子回头望去，总觉得有几分眼熟。
  那个老先生，正双手负后，站在廊道中，竖耳聆听里边那位讲课夫子的传道授业。
  约莫是察觉到了年轻夫子的视线，老先生转过头，笑了笑。
  年轻夫子转身离去，摇摇头，还是没有想起在那儿见过这位老先生。
  老秀才继续听着里边的夫子解惑，嗯，很好，今天讲课夫子拿来授业的，是早年一位灵宝县杨氏子弟，对自己一部著作的注书，现在屋子里边聊的，是法行篇里的内容，刚刚说到了书中一语，君子之所以贵玉而贱珉者，何也？
  注，集解，简释，简注，以及今注今释……其实当年在浩然天下就多如牛毛了，所谓显学，不过如此。
  当然后来被文庙禁绝了，如今恢复了陪祀身份，各类注释著作，自然而然就死灰复燃……算了，这个说法有些别扭，反正就是多如雨后春笋、过江之鲫。
  屋内那位夫子在为学子们授业时，好像说及自家会心处，开始闭眼，正襟危坐，大声朗诵法行篇全文。
  老秀才便趴在窗台上，压低嗓音，与一个年轻儒生笑问道：“你们先生讲学法行篇，都听得懂吗？”
  年轻儒生其实早就发现这个偷听讲课的老先生了，而且这位书院学子明显也是个胆大的，趁着讲课夫人还在那儿摇头晃脑，咧嘴笑道：“这有什么听不懂的，其实法行篇的内容，文义浅显得很，反而是硕学通儒们的那几部注释，说得深些，远些。”
  年轻人见那老先生满脸的深以为然，点点头。
  然后那位老先生问道：“你觉得那个文圣，著书立说，最大问题在何处？”
  年轻儒生愣了愣，气笑道：“老先生，这种问题，可就问得大逆不道了啊，你敢问，我作为书院子弟，可不敢回答。”
  春山书院的前身，可是浩然七十二书院之一的山崖书院，前山主齐先生，更是文圣的嫡传。那么自己作为春山书院子弟，说这个，不就等于离经叛道，欺师灭祖吗？
  老先生笑眯眯道：“这有什么敢不敢的，都有人敢说六经注我，你怕什么。我可是听说你们山长，提倡你们立身要戒骄躁戒偏颇，读书要戒狭隘，行文要戒陈腐戒，必须独抒己见，发前人所未发者。我看这就很善嘛，怎么到了你这边，连自己的一点见解都不敢有了？觉得天下学问，都给文庙圣人们说完啦，咱们就只需要背书，不许咱们有点自己的看法？”
  现任山长吴麟篆，自幼好学不倦，逢书即览，治学严谨，曾经担任过大骊地方数州的学正，一辈子都在跟圣贤学问打交道，虽说学正品秩不低，可其实不算正儿八经的官场人，晚年辞官后，又主讲数座官立书院，据说在禁绝文圣学问期间，辛苦搜集了大量的书籍版本，并且亲自刊刻校点，而早年大骊王朝的科举改制，正是此人率先提出朝廷务必增添经济、武备和术算三事。
  年轻儒生犹豫了一下，得嘞，眼前这位，肯定是个科举无果治学平平、郁郁不得志的老先生，不然哪里会说这些个“大话”，不过还真就说到了年轻儒生的心坎上，便鼓起勇气，小声说道：“我觉得那位文圣，学问是极高，只是多言礼法而少及仁义，有些不妥。”
  老先生继续问道：“那你觉得该怎么办呢？可有想过补救之法？”
  年轻儒生神色腼腆，“没事的时候偷偷瞎想了些，当然肯定是很粗鄙偏颇了，只是咱们书院主讲文圣著作的两位夫子，喏，现在这位夫子就是其中之一，经常自顾自走在书院里，将那文圣著作反复背诵，一个情不自禁，都会流泪呢，最是推崇文圣老爷了，我可不敢把那篇胡说八道的文章拿出来。”
  那个背诵完法行篇的教书先生，瞧见了那个“心不在焉”的学生，正对着窗外嘀嘀咕咕，夫子蓦然一拍戒尺，轻喝一声，“周嘉谷！”
  年轻儒生瞠目结舌，不但自己给夫子抓了个正着，关键是窗外那位老先生，不仗义啊，竟然突然就没影了。
  周嘉谷战战兢兢站起身。
  然后周嘉谷发现窗外，书院山长为首，来了浩浩荡荡一拨书院老夫子。
  再然后，有个方才一缩头屈膝就蹲在窗外墙根躲着的老先生，悻悻然起身。
  那个老先生脸皮真是不薄，与周嘉谷笑哈哈解释道：“这不站久了，有点累人。”
  周嘉谷发现那个讲课夫子满脸涨红，误以为夫子是觉得被人打搅了授业，年轻人立即硬着头皮解释道：“范先生，这位是我的远房大伯，今天是来书院探望我来了，大伯不太晓得书院规矩，得怪我。”
  老秀才抚须点头而笑。
  很善啊。
  上了年纪的读书人，就少说几句故作惊人语的怪话，千万别怕年轻人记不住自己。
  更别动不动就给年轻人戴帽子，什么人心不古世风日下啊，可拉倒吧。其实不过是自己从一个小王八蛋，变成了老王八蛋而已。
  再失望的老人，却要永远对年轻人充满希望。
  未来的世道，会变好的，越来越好。
  然后周嘉谷就发现那位范夫子激动万分，跌跌撞撞跑出课堂。
  最终站在檐下廊道，范夫子神色肃穆，正衣襟，与那位老先生作揖行礼。
  此外春山书院山主在内的所有老夫子，如出一辙，都作揖不起。
  好像只要文圣不开口，就要一直作揖。
  老秀才摆摆手，微笑道：“都别这么杵着了，不吃冷猪头好多年，挺不习惯的。”
  所有书院夫子都缓缓起身。
  春山书院山长吴麟篆快步上前，轻声问道：“文圣先生，去别处饮茶？”
  老秀才摇摇头，走到那个范夫子身边，笑道：“范先生，不如咱俩打个商量，后半节课，就由我来为学生们讲一讲法行篇？”
  范夫子再次作揖，嘴唇颤抖不能言。
  老秀才走入课堂，屋内数十位书院学子，都已起身作揖。
  尤其是那个刚才跟文圣老爷扯了半天的周嘉谷，这会儿整个人都是懵的。
  老秀才抬了抬手，“无需客套，学问要紧，都坐。”
  范先生在内所有书院夫子，就只是站在外边的窗边聆听圣贤教诲，无一人去与屋内学生争座位。
  老秀才笑道：“在讲解法行篇之前，我先为周嘉谷解释一事，为何会多言礼法而少及仁义。在这之前，我想要想听听周嘉谷的见解，如何补救。”
  老秀才望向那个年轻儒生，打趣道：“周嘉谷，别怕说错话，即便说错了，我不在乎，谁敢在乎？是不是这个道理？”
  周嘉谷颤声道：“文圣老爷……我有点
  紧张，说……不出话来。”
  老秀才笑问道：“那我先来讲课？等你什么时候不紧张了，再与我招呼一声？”
  周嘉谷抹了把额头的汗水，使劲点头。
  窗外范夫子心中笑骂一句，臭小子，胆子不小，都敢与文圣先生切磋学问了？不愧是我教出来的学生。
  回头还得与周嘉谷问一问详细过程。
  这一天，近千位春山书院的夫子、学生，人头攒动，密密麻麻拥簇在课堂之外。
  儒家文圣，恢复文庙神位之后，在浩然天下的第一次传道授业解惑，就在这宝瓶洲的大骊春山书院。
  ————
  陈平安大摇大摆离开后，小巷之内三人，阵师韩昼锦，京师道录葛岭，阴阳家隋霖，各自对视一眼，都有些泄气，都这样处心积虑了，还是没办法将对方拘押起来，为了这场原本以为会无比凶险的厮杀，十一人在客栈推演了数十种可能性，而他们三个，正是负责布阵设伏请君入瓮的。
  布阵一事，差之毫厘谬以千里，尤其是涉及到小天地的运转，比如挑选小巷外更为宽敞的大街，也是陈平安的必经之路，但是阵法与天地接壤更多，不但维持大阵运转更加困难，同时破绽就多，而剑修出剑，恰好最擅长一剑破万法。
  女鬼改艳与陆翚双方并肩而立在一堵墙头上，她抱怨不已，“不过瘾不过瘾，都还没开打就结束了。”
  老娘偏不信邪了，真就摸不着陈公子的一片衣角？
  巷内韩昼锦笑意苦涩，与葛岭一起走出小巷，道：“对付个隐官，真的好难啊。”
  既然没打起来，葛岭闲来无事，随手敲击小巷墙壁，“确实头疼。”
  大骊谍报这边，对那身份隐蔽的斐然记载不多，只知道是托月山百剑仙之首，但是作为文海周密首徒的剑仙绶臣，内容极其详细，最早的记录，是绶臣跟张禄的那场问剑，之后关于绶臣的事迹录档，篇幅极多。而在那份甲字档秘录，末尾处曾有两个国师亲笔的批注，顶尖刺客，有望飞升境。
  隋霖收起了足足六张金色材质的珍稀锁剑符，此外还有数张专门用来捕捉陈平安气机流转的符箓。
  有句话，陈平安一语中的，他们这地支十一人，是真有钱。
  就像这场架，都没打起来，就消耗了不少谷雨钱。
  他们最少人手一件半仙兵不说，只要是他们要花钱，礼部刑部专门为他们共同设置了一座私家财库，只要开口，不管要钱要物，大骊朝廷都会给。礼、刑两部各有一位侍郎，亲自盯着此事，刑部那边的负责人，正是赵繇。
  韩昼锦有些烦闷，连输两场，哪怕是输给陈平安，难免还是憋屈，“纰漏到底在哪里？好像他一开始就知道是个陷阱。难道说每次出门，每走几步，大路上遇到个人，他都会算个卦啊？”
  远处余瑜以心声说道：“可能是那个‘陈先生’的称呼。也可能是靠战场磨砺出来的某种直觉，就像拳是喂出来的，直觉也是可以养出来的，我们还是经历厮杀太少。”
  绰号“画师”的改艳有些赧颜，当时假扮少年赵端明的，就是她。
  袁化境说道：“都撤了。”
  陈平安回了客栈，跨过门槛之前，从袖中摸出一只纸袋子。
  见着了陈平安，老人放下手中那本《嘉陵竹刻》，笑呵呵道：“真是个大忙人，又跑去哪捡漏挣昧良心钱了？”
  陈平安笑道：“得了吧，差点被一伙小蟊贼套麻袋。”
  老人当然没当真，玩笑道：“咱们京城这地儿，如今还有绑匪？就算有，他们也不知道找个有钱人？”
  陈平安将那袋子放在柜台上，“回来路上，买得多了，要是不嫌弃，掌柜可以拿来下酒。”
  老人点头，笑了笑，是一袋子麻花，花不了几个钱，不过都是心意。
  陈平安瞥了眼书籍，“老掌柜不光喜欢瓷器，还好这一口？我家除了几把竹扇，还有一对臂搁，分别绘刻喜上眉梢和桃实三千，缦仙款。不是我吹牛，哪怕是托名作，一样值点钱的。”
  “怎么可能真是缦仙的竹刻……算了，你小子擅长编故事，估计不愁没有下家当真品入手。”
  老人见这小子又是同道中人了，一边嘴上损人，一边将书籍推过去，得意道：“瓷器和竹刻，不算什么，黑老虎都懂些。”
  陈平安趴在柜台上，摇摇头，“碑帖拓片一道，还真不是看几本书籍就行的，里边学问太深，门槛太高，得看真迹，而且还得看得多，才算真正入门。反正没什么捷径和诀窍，逮住那些真迹，就一个字，看，两个字，多看，三个字，看到吐。”
  老人笑骂道：“站着说话不腰疼，你小子就看得多了？”
  “实不相瞒，我看得还真不少。”
  “你一个走江湖混门派的，当自己是山上神仙啊，吹牛不打草稿？”
  “需要打草稿的吹牛，都不算化境。”
  陈平安意态闲适，陪着老人随口胡诌，斜靠柜台，随意翻书，一脚脚尖轻轻点地，记住了那些大家名作的图画绘本、拓本，以及类似大璞不斫这类说法。
  与人和睦，非亲亦亲。
  户部官员，火神庙老妪，老修士刘袈，少年赵端明，客栈掌柜。
  大骊太后，停步，双方言语，可以平视。
  点点滴滴细微处，不在于对方是谁，而在于自己是谁。然后才是既在意自己谁，又要在乎对方是谁。
  还了书，到了屋子那边，陈平安发现宁姚也在看书，不过换了本。
  陈平安轻轻关上门，宁姚没搭理他，虽然上一本书，从头到尾，都没有揭示那位灯下看春秋、绿袍美髯客的真实身份，篇幅不多，但是宁姚觉得这位，是书中最传神的，是强者。
  陈平安给自己倒了一碗茶水，轻轻抿了口。
  宁姚头也不抬，说道：“巷口那边末尾言语，不像你平时的作风。”
  陈平安背靠椅子，双手抱住后脑勺，笑道：“是孙道长教我的，修行路上，趁着那些遇到的年轻天才们年纪还小，境界不够，就要赶紧多揍几回，打出心理阴影来，以后自己再走江湖，就有威望了。”
  天下山上。人各风流。
  白帝城郑居中，岁除宫吴霜降是一类人。
  符箓于玄，龙虎山大天师，又是一类人。
  大玄都观孙道长，趴地峰火龙真人，则又是一类人。
  宁姚突然有些笑意，“你哪来那么多的怪话，用不完吗？”
  陈平安忍住笑，“路上听来的，书上看来的啊。家底嘛，都是一点一点攒出来的。”
  宁姚问道：“就没点无师自通？”
  陈平安揉了揉下巴，一本正经道：“祖师爷赏饭吃？”
  宁姚随口说道：“这拨修士对上你，其实挺憋屈的，空有那么多后手，都派不上用场。”
  陈平安点点头，“不过说实话，将来等我哪天跻身了仙人境，只说这宝瓶洲山上，可能这拨大骊死士，一旦被他们补缺十二地支，对我而言，就一个最大的潜在隐患。”
  仿白玉京的每次出剑，毕竟都是讲规矩的，而陈平安这辈子最不怕的，就是规矩。
  所以陈平安才会主动走那趟仙家客栈，当然除了摸底，摸清十一人的大致底细、修行脉络，也确实是希望这拨人，能够成长更快，未来在宝瓶洲的山上，极有可能，一洲山巅处，他们人人都会有一席之地。
  陈平安的想法和做法，看上去很矛盾，既然都是一个不容小觑的隐患了，却又愿意帮助对方的成长。
  陈平安随便拿起桌上一本，翻了几页，拳来脚往，江湖高手都会自报招式，生怕对手不知道自己的压箱底功夫。
  看看，当时在文庙那边，曹慈就是这样的，下次见面，作为朋友一定得劝劝他。
  再说了，你曹慈自创了几拳，不到三十招？我不一样不到三十。
  宁姚突然说道：“怎么回事，你好像有点心神不安。是火神庙那边出了纰漏，还是户部衙门那边有问题？”
  陈平安愣了愣，然后放下书，“是不太对劲。跟火神庙和户部衙署都没关系，所以很奇怪，没道理的事情。”
  宁姚就没有多问。
  她见陈平安从袖中摸出那张红纸，将一些万年土黄泥碎屑，倒在黄纸上，开始捻土些许，放入嘴中尝了尝。
  宁姚说道：“你真可以当个形势派地师。”
  当包袱斋，望气堪舆，江湖郎中，算命先生，代写家书，开办酒楼……
  陈平安抹了抹嘴，笑道：“技多不压身嘛。”
  宁姚问道：“青峡岛那个叫曾什么的少年鬼修？”
  陈平安说道：“不会与曾掖挑明了说什么，我就只跟他提一嘴，以后可以游历大骊京城，增加江湖阅历。之后就看他自己的机缘和造化了。”
  宁姚没来由说道：“我对那个马笃宜印象挺好的，心大。她如今还是住在那张狐皮符纸里边？”
  陈平安赶紧看了眼宁姚。
  还好，不是什么反话。
  陈平安立即点头道：“对，她当年就一直很喜欢那副符箓皮囊，爱美之心人皆有之嘛。”
  宁姚疑惑道：“就没想着让他们干脆离开书简湖，在落魄山落脚？”
  陈平安摇
  摇头：“各有各的缘法。”
  人间行路难，难于山，险于水。
  山水险路摧车舟，若比人心是坦途。
  所以那趟游历，苏姑娘，木讷老实的少年曾掖，开朗活泼、言语无忌的马笃宜，还有更多当年同行之人，其实都是陈平安的护道人。
  陈平安抖了抖袖子，当年在剑气长城闲来无事，将那本山水游记文字都给炼化了，炼字颇多，从青衫袖中掠出二十四个文字，然后刚好凑成了那拨地支修士的十一个名字。
  宋续，韩昼锦，葛岭，余瑜，陆翚，后觉。袁化境，隋霖，改艳，苟存。苦手。
  两位剑修，阵师，儒生，道士，僧人，兵家修士，阴阳家修士，鬼修。
  少年苟存的杀手锏，暂时不知。
  那个年轻骑卒，名为苦手。除了那次英灵夜游途中，此人出手一次，此后京城两场厮杀，都没有出手。
  陈平安一边看着这些名字，一边分心将神识沉浸于小天地内，仔细翻检魂魄、各大气府，并无任何异样，身上法袍，也没有被动手脚的细微痕迹。
  先前路过的那座小道观，京师道正衙署治所，所挂楹联：松柏金庭养真福地，长怀万古修道灵墟。
  在火神庙那边，封姨以百花酿待客，因为陈平安看出了红纸泥封的门道，询问进贡一事，封姨就顺便提到了两个势力，酆都鬼府，方柱山，青君，统辖地上洞天福地和所有地仙薄籍，除死籍、上生名。
  尤其是后者，又由于陈平安提及了皑皑洲的九都山，听封姨的口气，方柱山多半已经成为过眼云烟，不然九都山的开山祖师，也不会得到部分破碎山头，继承一份道韵仙脉。
  被阵师韩昼锦炼化的那座仙府遗址，以及余瑜的那位剑仙扈从，显然都历史久远，古气幽幽，莫不是封姨的某种暗示？可能那几坛百花酒酿，其实根本就只是个泄露天机的引子？
  山上术法神通，层出不穷，防不胜防。只说天下剑修的那些本命飞剑，就有多少种匪夷所思的神通？数不胜数。
  陈平安突然说道：“先前那个老车夫，脾气可冲，嚣张得很，见面第一句话，就是让我有屁快放。”
  其实陈平安挺想找他练练手的。
  宁姚点点头，然后继续看书，随口说了句，“臭毛病就别惯着，你怎么不砍死他？”
  陈平安呆滞无言，叹了口气，“真要打起来，暂时还砍不死他吧？”
  宁姚说了句没头没脑的言语，“关翳然挺懂你的，难怪会成为朋友。”
  陈平安点头道：“在书简湖那会儿，关翳然帮忙颇多，没有半点豪阀世家子的架子。”
  心中所想，却是老子又送砚台又送酒的，你关翳然就这么报答朋友，是不是造孽啊？之后那个菖蒲河酒局，等着。
  其实宁姚不太喜欢去谈书简湖，因为那是陈平安最难过去的心关。
  她不忍心多说什么。哪怕主动提及，也只是马笃宜这样的女子。其实有些往事，都不曾真正过去。真正过去的事情，就两种，完全记不得了，再就是那种可以随便言说的往事。
  陈平安双臂搁在桌上，微笑道：“你知道的，我是吃百家饭长大的，除了感恩，念人好，还由不得自己不去察言观色，不然很容易让那些好心人，在他们自个儿的日子里被亲人为难。”
  宁姚放下书本，柔声道：“比如？”
  陈平安想了想，笑道：“比如 巷有个老嬷嬷，会经常送东西给我，还会故意背着家人，偷偷给，然后有次路过她家门口，拉着我聊天，老嬷嬷的儿媳妇，赶巧儿正在，就开始说一些难听话，既是说给老嬷嬷听的，也是说给我听的，说怎么会有这样的怪事，家里的物件，也没遭贼啊，难道是成精了，会长脚，跑别人家里去。”
  宁姚问道：“那你怎么办？”
  陈平安想了想，摇头道：“不能怎么办。”
  沉默片刻，陈平安拿起水碗，“就是一想到老嬷嬷，当时左手攥住右边的袖子，站在门口，背对着她的家里人，还都是她的晚辈，却要对我一个外人挤出笑脸，好像反而是在怕我不开心。其实跟老嬷嬷分别后，一个人走在路上，心里是会难受的。更难受的，是我不知道老嬷嬷，在那一天，是怎么跟亲人相处的。”
  所以后来，在那书简湖青峡岛那边，与本该相互打死对方的刘志茂，同桌喝酒，算事情吗？一点都不算。
  宁姚趴在桌上，问道：“你小时候，是街坊邻居所有的红白事，都会主动过去帮忙吗？”
  陈平安摇头道：“怎么可能，有些话实在骂得难听了，我才不稀罕搭理他们。”
  然后陈平安笑了起来，“当然了，那会儿我吵架的本事，确实不太行，想吵也吵不过。不过也有法子让自己不憋屈的，大半夜抢水，得扒开别人家一道道拦水进入田地的小水坝，知道的吧？”
  看着伸手比划的陈平安，宁姚摇摇头，“没亲眼见过，但是能想象。”
  陈平安眼神熠熠，破天荒有几分略显稚气的洋洋得意，“我那会儿，能在田垄那边找个地儿躲着，一晚上不走，别人可没这耐心，所以就没谁争得过我。”
  在宁姚的印象中，陈平安有各种各样的眉眼、脸色、神态，可是唯独极少流露出当下这种的意气扬扬，洋洋自得。
  一个被太阳晒成小黑炭的不大孩子，反正不怕走夜路，更不怕什么鬼不鬼的，经常独自躺在田垄上，翘起二郎腿，咬着草根，偶尔挥手驱散蚊蝇，就那么看着明月，或是无比璀璨的星空。
  一个孤苦伶仃的孩子，躺在地上看着天。
  这会儿，下巴搁在胳膊上，男人笑眯起眼。
  宁姚重新拿起书。
  陈平安笑道：“我也看书去。”
  一粒心神芥子，巡视人身小天地，最后来到心湖畔，陈平安迅速翻遍避暑行宫的秘录档案，并无方柱山条目，陈平安犹不死心，继续心念微动，不死之录，长生之录……有些细碎的收获，但是始终拼凑不出一条合乎情理的脉络。
  陈平安在心湖之畔，耗费大量心神和灵气，辛苦搭建了一座书楼，用来储藏所有书籍，分门别类，方便拣选查阅，翻检藏书记忆，如同一场钓鱼，鱼竿是空书楼，心神是那根鱼线，将某个关键字、词、句作为鱼钩，抛竿书楼，起竿就能拽出某本、或是数本书籍的“池中游鱼”。
  没有人为陈平安传授此法，是陈平安从文海周密，以及弟子裴钱那边学来的，融会贯通，才有此景此事此神通。
  离开夜航船之后，陈平安又在忙碌一件事情，在心湖之上，小心翼翼聚拢、炼化了一滴光阴流水，以及一粒剑道种子，一把竹尺，各自悬在空中，分别被陈平安用来衡量时间、重量和长度。这又是陈平安与礼圣学来的，在人身小天地之内，自己打造度量衡，如此一来，即便身陷别人的小天地当中，不至于昏头转向。
  可惜合道半座剑气长城，陈平安彻底失去了阴神和阳神，不然修行一事，陈平安只会更快。
  陈平安此刻站在水边，头顶就是日月起伏、银河流转的心相气象，岸上人，低头看着水中人。
  陈平安收起视线，刚转身，就立即转头，望向自己在心湖水中的倒影，皱起眉头，记起了那个好像没什么存在感的年轻修士，苦手。
  苦手？
  这是一个围棋俗语。
  打个比方，就像自己的开山大弟子裴钱，就是太徽剑宗白首的苦手，当然，郭竹酒也有点像是裴钱的苦手，属于典型的一物降一物。
  那么泥瓶巷陈平安，就是杏花巷马苦玄的苦手。
  而曹慈，无疑就是陈平安在武学道路上的最大苦手，剑修刘材，则是剑道一途的苦手所在。
  陈平安犹豫了一下，转身走回水边，盘腿而坐，开始闭目养神，双手掐诀，只是很快就睁开眼。
  一颗小光头骑乘火龙巡狩而来，高坐火龙头颅之上，说道：“欲问前生事，今生受者是。”
  陈平安无奈道：“道理我懂。”
  那小光头问道：“记得第二愿？”
  陈平安点点头，药师佛有十二大宏愿，其中第二大愿，是谓身光破暗开晓众生愿。
  愿我来世得菩提时，身如琉璃，内外明彻，净无瑕秽，光明广大，功德巍巍，身善安住，焰纲庄严，过于日月；幽冥众生，悉蒙开晓，随意所趣，作诸事业。
  千年暗室，一灯即明。
  小光头双臂环胸，气呼呼道：“‘求菩萨是有用的’，这句话，是你小时候自己亲口说的，但是你长大后，是怎么想的？回头来看，你小时候的每次上山采药、下山煮药，灵验不灵验？这算不算心诚则灵？”
  陈平安轻轻嗯了一声。
  小光头乘龙离去，骂骂咧咧，陈平安都受着，沉默许久，站起身时，观水自照，自言自语道：“最大苦手在己？”
  然后陈平安脸色铁青，“这帮王八蛋，不要命了吗？！”
  芥子心神迅速退出小天地，陈平安甚至来不及与宁姚说什么，直接一步缩地山河，直奔那座仙家客栈，拳开山水禁制。
  一个不小心，这些家伙，就会招来另外一个“陈平安”。
  纯粹如神。
第八百三十八章 互为苦手
  先前地支十一人回了客栈，两座小山头，袁化境和宋续竟然都无各自喊人过来复盘。
  少年苟存乐得清闲，反正每次推衍演化战局、推敲细节和事后复盘，他脑子不够用，都插不上话，照做就是了。
  这处都没个名字的京城仙家客栈，有点类似姜氏云窟福地的螺蛳道场，山水迷障，重重叠叠，可能两座宅子的咫尺之隔，就是千百丈之遥，十一人各自占据一座僻静院子，又有额外的神异，正屋都是一处类似小巷老修士刘袈那种白玉道场，看似不大，实则名副其实的别有洞天，是从大骊财库当中拣选出来的各种破碎洞天秘境。
  苟存就拿了那根绿竹材质的行山杖，在庭院拿轻轻戳地散步。
  女鬼改艳，是名义上的客栈老板娘，这会儿她在韩昼锦那边串门。
  能够逆转一部分光阴流水的五行家练气士隋霖，正在炼化那块价值连城的远古神灵金身碎片，在那座刑、礼部联手打造的秘密宝库之内，都没有如此高品秩的金身碎片，委实炼化不易，搁置其余修行，专心此事，依旧约莫需要足足一月功夫，只是这等“苦差事”，隋霖不嫌多。
  那个来自京师译经局的小沙弥后觉，当真跑去附近寺庙找了个功德箱，偷偷捐钱去了。
  绰号“夜郎”的元婴境剑修袁化境，此刻盘腿坐在一张蒲团上，屋内没有任何装饰，看似家徒四壁。
  袁化境身后跪坐着一排侍从模样的男女，总计十位，只是一个个死气沉沉，少了几分人气和灵气。
  回到客栈后，袁化境只喊来了宋续，以及自己麾下的苦手，再无其他修士。
  苦手来到这边后，有些心虚。
  说实话，他很敬重那位青衫剑仙。
  宋续比苦手稍后来到此处，在廊道脱了靴子，然后挑了个靠近门口的位置，席地而坐，瞥了眼袁化境身后那十个傀儡。
  哪怕是宋续这样资质极佳的纯粹剑修，也有些羡慕袁化境这份太不讲理的大道造化。
  早年在大渎战场，被袁化境以飞剑斩杀了两位玉璞境军帐妖族修士，现在这两位，就正坐在袁化境身后。
  此外还有一位生前是山巅境武夫的妖族，一样是在当年大骊陪都的战场上，其余地支十人全力配合袁化境，最终被袁化境捡了这颗头颅。
  这就是袁化境那把本命飞剑“夜郎”的本命神通，被飞剑斩杀之人，便要沦为袁化境的傀儡，连魂魄都会被拘押起来。
  只是沦为傀儡的修士、纯粹武夫，战力受损颇多，灵智也远远不如在世之时，比如那两位玉璞境妖族修士，境界就跌落到了元婴，其余几位元婴都跌境为金丹，此外还有多位如今才是龙门境、甚至是观海境的练气士傀儡，袁化境权衡利弊之后，由于各具某种不常见的神通，都选择保留下来，没有以境界更高的地仙傀儡替代它们，不然那场半洲陆沉的战事落幕后，袁化境完全可以拥有两位远游境武夫以及八位地仙境界的扈从。
  山上的捉对厮杀，一位元婴境剑修，能够半点不怵玉璞境修士，但是袁化境这位元婴，如今却是稳杀剑修之外的玉璞。
  袁化境就像天生为战争而生的剑修，如果是一位剑气长城的本土剑修，凭借飞剑“夜郎”的本命神通，一定会大放异彩。
  此剑品秩，肯定能够在避暑行宫一脉的评选中，高居甲等品秩。
  修行路上，一场场战事的厮杀途中，为其护道的，说不定就是岳青、米祜这类大剑仙。
  宋续此刻看着那个好像什么事都没有的袁化境，气不打一处来，神色不悦，忍不住直呼其名，“袁化境，这不合规矩，国师曾经为我们订立过一条铁律，唯有那些与我大骊朝廷不死不休的生死大敌，我们才能让苦手施展这门本命神通！在这之外，哪怕是一国之君，只要他是出于私心，都没资格使唤我们地支凭此杀人。”
  这是他们大骊地支修士一脉的真正杀手锏，假想敌，屈指可数，风雪庙大剑仙魏晋，神诰宗天君祁真，真境宗现任宗主，仙人境修士刘老成，还有披云山魏檗，中岳山君晋青。
  宋续其实还有句话没有说出口。
  苦手祭出这门神通后，会折寿极多。之前有过评估，苦手一生当中，只能施展三次，玉璞境之下，只有一次机会，不然他苦手这辈子都无法跻身上五境。
  袁化境神色淡然道：“为我们制定规矩的国师，已经不在了。”
  宋续双手握拳，撑在膝盖上，眼神冷冽，沉声道：“袁化境！”
  袁化境说道：“我觉得这个陈平安，就是我们大骊潜在之敌，而且他的威胁，绝对要比魏晋这样的闲云野鹤，祁真、刘老成之流，更大。”
  宋续刚要反驳，袁化境看了眼这位天潢贵胄出身的大骊宋氏金枝玉叶，继续说道：“二皇子殿下，我承认陈平安是个极守规矩的人，规矩得都快不像个山上人了，但是宋续，你别忘了，有些时候，好人做好事，也会触犯大骊国法。如果我们对陈平安和落魄山，没有压胜之关键手，就是天大的隐患，我们不能等到那一天到来了，再来亡羊补牢，好像由着他一人来为整个大骊朝廷制定规矩，他想杀谁就杀谁。归根结底，还是你们十人，修行太慢，陈平安破境，却太快。”
  女鬼改艳，是一位山上的山上画师描眉客，她如今才是金丹境，就已经可以让陈平安视野中的景象出现偏差，等她跻身了上五境，甚至能够让人“眼见为实”。
  此外改艳还有个更隐蔽的身份，她是那精通彩炼术、可以打造一座风流帐的艳尸。
  儒家练气士出身的陆翚，真正的大道根脚，却是一位青冥天下被白玉京厌弃的“一字师”。
  五行家隋霖能够逆转小天地之内的光阴流水，联手小沙弥后觉的佛门“禅定”神通，再加上韩昼锦等人的阵法，能够配合得天衣无缝，让地支一脉占尽天时地利人和，如果不是恰好对上了那位走惯了光阴长河的年轻隐官，心神、体魄皆能够如中流砥柱一般，好似完全可以让那条纤细的光阴流水从两侧流逝，先前更是以飞剑直接斩断了那截光阴流水，不然换成一般的玉璞境修士，都要输得莫名其妙。
  苦手，更是一位传说中“十寇候补”的卖镜人，这种天赋异禀的修士，在浩然天下数量极其稀少。
  苦手最根本的一件本命物，是一把停水境，天赋神通，玄之又玄，就一句话，“非此即彼，虚相即实境”。
  宋续盯着袁化境，“你当真就没有半点私心？！”
  袁化境摇摇头，“不敢有。”
  一着不慎，过了某条底线，就肯定会被那个家伙盯上。
  正阳山就是前车之鉴。
  关于那场落魄山观礼正阳山、以及陈平安与刘羡阳的联袂问剑一事，地支十一人，各有各的看法，对那位隐官的手段，各自推崇和佩服，都还不太一样。
  袁化境的看法，与所有人都不一样，他最忌惮处，不是陈平安的剑术、拳法，不是那多重身份，甚至都不是陈平安拆解正阳山的一系列细节堆积，剑术拳法，诛心言语，合纵连横，分而化之，各个击破……而是陈平安那份异于常人的隐忍。
  就像一场已成死结的仇怨，某个心怀怨怼之人，可能有五成胜算，就要忍不住出手，求个痛快。
  有些人拥有了八成胜算，就一定会试试看。更多人，如果有了十成胜算，还不出手，就是傻子。
  但是陈平安不一样，好像即便有了十二成胜算，依旧不急不缓，布局沉稳，环环相扣，处处无错。
  所以这次出手，袁化境除了宋续和苦手，谁都没有事先告之，秘不示人，余瑜、隋霖他们都被蒙在鼓里，袁化境就是怕被那个城府深重的隐官察觉端倪，功亏一篑。
  宋续问了个关键问题，“这个……陈平安如何处置？”
  袁化境看了眼苦手，笑道：“当然是物尽其用，帮我们反复演练，砥砺修行，直到我们能够稳稳胜出陈平安为止。”
  陈平安所学驳杂，简直就是一块最佳的磨刀石，剑术，拳法，符箓，身负极多的本命物，再加上此人的心机，算计……
  如果十一人能够胜过陈平安，就意味着他们完全有资格斩杀一位仙人。
  虽然十一人都是练气士，但是除了宋长镜偶尔教过他们几次拳，还有一位专门传授武学的武夫教头，境界不高，只是位远游境，不过出身大骊边军，所以教的拳脚功夫，无非就是个直截了当，狠辣果决。
  袁化境像是想到了一件有趣的事情，半开玩笑道：“一位能够与曹慈打得有来有回的止境武夫，一个能够硬扛正阳山袁真页无数拳脚的武学大宗师，从今天起，就能随时随地帮助我们喂拳，淬炼肉身体魄，这样的机会，确实难得，哪怕我们不是纯粹武夫，好处还是不小。如果那个女子武夫周海镜，最终能够成为我们的同道，这样一个天大的意外之喜，她一定会笑纳的。”
  宋续继续问道：“然后？！”
  袁化境说道：“然后？能有什么其它的然后吗，这不是很简单的事情吗？最后就
  让我来剑斩隐官。”
  宋续摇头道：“绝对不能如此行事！苦手如今境界不高，炼镜一途，本就没有任何经验可以借鉴，苦手又是第一次涉险做此事，难保没有连苦手自己都预想不到的意外发生。国师当年既然专门为此与我们制定一条规矩，不许我们随便施展，肯定就是早早知道了此事的凶险程度。”
  苦手试探性说道：“我想要维持这个镜像‘实境’，其实每天都很消耗神仙钱的，不如咱们要是哪天真能赢了那位……隐官，就让其在我那镜像小天地之中，分崩离析？”
  宋续点点头，“此事可行，我们就别节外生枝了。”
  袁化境摇摇头，微笑道：“我又不傻，当然会斩断那个陈平安所有的思绪和记忆，半点不留，到时候留在我身边的，只是个元婴境剑修和山巅境武夫的空架子。而且我可以与你保证，不到万不得而已，绝对不会让‘此人’现世。除非是我们地支一脉身陷绝境，才会让他出手，作为一记神仙手，帮助翻转形势。”
  刹那之间。
  苦手在冥冥之中，竟然听到了一个打死都想不到的温醇嗓音，就在自家心湖，在那本命物停水境当中传出，这让苦手惊骇得脸色惨白。
  只听有人笑眯眯言语道：“翻转形势？满足你们。”
  苦手瞬间收敛神识，稳固道心，化做一粒心神芥子，要去查看那把本命物古镜。
  不曾想蓦然间苦手就魂魄不稳，呕血不已，伸手捂住心口处，想要竭力拦阻一物，可那把停水境仍是自行“剖开”苦手的心口，摔落在地，古镜反面朝上，一圈古篆铭文，回文诗状，“人心方寸，天心方丈”，“吾之所见，山转水停”，“以人观境，虚实有无”。
  苦手抬起一手，就要按住那把如同造反的古镜。
  古镜一个翻转，镜面朝上，绽放出刺眼的光芒，如日跃出海面，苦手砰然倒飞出去，颓然靠墙。
  镜中人，是一位身穿雪白长袍的年轻男子，背剑，面容模糊，依稀可见他头别一枚漆黑道簪，手拎一串雪白佛珠，赤脚不着鞋履，他面带微笑，轻轻呵了一口气，然后抬起手，轻轻擦拭镜面。
  镜面随之开门，瞬间满室剑气。
  那位背剑的白袍男子，一步跨出后，在镜中原本芥子大小的身形，蓦然与常人无异，身材修长，一双金色眼眸，手拎佛珠的那只手，负于身后，左手摊开手掌，横放身前，五雷攒簇，他站在屋内，神态从容，微笑道：“福祸无门，惟人自召。善恶之报，如影随形。”
  他轻轻一跺脚，整座客栈都在本命飞剑笼中雀的小天地之内。
  “上士闻道，勤而行之。叩问心关，即是入山访仙，忽逢幽人，如遇道心。”
  这个“陈平安”，转头望向靠墙跌坐的苦手，笑了笑，地上那把古镜，被一缕真气牵引之下，快若飞剑，直接钉入年轻修士的心口，“还给你了，以后记得收好，如果还有以后的话。”
  苦手不断心窍被自己的本命物炸碎，脖颈像是被人攥住扯出一个夸张的幅度，四肢不由自主地扭曲起来，寸寸碎裂。一颗修士金丹，被强行摘出人身小天地，就那么悬停在苦手眼前。
  而在这个陈平安的视野中，袁化境和宋续的那两把飞剑，祭出之后，就像在空中缓缓飞掠，慢得连他这么有耐心的“人”，都觉得实在太慢了。
  他“缓缓而行”，侧过身，“路过”宋续那把金光流溢的本命飞剑，然后来到袁化境那把飞剑“夜郎”之前，任由飞剑一点一点向自己“挪动”。
  他就那么眯眼盯着那把飞剑，打了个响指，屋舍建筑全部不见，就像天地万物、颜色皆被一扫而空，无关紧要的白描画卷皆被撤掉，只余下心相画卷当中的十一位彩绘人物。
  这间屋子之外剩下八位地支一脉的修士，同时来到这方天地，人人依旧保持着先前的姿势，少年苟存散步结束后，回了屋子，将那绿竹杖，横放在膝，正在看那“致远”二字铭文。女鬼改艳正在与韩昼锦笑颜言语，韩昼锦神色略显心不在焉，小沙弥后觉刚刚返回客栈，行走路上，正抬起一脚。余瑜低头，身体前倾，好像正在清点什么物品，隋霖还在盘腿而坐，炼化那神灵金身碎片，道录葛岭手持书籍翻页状……
  他弯曲食指，拇指轻轻一弹，一枚棋子显化而生，高高抛起，缓缓落地，在那入水声响之后，天地间出现了一副棋盘。
  再将缓缓靠近身前的袁化境那把飞剑“夜郎”，双指捻住，掉转剑尖，走到袁化境那边，轻轻一拽，钉入后者眉心处，飞剑剑尖直接透过袁化境头颅，他斜眼袁化境，微笑摇头，点评道：“到底不是纯粹武夫，纸糊一般的体魄。”
  瞬间回过神来的那八位“做客”修士，已经发现了濒死苦手的那副惨状，余瑜立即祭出那位少年剑仙，微微屈膝，瞬间前冲，脚下棋盘之上，剑光冲天而起，就像一座座牢笼，阻拦她的去路，所幸有那位剑仙侍从出剑不停，硬生生斩开那些剑光直线，余瑜心无杂念，她是兵家修士，务必拖住这个莫名其妙又来找他们麻烦的陈平安片刻，才有还手的一线机会。
  他笑望向那个兵家修士的小姑娘，不怕死，便能不死吗？来找我，你便找得到吗？
  眼角余光瞥见那个保留“一点真灵”和剑仙皮囊的少年剑仙，视线所及，心意所至。
  将其从中劈开，一斩为二。
  她就像一直在鬼打墙。
  原本已经距离那人不足十丈的余瑜，一个恍惚，竟然就出现在千百丈之外，之后不管她如何前冲，甚至是倒掠，画弧飞掠……总之就是无法将双方距离拉近到十丈之内。
  天地颠倒，余瑜的道路之上，处处是被那人扭转得匪夷所思的境地。
  道录葛岭祭出的一门搬岭术，从四面八方砸向那一袭雪白身形，只是一座座大山巨岭，都在半路空中，就被一条条纤细剑光当场切割坠地，摔在棋盘之上，便化作虚无。
  他突然出现在余瑜身侧，一手按住她的面门。
  余瑜身躯轰然坠地，但是所有魂魄竟是被此人一扯而出。
  他摇头道：“久在樊笼里，复得返自然。说的是我，可不是你们。”
  看着余瑜被拘押在手的魂魄，他那双粹然的金色眼眸，金光微微流转，“天地虚室，你们只是那些可有可无的户庭尘杂。”
  言语之间，心念微动，默念二字，“花开。”
  儒家练气士陆翚被数十把长剑钉入身躯，整个人不得动弹，就像在原地蓦然开出一团鲜血花丛。
  鬼修改艳整个人的鬼魅身躯，被无数条纵横交错的剑光，连人带衣裙、法袍、金乌甲，全部当场分割出无数。
  那人微笑道：“这一手自创剑术，刚刚命名为片月。”
  少年苟存被斩断双手双腿。
  道士葛岭在棋盘一处方格之内，被成百上千的符箓包裹其中。
  那人神出鬼没，来到隋霖身后，“锁剑符，意思不大的，别忘了我还是一位纯粹武夫。”
  一拳过后，洞穿了将这位五行家练气士的后背心口。
  宋续那把本命飞剑，被那人双指抵住剑尖、剑柄，当场挤压至绷断。
  他轻轻抖了抖手腕，手中以剑气凝出一杆长枪，将那一字师陆翚从脖颈处刺入，将绽放出一团武夫罡气，以枪尖高高挑起后者。
  他好像在自言自语道：“如何？”
  下一刻，这个一身雪白长袍的“陈平安”身侧，出现了一袭青衫，背对而立，好像下一刻双方就会擦肩而过。
  他头也不转，微笑道：“多了一把夜游剑，就是占便宜。还好，我多了一把笼中雀，扯平了。”
  两把笼中雀，他先祭出，得了先手，后者的那个自己，笼中雀就只能是在外。其实就等于没有了。
  陈平安说道：“可以收手了。”
  他微微仰起头，看着那个被手中长枪挑悬空中的可怜修士，“我们好久不见了。”
  陈平安说道：“不觉得。”
  身边这个“陈平安”，某种意义上，就像是一头本该出现在元婴境瓶颈时的心魔，如今姗姗来迟，却更像是摒弃了一切人性的化外天魔。
  不得不承认，他比陈平安，更像是一位天地无拘束的纯粹剑修。
  一座笼中雀小天地，剑气森严密布，山河万里，无一点彩绘景象，天地如积雪万年。
  他看着那个袁化境，笑眯眯道：“是不是很好玩，就像一个人，自觉没做亏心事不怕鬼敲门，偏就有敲门声立即响起。然后发誓，若有违背良心处，天打五雷轰，巧了，便有雷声阵阵。这算不算另外一种心诚则灵，头顶三尺，犹有神明？”
  袁化境头顶上空，一道天威浩荡的雷法轰然坠落，只是又被一道仿佛起于人间、由下往上的雷法，刚好对撞崩散。
  他叹了口气，“这就很愁人了。”
  比如他的一些谋划，窃据袁化境神魂，暂时反客为主，多出那十个被他随意掌控的傀儡。类似这样的隐藏手段，可以有很多。
  可陈平安都是猜得到，知道的。
  我与我，互为苦手。
  还是这个自己来得太快，不然他就可以慢慢炼化了这大骊十一人，等于一人补齐十二地支！
  在此期间，其余地支十一人的各类神通、术法，都可以被他一一拆解、学会、精通，最终全部化为己用。
  不过无所谓了，世间哪有占尽便宜的好事，过犹不及。
  他笑问道：“我们先生喜欢遇到僧人就双手合十，在那道观，便与人打道门稽首。你说先生此举，会不会影响到年少时齐先生的心态？”
  陈平安点头道：“会。”
  他又问道：“那你为何不与裴钱挑明一事，她当年得了那份女子剑仙周澄一脉的馈赠，那么周澄后来在战场上，走得就更无遗憾了。这是好事才对嘛，怎么就说不得了？说不定裴钱跻身元婴境剑修，要快很多，而且只会更稳当。”
  陈平安笑道：“才发现自己与人聊天，原来确实挺惹人厌的。”
  他收起手中那杆长枪，被挑在空中的陆翚，摔落在地，奄奄一息，躺在血泊中。
  宋续看着那个好像唯一一个相对安然无恙的后觉，心生绝望。
  如果另外那个陈平安，选择率先斩杀这位译经局的小沙弥，说明还有回旋余地。
  因为事后隋霖逆转一小段光阴流水之后，没有了后觉的佛门神通护持，所有人都会失去记忆。
  但是现在的众人处境，就意味着要么是十一人，全部都要死。要么最少那个小沙弥，会死。
  余瑜看着一个个无比凄惨的好友和同僚，她满脸泪水，怒道：“袁化境，宋续，这到底怎么回事？！”
  那个一身雪白的陈平安啧啧道：“教人撕心裂肺的人间苦难事，旁人真是越能够感同身受，就要活得越不轻松。”
  陈平安说道：“既然我已经赶来了，你又能逃到哪里去。”
  他后退几步，双手笼袖，转过身望向陈平安，沉默片刻，讥笑道：“可怜。”
  陈平安默不作声。
  他第一次以心声言语道：“陈平安，那你有没有想过，她其实一直在等之人，是我，不是你啊。”
  陈平安转过头，看着这个自己，其实不可以完全视为心魔之流，不是像，他就是自己，只是不完整。
  他双手笼袖，望向天幕，眯起眼喃喃道：“我比你更适合。越往后，越适合。”
  他缓缓伸出一只手，两人身边，出现了一粒灯火，如同一粒星辰悬在天外，然后霎时间有一道璀璨剑光掠过，灯火被剑气牵扯，追随剑光而去。
  他笑望向陈平安，心声说道：“你其实很清楚，这就是齐先生为何让她不要轻易出手的原因，既不教你任何上乘剑术，也不可为你护道太多，只说那三缕剑气，当真在我们的修行路上，有太多用处？有一点，但是回头来看，影响不了任何一条脉络的大局走势，棋墩山，你杀不杀那头精怪，都还有阿良在身边看着，在水井口，你杀不杀井底的崔东山，长远来看，都是无所谓的。”
  他摇摇头，自顾自说道：“她竟然真的恪守承诺了，让人意外。”
  陈平安说道：“别忘了，你不是人。”
  他露出一个笑脸，埋怨道：“哪有你这么骂自己的人。”
  其实他是可以撂狠话的，比如我了解全部的你，但是你陈平安却无法了解现在的我，小心把我逼急了，咱俩就都别当什么剑修了，止境武夫再跌一两境，五行之属的本命物，先碎去一大半再说……
  只是没意义啊。
  还不是被这家伙不管不顾砍死自己，只会不计代价，不在意后果。最可恨的，这个家伙的最大依仗，不是老秀才和宁姚就在附近，而是“自己”会由衷认为，哪怕暂时大道断绝，大不了就是少年时被人打断长生桥，一样可以重头再来。
  陈平安冷笑道：“这就是我最大的依仗了，你就这么看轻自己？”
  他哀叹一声，灿烂而笑，抬起一只手，“那就道个别？以后再见了？”
  可惜一番闲聊，加上先前故意布置了这份场景，都未能让这个匆匆赶来的自己，新夹杂出一丝神性，那么这就无机可乘了。
  不然，谁才是真正走出去的那个陈平安，可就要两说了。到时候无非是再找个合适的时机，剑开天幕，悄然远游天外，与她在那远古炼剑处汇合。
  陈平安只是眯眼点头。
  他环顾四周，撇撇嘴，“输就输在来得早了，束手束脚，不然打个你，绰绰有余。”
  他望向那个女鬼，笑眯眯道：“以后还敢不敢揩油了？”
  改艳只是瞥了眼那双金色眼眸，她就差点当场道心崩溃，根本不敢多说一个字。
  陈平安身边的那个存在，好像无论说什么，做什么，不管有无笑意，其实毫无感情，所有的脸色、情绪、举止，都是被抽调而出的东西，是死物，仿佛是那万古坟冢中、被那个存在随手拎出的尸骸。
  他收回视线，整个人就像一块无垢琉璃，开始崩碎消散，但是对于这方小天地，偏偏不增不减丝毫，他眼神深邃，金光流转如列星旋转，就那么看着陈平安，说了最后一句话，“大自由就是让自己不自由，亏我想得出来。”
  里边由一把笼中雀造就而成的小天地，就此跟随那个白衣陈平安，一同消散。
  陈平安面无表情，不着急收起自己笼中雀和井中月，反而以笼中雀立即缩小天地范围，刚好将那一袭白衣消散处，全部囊括其中，然后对那隋霖提醒道：“你可以逆转这一小段光阴河流了。我的飞剑，会帮你护道，一路开路，让所有人回到先前小巷。”
  一般来说，那个“自己”，是可以借机分出一部分甚至是一粒心神，躲藏在光阴长河中，例如可能是苦手那把古镜小天地中的某处，可能是某位修士的心神、魂魄当中，甚至可能是某件法袍、宝甲之上，或是客栈某地，总之有无数种可能性。但是那个“自己”不敢，因为陈平安会请先生回了文庙后，让礼圣亲自勘验此事。一旦被揪出来，下场可想而知。
  自己想得到，那个家伙就一定想得到，看似多此一举，实则不然，不管如何，无论那个家伙有无留下后手，陈平安都会做成此事，都要劳烦礼圣亲自翻检光阴，毕竟自己骗过自己，其实很难，偏偏自欺又很容易。
  隋霖颤声问道：“陈先生，我们这份记忆，如何处置？”
  陈平安冷笑道：“一个个吃饱了撑着没事做是吧，那就当是留着吃饭好了，以后长点记性！”
  隋霖联手小沙弥后觉，逆转光阴长河之后，瞬间各归各处。
  唯有陈平安，依旧站在袁化境屋内。
  小沙弥立即双手合十，默念了三遍佛祖保佑，“回头再捐点功德钱，说到做到，没钱就借。”
  小巷之内，凭空出现了韩昼锦、葛岭、隋霖三人，隋霖做成此举后，直接倒地不起，然后被葛岭搀扶起来。
  一个个立即返回客栈。
  一袭青衫，双手笼袖站在那间屋子门外廊道中。
  除了隋霖依旧昏死，被人搀扶，其余全部站在阶下庭院里。
  袁化境一副死猪不怕开水烫的模样，但是额头的汗水，显露了这位元婴境剑修极其不稳的道心。
  宋续先前被那个陈平安捏碎了飞剑，虽然光阴倒转，飞剑无碍，但是大伤剑修剑心，这会儿萎靡不振。
  苦手现在一见到陈平安，别管是哪个吧，反正就要忍不住心肝打颤。
  少年苟存望向陈平安的眼神，从以前的敬畏，变成了畏惧。
  女鬼改艳直接转移视线，根本不去看那个隐官。
  余瑜双臂环胸，少女不是一般的道心坚韧，竟然有几分沾沾自喜，看吧，咱们被一锅端，被砍瓜切菜了吧。
  陈平安差点没忍住，当场打赏一人一拳，深呼吸一口气，说道：“打醒隋霖。”
  那隋霖两边的葛岭和陆翚立即照做。
  隋霖悠悠醒来，刚要与这位隐官抱拳道谢，陈平安已经伸出手，面容惨白无色的隋霖一头雾水，小心翼翼问道：“陈先生？”
  陈平安说道：“既然你们这帮大爷不用去蛮荒天下，要那几张锁剑符做什么，都拿来。”
  隋霖赶紧从袖中掏出那一摞金黄符纸，轻轻一推，飘向那位年轻隐官。
  陈平安接过符箓，看着众人。
  一个个寂静无声。
  还是陆翚这个读书人最了解读书人，微笑道：“借。是借给陈先生的。”
  陈平安收入袖中，一闪而逝。
  众人如释重负，好几个就直接一屁股坐地了。
  宋续刚要说话，袁化境流露出一份疲惫神色，率先开口道：“此事交由礼部录档，都算我的过错，与苦手无关。”
  陈平安出现在巷口那边，瞥了眼藏书楼，叹了口气，师兄你再这样，就真的有些烦人了啊。
  一路走到客栈门口，结果越想越烦，立即一个转身，去了巷口那边，缩地山河，直接回到仙家客栈，除了苟存和小沙弥，其余九个，一个没落下，全部被陈平安撂翻在地。
第八百三十九章  青出于蓝而胜于蓝
  宁姚手持四把仙剑之一的天真，瞥了眼庭院众人，她以心声问道：“到底怎么回事？”
  陈平安就详细说了过程，宁姚听得眉头直皱，多看了眼袁化境和那苦手。
  只是被宁姚这么随意一瞥，元婴境剑修的袁化境，和金丹境地仙的苦手，就感受到了一种仿佛“冥冥之中自有天意”的大道压制，两位修士瞬间呼吸不畅，灵气流转不但开始停滞，甚至有那如水结冰的迹象。
  这就是一位飞升境剑修，若是与之为敌，上五境之下的练气士，可能连蝼蚁都不如。
  被苦手招来的另外一个陈平安，神性粹然，既不是完整的陈平安，只说杀力，却又高于陈平安，本该是陈平安破开元婴境瓶颈时遇到的心魔，只是因为合道剑气长城一事，就像一头无法无天、百无禁忌的化外天魔，给直接镇压、封禁在城中了。苦手的停水境，能够摹刻陈平安在镜中，可就像无法凭空摹拓出一把夜游剑，一样无法将那半座剑气长城和两座天下的大道压胜“实境”，所以一下子就使得那个陈平安，脱离牢笼。
  之后两个陈平安相遇，双方看似一剑一拳皆未出，其实陈平安心境出现些许瑕疵，就会被那个存在，悄无声息找出一条攀附井壁、爬到井口、最终就此离开的道路，甚至有机会反客为主。
  一着不慎满盘皆输，不过如此。
  宁姚沉默片刻，说道：“比起甲申帐那场袭杀，要凶险多了。”
  陈平安笑道：“没事没事，就当过去之事都是好事。何况坏事不怕早，好事不怕晚，早点与之面对，才好早做准备。”
  自己为什么一定要回到客栈这边揍人，是记仇吗？是救人才对。不然宁姚在客栈那边听闻此事，就她那性格，二话不说，剑光直落，估计地支一脉就跟着变成过去之事了，至于礼、刑两部衙门，肯定要鸡飞狗跳。再闹？就再降落一道剑光……
  宁姚恼火道：“你还这么护着他们？”
  烂好人一个。
  陈平安无奈道：“毕竟是师兄一手栽培起来的，总不能被我这个师弟打个稀烂。”
  他轻轻抓住宁姚的袖子，轻声笑道：“不许生气啊。”
  宁姚瞪眼道：“松手。”
  陈平安死缠烂打道：“你不生气，我就松手。”
  宁姚气笑道：“犯不着跟你这种人生气，一边去，我要勘验此地！”
  陈平安这才悻悻然松手，眼角余光打量着那庭院十一人，你们人人欠我一桩救命护道的大恩，读书人施恩不图报，那是我的事，你们念不念情，就是你们讲不讲良心了。
  宁姚手腕拧转，将那把仙剑天真的剑尖抵住地面，手心轻轻抵住剑柄，剑尖处出现了一圈圈涟漪，都不是什么剑气凝为实物，而是直接将剑意变成一座“实境”，将整座客栈拘押其中。
  与此同时，众人头顶处，宛如蓦然悬空一座黄河洞天，剑气如瀑倾泻而下，从天而降，笼罩住整座客栈，但不是那种洪水决堤一般的汹汹气势，并未将客栈摧枯拉朽，而是一种类似无声无息、虚实不定的渗透，这就又意味着宁姚对剑气的驾驭，到了一种匪夷所思的空灵境地。
  宁姚单凭自身剑意和剑气，就随手构建出了一座剑阵天地。
  就像她同时拥有了陈平安的笼中雀和井中月的两种本命神通。
  片刻之后，宁姚收敛心神和那份剑气，说道：“反正我是找不出什么蛛丝马迹。”
  陈平安笑道：“一般来说，那家伙是不敢留下丝毫痕迹的，事后只会被礼圣揪出来，反正跟我见过面，我又舍不得打碎这份记忆，那他就等于活下来了，如果还有下次见面，他就像是从酣眠中清醒，翻检‘自身’记忆即可，所以没必要画蛇添足。不过小心起见，肯定还是需要先生跑一趟文庙了。”
  宁姚忧心忡忡，问道：“怎么会这样？它到底是怎么出现的？”
  陈平安想了想，抬起左手，手心朝下，然后轻轻翻转，掌心朝上，解释道：“就像人性之正反两面，各有各的善恶之分，不单单是修道之人，凡俗夫子都是如此，只是都不太纯粹，混淆不清，所以反而问题不大。可是在我这边，崔东山曾经说过，我在年少时，人心善恶两条线，就已经极其靠近，并且界线清楚。所以我辛苦压制的，其实就是这个自己。”
  两者一旦合拢，再无善恶之分。
  就是粹然神性。
  宁姚疑惑道：“为何你偏偏如此严重？”
  其实山上山下，不管是谁，都会做些不像自己会做的事，不像是自己会说的话。
  陈平安苦笑道：“因为我一直在追求那个所谓的‘无错’啊。然后摊上了个比较心狠的师兄。”
  在书简湖，自碎金色文胆，陈平安就等于彻底失去了修炼出儒家本命字的可能性。
  更大的麻烦，还不是什么注定陈平安这辈子都当不了文庙的陪祀圣贤，而是失去了某种圣贤道理的无形庇护，不然陈平安在心境上，就像置身于一座心湖虚相中的文庙，那个粹然神性显化而生的陈平安，自然无法兴风作浪，结果崔瀺直接断绝了这条道路，这就使得陈平安必须靠自己的真正本心，去与自己互为苦手，相互拔河，一决生死，决定自己最终到底是个谁。
  先前陈平安好不容易走了趟剑气长城，以及藕花福地，其实已经不那么喜欢一味否定自己，结果到了书简湖，师兄崔瀺就像直接给了一记迎头闷棍，一盆冷水浇头，将陈平安彻彻底底打回了原形。
  你陈平安不但会犯错，等你读书越多，安身立命的本事越大，还会犯下更大的错。
  师兄就只给了陈平安两条路，一条道路，练剑学拳依旧都无碍，只是在心境上要么逃禅，或是转去修行类似道门心斋的守一之法。另外一条，就是继续走老路，但是你偏偏成不了儒家的道德圣人。
  我与我互为苦手，周旋久？
  反正师兄崔瀺觉得师弟陈平安还不够苦，不够久。
  所以先前那个白衣陈平安，失去了所有的人性束缚，才会以一种神灵之姿，来到人间，然后就是一场胜负毫无悬念的大开杀戒。
  而且这还是他故意收手了，如果不是他自己说的，太过束手束脚，陈平安又赶来太快，这袁化境在内十一人，下场只会更惨，生不如死，是一种他们绝对无法想象的处境。
  只说作为陈平安学生的崔东山，那一手袖里乾坤神通。
  陈平安只是一直刻意不去模仿而已，如果陈平安后知后觉，迟迟没有赶来客栈，任由他在此兴风作浪，只说一手袖里乾坤，再加上画师改艳的那份描眉神通，配合他对人性的抽丝剥茧，只需稍稍模仿郑居中和吴霜降的行事风格，将众人的心性、记忆肆意调遣、分离、整合，就能让所有人宛如一个个“身在梦境不知梦”，到最后“清醒”过来，天晓得那会儿的十一人会是谁。
  宁姚想了想，发现自己想了也没用，她就干脆不想了。
  先前陈平安去了城外，她与文圣老先生议事，说那五彩天下的机缘事，老先生当时花生就酒，感慨一句，能睡之人有福气，立志之子多苦想。
  宁姚收剑归鞘，仙剑天真重返背后剑匣，她看着那个袁化境，说道：“既然大骊这么有本事，换个剑修有什么难的，反正现在还没补全地支，缺一个跟缺两人，差别不大。”
  陈平安心声笑道：“这家伙的私心当然不小，不过勉强算是在他这个位置上，做了件分内事。不过这笔账，有的算。”
  陈平安甚至可以想象，这十一人当中，极有可能不止一个，在未来试图打破元婴瓶颈时，所遇到的心魔，正是自己。
  比如苦手，女鬼改艳，余瑜，隋霖，还有那个被枪尖挑在空中的陆翚，兴许将近半数的修士，都是有这个可能的。
  陈平安试探性问道：“要不你先回客栈看书？我还得在这边，再跟他们聊会儿。可能会比较无聊。”
  宁姚直截了当问道：“怪话多不多？”
  陈平安神色尴尬，抬起双手，拇指食指轻轻捻住，“可能会有那么一点。”
  宁姚点点头，她不走了。
  当年在剑气长城，她都没去过避暑行宫，亲眼见过陈平安的排兵布阵，也就没机会亲耳听隐官大人是如何飞剑一箩筐了。
  陈平安坐在台阶上，重新祭出笼中雀，说道：“劳烦诸位大爷，耐心稍等片刻。”
  庭院中无一人有异议。
  甚至有些珍惜当下的这个陈平安了。
  最少这家伙好歹愿意讲点道理啊。
  至于另外那个，别多想，一想就要道心不稳。
  一人单挑十一人，却是一种全方位的碾压，修为境界，心性，剑术，术法神通，拳脚，各类手段的衔接……
  算了，那个家伙根本不是人。
  庭院十人，发现陈平安和宁姚，以及宋续都凭空消失。
  而那宋续环顾四周，则是发现其余十人不见了，只剩下坐着的陈平安和站着的宁姚。
  陈平安双手笼袖，问道：“宋续，你那把飞剑叫什么？”
  阴阳家五行一脉的修士隋霖，能够逆转光阴流水，这可是极其稀罕的天赋神通了，只是施展起来，禁忌极多，越是不靠身外物，越会消磨道行，原本以隋霖的当下地仙境界，可能撑死了施展一次，就会直接崩碎长生桥，就此断绝修行路。多半是旁人有一种串联众人的术法神通，使得其余十人，能够帮着隋霖分摊这份大道伤害，才让隋霖甚至无需跌境，最终只是消耗那些金身碎片。
  极有可能是宋续那把本命飞剑的某种神通使然。
  宋续答非所问：“飞剑名为‘驿路’。”
  陈平安笑道：“君子养心，莫善于诚。宋续，知道我先生这句话，在说什么意思吗？”
  宋续不可能单凭一个金丹剑修，或是什么大骊宋氏皇子的身份，然后加上一把辅助隋霖逆转河流的本命飞剑，就可以担任一座小山头的领袖人物，而且还能服众。
  宋续犹豫了一下，有些神色复杂，轻声道：“还有一把飞剑，名为‘童谣’，是国师帮忙取的。”
  陈平安眼神柔和几分，开始闲聊，问道：“二皇子殿下，在陪都那边，跟你那位皇叔见过面了吧，聊得多不多？”
  宋续没有藏掖什么，点头道：“见过三面，两次是议事，一次是私底下，不过聊得不多，但是我知道皇叔很照顾我，只是因为某些顾忌，皇叔不好与我多说什么。”
  陈平安点点头，微笑道：“宋集薪这家伙，跟我是多年的邻居了，他打小就藏不住话，好的坏的，都嘴巴不把门，还喜欢正话反话说，如今好多了。”
  记得当年自己背了一箩筐野菜回家，手里用狗尾巴草串了不少溪鱼，要贴在窗台上曝晒成小鱼干，宋集薪当时就蹲在墙头上，说靠山吃山靠水吃水的本事不小，他就想要跟着一起耍。本来这都没什么，宋集薪偏要在末尾加一句打赏铜钱。陈平安那会儿只说不用给钱，宋集薪反而就不乐意了，陈平安也总不能求他跟着一起上山抓蛇、下水摸鱼，就此作罢。
  以至于在陈平安未来的人生道路上，但凡听到或是想到矫情这俩字，就会立即联想到这个多年邻居的宋集薪。
  陈平安笑呵呵道：“宋续啊，你这个皇叔，一身的臭毛病，唯独有一点比较凑合，就是多少剩下点良心。”
  宋续脸色古怪。
  又记起了眼前这位意态闲适的青衫剑仙，如果按照年纪，好像确实算是自己叔叔辈的。
  而宋续这位大骊的皇子殿下，他印象中的皇叔宋睦，负责为大骊朝廷坐镇第一线战场的权势藩王，风神俊秀，性格沉静。
  雄才伟略，战功彪炳，当时皇叔在山上和大骊边军当中，就已经威望极高，但是到了宋续这边，眉眼温和，皇叔既在暗中，对他这个侄子颇多照拂，又不违反大骊律例，极有分寸。
  对此父皇没说什么，母后私底下与宋续笑言，你要多多与皇叔亲近，都是亲人，不能疏远了。
  陈平安摆摆手，“以后好好修行。”
  宋续抱拳。
  下一刻宋续便见着了庭院众人，只是道录葛岭和阵师韩昼锦又不见了。
  陈平安在葛岭这边，只是问了些逻将事宜，本就是个帮助官府巡山的不入流官职，既要维持山中道馆的治安，同时也会监督度牒道士的作为，很多时候还要为那些花钱入山开设醮坛的达官显贵，护道开路，其实说来说去，都是些鸡毛蒜皮的琐碎事。
  到了韩昼锦这边，陈平安对这个出身神诰宗清潭福地的阵师，笑道：“韩姑娘，我有个朋友，精通阵法，天赋、造诣好得不行，以后如果他路过大骊京城，我会让他主动来找你。”
  韩昼锦大出意料，本以为是被兴师问罪来着，不曾想还是好事临门？她打了个道门稽首，与陈平安道谢，她自然相信这位隐官的眼光。
  陈平安笑道：“我这朋友，没什么架子，很好相处，而且老话说的君子施恩不图报，简直就是为他量身打造的道理。对了，此人生平唯独好酒。所以韩姑娘你不用多想，只要我这个朋友来了京城，在你地盘上，把酒管够，你就不算欠他人情。”
  韩昼锦点点头，她每年从刑部领取的俸禄不少，而且她开销不大，买几坛宝瓶洲最好最贵的仙家酒酿，不在话下。
  陈平安好像记起一事，提醒道：“他虽然好酒，但是有个臭毛病，就是不轻易饮酒，韩姑娘，你劝酒的本事大不大？”
  韩昼锦摇摇头。
  陈平安从袖中摸出一本册子，轻轻抛给韩昼锦，笑眯眯道：“白送的学问。事先声明，不是我编的。在剑气长城，人手一本，上酒桌之前，都要先翻一遍的。”
  宁姚觉得太徽剑宗的刘景龙，摊上陈平安这么个朋友，真是不想喝酒都难，估计喝着喝着，就真练出酒量了？
  陈平安与韩昼锦说道：“被你炼化的那座仙府遗址，你其实尚未找到真正的阵法中枢。你回头找一趟封姨，她要是愿意道破天机，于你而言，就是一桩天大造化。”
  韩昼锦内心震动不已，竟然还有此事？！
  陈平安最后以心声说道：“既然韩姑娘是有些喜欢葛岭的，他又喜欢你，就不要故意拿我来恶心他了，你们俩真要闹别扭，好歹换个人，别是我就成了。”
  韩昼锦心声答道：“知道了。”
  之后送走两人，单独拉来苦手。
  陈平安问道：“你现在的境界，只能凭借那件本命物，摹拓一位玉璞境修士的实境？”
  年轻修士老老实实说道：“停水境暂时只能如此，以后晚辈如果能够跻身玉璞境，就可以实境一位仙人，若是晚辈再侥幸跻身仙人，可以实境一处规模不大的洞天、人数不多的福地。但是一把停水境的天地大小，晚辈依稀察觉到，最终会存在一个定数，如果晚辈不知节制，太过贪心，很容易就会月盈则亏，水满则溢，导致崩碎。”
  陈平安问道：“能不能给我瞧瞧？”
  苦手毫不犹豫，立即祭出那把古镜，被陈平安驭入手中，双指捻住边缘，看那背面一圈回文。
  “人心方寸，天心方丈”，是道家语。
  “吾之所见，山转水停”，有点意思，不是那山不动水长流。其实佛家也有那“风幡动心不动”“闻声心不动”的说法，这与道家所谓的那道者反之动，其实略有相通。
  至于一句“以人观境，虚实有无”，可就大有学问了。
  陈平安立即拘押起自己这一连串的心念，其中一个，便是那古书上看来的一句老话，“天与水相违”，大致意思是说天象与水相，是相背离的。
  陈平安将古镜还给苦手，正色道：“以后一定要小心再小心使用此物。稚子持刀或挥锤，往往伤人先伤己。”
  苦手小心翼翼将停水镜搁放在本命气府之内，小声说道：“陈先生，对不起啊。”
  陈平安笑道：“无心犯错不可怕，有心改错即修行。”
  苦手抱拳沉声道：“陈先生教诲，晚辈铭记在心！”
  之后陈平安一口气找来了余瑜，隋霖和陆翚。
  陈平安开门见山问道：“如果以后心魔是我，你们怎么办？”
  隋霖和陆翚脸色微白，反而是余瑜第一个开口，“肯定打不过啊，我就安心当个元婴境修士好了嘛，之后就抱大腿拖后腿，反正我是不会主动离开地支一脉的，等到礼部刑部赶人再说。”
  陈平安觉得这个其实担任地支一脉幕后狗头军师的兵家小姑娘，多半心魔不会是自己了。心大如此，不常见的。
  所谓心魔，大致有两种，比如一心修力者，什么都不多想，其实也算一种道心纯粹，就会被心魔以力镇压，修士最傍身的一技之长，在遇到这一道门槛之时，总会是那道高一尺魔高一丈的处境，就像要登堂入室，就有人拦阻，而这个人，刚好就站在门槛上，比门外人高出些许。
  此外就是更加虚无缥缈的道心了，心境最大瑕疵处，修道之士修心的大缺漏处，就是心魔的生发之地。
  陈平安对隋霖和陆翚分别说道：“隋霖，佛道两门都有守一法的传承，去翻翻档案，或是请教高人，之后你以后多去崇虚局和译经局两地，多听多想，然后渐次收拢心性为一，这个过程，看似平常，只是听人传道讲经说法，其实不会轻松的，要做好心理准备。”
  “陆翚，你先自己找办法解决困境，实在不行，将来哪天，真的觉得自己破境无望了，就来落魄山找我，我会传授你一门儒家练气的破字令。”
  其实陆翚是最被殃及池鱼的一个，很大程度上属于遭了一场无妄之灾，先前才会被刻意折磨。
  因为那个神灵姿态降世的白衣陈平安，最恨的，或者说他觉得最棘手的，其实就是陆翚的身份，儒生，或者说读书人。
  隋霖和陆翚各自稽首、作揖，与这位陈先生诚心诚意致谢。
  余瑜问道：“陈先生，我咋个办？”
  陈平安说道：“多喝酒。”
  余瑜疑惑道：“这都行？！”
  陈平安点头道：“喝酒能解万愁。”
  余瑜揪心不已，“喝酒最花钱了，这些年我一直在辛苦积攒嫁妆呢，长春宫的仙家酒酿都舍不得买几坛。咱要是没个大定力，早就去当蟊贼了。”
  陈平安大致可以确定了，这个心比天宽的小姑娘，说不定是破境跻身上五境最容易的一个。
  陈平安笑道：“知人者智，自知者明。你我共勉。”
  余瑜笑哈哈道：“不能再聊了，再这么下去，我就要学改艳和韩昼锦，开始喜欢陈先生了！”
  至于什么宁姚不宁姚的，你一个飞升境大剑仙，好意思欺负我一个小姑娘？
  要是这都好意思，对不住，那你宁姚可就真配不上咱们陈先生了！
  陈平安笑问道：“你跟改艳有仇啊？”
  韩昼锦已经离开，女鬼改艳却还在外边等着。
  余瑜呵呵道：“没仇没仇，就是她这个当掌柜的，每天扣扣搜搜，什么都要记账，挣外人钱的本事，一点都没有，就知道在自己人身上赚钱，瞧瞧，咱这么大一地盘儿，空有屋子，改艳连个开门迎客的漂亮女子都不肯请，说是花那么钱做啥，好好一客栈，难道办成了正阳山脂粉窝一般的琼枝峰不成，反正道理都是她的，钱是没的，我烦她不是一天两天了。”
  陈平安深以为然，点点头，“改艳的生财之道，确实一言难尽。”
  三人离去之时。
  宁姚眯眼道：“多喝酒，少说话，别瞎想。”
  然后余瑜回了后，在院子里就像一直被雷劈，飞奔乱窜，嚷嚷着记住了记住了，最后她一头撞上院墙，倒地不起。
  小沙弥后觉，女鬼改艳，一起来到小天地。
  改艳壮起胆子，瞧见了那个坐在台阶上的青衫剑仙，唉，还是这位陈先生，让人仰慕。
  先前那个，实在是吓得她肝胆欲裂。
  她眨了眨眼睛，率先说道：“陈先生和宁剑仙，真是天造地设的一双绝配，神仙眷侣。”
  陈平安微笑道：“谢谢美言。”
  早干嘛去了。如果一开始就这么会说话，也吃不了这几顿打。
  说不定自己还要与她这个客栈老板娘，打个商量，讨要一座游历京城的落脚宅子。反正他看这客栈生意也一般，空宅子总这么空着，还没个人气。一看她就是个不擅长经济之术的，搁自己来打理客栈，保管每天都要人满为患。
  陈平安有些百思不得其解，好像宁姚对改艳没什么好与坏的观感，就是一种全然无所谓的心态。
  改艳得了外边修士的提醒，她自己主动说道：“将来破开元婴境瓶颈一事，我有旁门捷径可走，陈先生不用担心。”
  陈平安点头道：“我不担心。”
  小沙弥双手合十，“求佛祖保佑陈先生和宁剑仙修行顺遂，称心如意，白头偕老，美美满满，喜结连理，早生贵子……”
  陈平安忍不住笑了起来。
  宁姚面无表情，板着脸踹了一脚陈平安。
  然后找来了少年苟存。
  陈平安笑问道：“几次交手，都被我故意先手拿下了，说吧，杀手锏是什么？”
  少年问道：“可以说吗？不算违禁？”
  陈平安点头道：“可以，我说了算。”
  苟存这才说道：“我后来得了一件本命物，跟财运有关，比较容易捡钱。”
  陈平安愣在当场，修行路上，陈平安难得有这么羡慕他人的时候。自己这个包袱斋，可是得瞪大眼睛，绞尽脑汁，比那野修还野修，才能挣点辛苦钱！
  “国师还说我其实是个……穷鬼。我没敢多问，余瑜后来想出了个说法，说可能是咱们这帮地支修士来钱太快了，而且都有点像是来路不正的偏门财，不是什么好事，得穷一点。”
  “后来国师还说过，而且等我将来跻身了上五境，就可以得到一点点的宝瓶洲气运，虽然资质不太行，比袁化境、宋续他们差远了，但是只要脚踏实地，走得稳当，是有希望熬出一位仙人的。”
  “国师又说过，等我什么时候跻身玉璞境了，就允许我去一个大骊藩属国，担任国师。”
  陈平安忍俊不禁，“国师还说了什么？”
  苟存挠挠头，“国师说，狗肉其实挺好吃的，当时我都快吓死了。”
  最后一个，袁化境。
  袁化境好像已经收拾好心绪，此刻独自一人，站在阶下，并不显得如何紧张。
  陈平安笑道：“境界高，威望高，拿袁剑仙来压轴收官，确实合适。”
  袁化境说道：“我只是元婴境，当不起剑仙称呼。”
  陈平安问道：“有无私心？”
  袁化境答道：“有。”
  “有无私仇？”
  “无。”
  “有没有，你说了算啊？怎的，你是玉璞我是元婴？我是剑修你是剑仙？仗着自己虚长几十岁，就跟我摆前辈架子？”
  “……”
  “那把本命飞剑叫什么名字？”
  “夜郎。”
  “我师兄帮你取的？”
  袁化境点点头，“是国师亲自命名的。”
  其实一开始不是这个名字，是“停灵”，更契合飞剑的本命神通。
  “知道用意吗？”
  “国师是在提醒我不要目中无人，夜郎自大。”
  陈平安摇摇头，“书读少了不是，才会想得浅了。”
  袁化境皱眉，然后诚心道：“恳请陈山主为我解惑。”
  毕竟涉及大道修行，由不得袁化境不上心。
  陈平安缓缓道：“人不夜行，岂能知晓道上有夜行人。你不成仙，又岂能知晓天下山林间，到底有无得道真仙。虽然同样是提醒你不要妄自尊大，但是这其中就多了好几层意思，连为何告诫你不要夜郎自大的答案，其实早就都一并告诉你了，哪怕是成了夜行之人，天幕沉沉，伸手不见五指，你还是会目中无人，依旧不知何谓天下山林。”
  袁化境细细咀嚼一番，确实极有深意，点点头，“受教了。”
  宁姚心声问道：“真是如此？”
  陈平安心声答道：“我在胡说八道，教他做人呢。”
  宁姚忍住笑。果然留下来是对的，比看书有意思多了。
  陈平
  安随口说道：“袁化境，你如果生在剑气长城，可以跟齐狩、高野侯这些所谓的顶尖天才，有差不多高的剑术成就，可能稍微差点，但是双方差距不至于大到无法追赶，你最大的问题，就是容易死在战场上，因为会被大妖刻意针对，不愿意给你成长起来的机会。”
  袁化境点点头，“我肯定会争取活下去，相信如果我真是剑气长城的本土剑修，又与隐官并肩作战，避暑行宫肯定也会为我安排好护道人。”
  宁姚心声道：“话是没说错，怎么听着就是别扭。”
  陈平安心声笑道：“空有岁数，没有阅历，搁在剑气长城，大半夜教他做人的好心人，茫茫多。”
  陈平安又问道：“是想要仅凭自己那把飞剑神通，依葫芦画瓢，等到你将来跻身了仙人，就可以打造出一个类似小地支的完整存在？”
  袁化境点点头，坦然承认了这点。
  在陈平安这边，没什么好藏掖的。
  “你大可以想象那一天到来之后，自己的风光无限，在宝瓶洲这一隅之地，站在一洲山巅，四顾无敌手。”
  陈平安伸出一只手，随意拍打膝盖，笑眯眯道：“但是你有没有想过，这条登顶之路，一级级台阶迈上去，地支一脉其余修士，各有各的修行瓶颈，门槛困境，到时候一个个被你拉远距离了，在你身后，甚至是在你脚下了？”
  陈平安眯起眼，横剑在膝，手心轻轻摩挲剑鞘，“好好回答，答错了，我这个人再不喜欢记仇翻账，泥菩萨还有三分火气，也是有点脾气的。”
  袁化境犹豫了一下，“我是剑修，我有一把‘夜郎’，我修行资质最好，将来补全地支一脉的十二人，该是我站在那里。”
  “所以我不太在意，他们在这个登山过程里，帮了我多大的忙，职责所在，由不得他们懈怠。”
  “唯一让我觉得需要时刻提醒自己的，是他们在每一次战事落幕，不容否认，次次都是我得了最大便宜，但是没有谁，哪怕是宋续那边的修士，都没人觉得有什么不对。”
  “我袁化境，不是什么傻子，分得清什么是真心，什么是虚情假意。谁的笑脸里藏着嫉妒，我哪怕是在尚未修行之前，从小就极有直觉。”
  “陈平安，我还是坚持先前的那个看法，你这种人，处处守规矩讲道理，但是总有一天，会做一两件不讲道理的事情，落在仙家山头上，还好说，撑死了只是几百人的荣辱起伏，可要说是落在了大骊王朝，会影响到多少人？动辄就是几百万，几千万。
  所以我们大骊朝廷，尤其是我们地支一脉，必须有那个实力，能够一定程度上掣肘落魄山。”
  陈平安点头笑道：“不管说对说错，只要肯袒露心扉，这就很以诚待人了，好，算你过关了。”
  袁化境默不作声。
  肯定没完。
  陈平安绝对不会这么轻易放过自己。
  袁化境当下唯一的希望，就是自己和袁家，别沦为下一个正阳山。
  陈平安拎着那把夜游，站起身，语重心长道：“你们这些聪明人，不要心思不定，每天想东想西，胡思乱想，这是修行大忌。尤其不要事事追求利益最大化，你当自己是谁呢，书肆里边，那些江湖演义里的小老天爷吗？”
  “袁化境，给你个建议，你就当我师兄还在。”
  陈平安走下台阶，“就算师兄不在，我这个当师弟的还在。我以后会经常去人云亦云楼那边落脚，我在京城朋友不多，说不定哪天心情不好了，就要来找你这个刚认识的朋友，喝酒叙旧。”
  其实跟袁化境之间，陈平安还有本旧账没翻，主要还是因为袁化境本人，与那个其实祖籍就在家乡二郎巷的大骊上柱国袁氏，还不太一样，不能完全等同起来。
  而清风城许氏，凭借一座狐国偷偷积攒文运、武运，再以嫡女联姻袁氏庶子，所谋甚大。
  陈平安手持夜游，轻轻搁放在袁化境的肩膀上，“对了，你如果早就是上柱国袁氏的话事人之一，参与了一些你不该掺和的事情，那么你今天离开客栈后，就可以着手准备如何逃命了。”
  袁化境不得不拗着心性，主动解释道：“在成为地支一脉修士后，我就主动与家族脱离了关系。”
  以剑鞘轻轻敲击肩头，陈平安微笑道：“最后说句题外话，宝瓶洲有我陈平安在，那么你们地支一脉修士，其实可有可无，各回各家，各自修行就是了。因为师兄所求，只是未来的那座宗字头仙家，而不是你们当中任何一个谁，缺了谁都行，现在的你们，差得远了。”
  陈平安收起了笼中雀。
  众人看到袁化境站在原地，竟然不是躺在地上睡觉，其实挺意外的。
  陈平安望向韩昼锦，笑道：“韩姑娘这都没开庄赌钱？”
  韩昼锦有些赧颜，真是记仇。
  余瑜一脸错愕，“啊？还能这么挣钱？！”
  陈平安与宁姚一起离开客栈，在那条宅子所在小巷现身，发现先生已经从春山书院返回，在客栈门口那边了，两人就并肩走在巷子里边，陈平安突然侧过身，脚步不停，笑望向宁姚的侧脸，“我突然想到个说法，大概所谓成长，就是有个谁都不知道好坏的自己，在远处等着今天的我们走过去见面。对吧？”
  宁姚没好气道：“对个大头鬼的对。”
  这么凶险万分的一桩事情，连她都心有余悸，结果你倒好，就跟个没事人一样。
  陈平安微笑道：“其实是你教给我的，对待任何登门的麻烦事，想清楚了，就半点不拖泥带水，该关门就关门，半点不多想了。还在门外的，反而会多想点。”
  宁姚疑惑道：“我教过你这个？”
  陈平安笑道：“教过啊。”
  然后转过身，陈平安以心声道：“其实我是知道的，先生如今身在宝瓶洲，并不轻松。刚好有理由让先生早些返回中土文庙。”
  先生如今其实只在两个地方，会轻松些，中土文庙，功德林。再就是合道三洲所在，南婆娑洲，桐叶洲，扶摇洲。
  先生即便恢复了文庙神位，可那三洲山河实在破碎太多，所以在那三洲之地之外现身，就是雪上加霜的处境。
  所以陈平安是又想与先生多聊些，又不愿先生为此遭罪。
  不远处的客栈那边，老掌柜到底是老狐狸了，晚来得女的老人，先前眼见强拦着闺女，估计悬，说不定还会适得其反，一计不成，又心生一计，就主动让闺女去找那宁姚，拜师学艺，在闺女这边的道理，自然是有的，一般江湖女子，至多佩剑一把，那宁姚直接背了个剑匣，拳脚功夫能差了？这要不是江湖女侠，谁是？于是傻闺女当时就真去敲门了。
  百无聊赖的少女，这会儿来到柜台这边，她眼睛一亮，瞧见了那袋子麻花，“爹，怎么想到给我买麻花了？”
  她拿起一根，嘎嘣脆。
  老掌柜没有老糊涂，说是陈平安那小子的好心好意，白送了一袋子吃食，只是笑呵呵道：“我这当爹的，心不心疼闺女，当闺女的，自个儿心里就没点数？”
  少女含糊不清道：“心疼心疼，有数有数。”
  老掌柜问道：“那还拜师不拜师了？”
  老人还笑眯眯补了一句，“如果还有心气儿，爹是可以帮忙的。”
  少女摇摇头，说道：“算了吧，先前听爹的，去主动敲门，胆子都用完了，我发现自己挺怕那个宁师父，她一瞪眼一挑眉，我就要说不出话来。”
  少女学那宁姚，做了个挑眉瞪眼的动作，先后自顾自笑起来。
  老掌柜瞥了眼油纸袋，有点良心不安，就笑着说了句公道话：“别的不说，那个陈平安，真不是什么流里流气的登徒子。”
  少女差点噎到，笑了起来，“一开始确实怕的，这会儿当然知道了啊，人嘛，不坏的。”
  我又不傻，这家伙每次看宁师父的眼神，其实就俩字，深情。
  书上说了，好女怕郎缠，肯定是他死缠烂打，嘘寒问暖，才追着了宁师父。
  只是这种话说不得，不然爹又要嫌她看多了杂书，乱花钱。
  少女拿起第二根香脆麻花，问道：“爹，你说他也不是什么浪荡子，还是个闯荡江湖的外乡人，又是第一次来咱客栈，为啥那天晚上，看我的眼神，那么怪啊？”
  老人想了想，给出自己的理由，“约莫是认错人了吧，大晚上的，乍一看，可能是觉得你与谁很像来着。武林中人，见的人多，江湖故事就多。”
  老秀才在门口笑问道：“刘老哥，能不能与你借两条凳子，介不介意在客栈门口晒晒太阳？”
  老掌柜笑道：“多大事儿，好说好说。”
  少女立即帮忙去搬了两条长凳，搁放在门外，今儿日头不大，确实不热。
  陈平安和宁姚到了客栈门口，老秀才就跟陈平安坐在一条长凳上，宁姚和那凑热闹的少女坐在一旁，只是少女想了想，最后还是离开了。
  陈平安说了那桩事情，老秀才点头道：“小事，我喝完酒，就去请礼圣。”
  宁姚说道：“我刚好一起去趟文庙。”
  老秀才连忙摇头摆手，“别啊，我还要回来的，下次再一起离开宝瓶洲。”
  宁姚转头望向陈平安。
  陈平安点点头，宁姚就不再坚持。
  老秀才瞧着目不斜视，其实心里边乐开了花，咱们这一脉，出息大发了啊。
  文圣一脉，如果说早年从先生的学问，到几位学生的各有所长，简直无敌，兴许唯一一处稍稍不如人处，就是各自找媳妇一事了，如今又无敌了不是？
  老秀才轻声笑道：“先生曾经失去了陪祀身份，神像都被打砸，学问被禁绝，自囚功德林的那一百年里，其实先生也有开心的事情。猜得到吗？”
  陈平安笑着点头，然后递过去一壶酒水。
  老秀才接过酒壶，满脸怀疑，摆摆手，“不能够，不能够，这要是还猜得到，老头子和礼圣都要跟我抢弟子了。”
  陈平安自己抿了一口酒，“以前，浩然天下如果谈及我那几位师兄，肯定都少不了一个‘文圣嫡传’，在功德林那会儿，先生落魄，就只被当作是师兄们的先生了，先生对此不忧不愁，反而只会开心，偷着乐呢。”
  老秀才抚须而笑，“谁说不是呢。苏子说了那么多赏心悦事，其实要我看啊，就只有偷着乐的乐呵，最值得乐呵。”
  宁姚会心一笑。
  难怪几座天下的山巅大修士，都知道文圣最最偏心自己的关门弟子。
  老秀才喝过了酒，起身道：“那先生就先忙去，可能需要找那封姨，与这位前辈道个谢，之后估摸着得有一两天功夫不在京城了。”
  陈平安想要起身，却被老秀才按住肩头，转过头，眼神询问，机会，懂了吗？陈平安都没点头，必须的，先生你赶紧收一收眼神啊，免得多此一举。老秀才恍然，有道理有道理。
  一切尽在不言中。
  老秀才先去了趟火神庙找那封姨。
  花棚下，坐在台阶喝酒的封姨，立即起身相迎，仪态万方施了个万福，“见过文圣先生。”
  老秀才坐在一旁石凳上，笑道：“就是来这边道个谢，前辈别嫌晚，要是嫌弃了，我是可以自罚三杯的，哎呦，瞧瞧我这记性，忘记带酒了！”
  封姨丢了一坛百花酿过去，老秀才揭开泥封，嗅了嗅，“好酒好酒，都好到舍不得喝了。”
  老秀才保持那个拎酒不喝的姿势，斜眼封姨。
  封姨等了半天，只得又抛过去一坛。
  老秀才放下手中那坛，双手抱住第二坛百花酿，满脸愧疚道：“怪不好意思的，难为情难为情，瞧瞧这事情整的，像是登门讨酒喝来了。”
  封姨笑了笑，手指间凝出一缕清风，最终是那老秀才关门弟子的一句言语。
  老秀才竖耳聆听，抚须大笑道，“善！这就叫青出于蓝而胜于蓝！”
  原来是客栈门口那边。
  陈平安发现宁姚盯着自己，低头喝酒再抬头，她还是看着自己。
  陈平安立即信誓旦旦道：“天地良心，是先生想岔了！”
第八百四十章 家乡
  听着陈平安的辩解，竟然都不惜往自己先生身上泼脏水了，宁姚默不作声，陈平安就换了条长凳，去宁姚身边坐着，她看上去更生气了，不愿意靠着他坐，就挪了挪位置。陈平安也没有得寸进尺，就坐在原位默默喝酒。
  男女情爱，何谓风流薄情，就是一个人明明只有一坛真心酒，偏要逢人便饮。
  何谓深情，就是一坛酒深埋心底，然后某天独饮到底，喝光为止，如何不醉。
  只是陈平安一手拎酒壶，一手悄悄放在两人之间的长凳上，如螃蟹横行，偷偷往宁姚那边靠拢。
  即将得逞之时，被宁姚蓦然一拳，砸中手背，手劲真大，疼得陈平安一个气沉丹田，轻喝一声，等到宁姚收起拳头，陈平安赶紧抬起手背，蹭了蹭下巴。
  沉默片刻，宁姚问道：“你好像对宋集薪印象有所改观？”
  先前在庭院那边，陈平安聊起了这个年少时的多年邻居，虽然言语损人，其实评价还行。
  陈平安点点头，“大事不去说了，宋集薪没少做。我只说一件小事。”
  变成了大骊藩王宋睦的泥瓶巷宋集薪，曾经先后坐镇老龙城，南岳山头，大渎陪都，三场战事，宋集薪都始终身在战场第一线，负责居中调度，虽说具体的排兵布阵，有大骊巡狩使苏高山、曹枰这样熟谙战事的武将，可事实上不少的关键事宜，或是一些看似两两皆可之间、实则会影响战局后续走势的事情，就都需要宋睦自己一个人拿主意。
  如果只是个空有虚衔的大骊藩王，只是个不惜性命、撑死了负责稳定军心的藩邸摆设，绝对赢不了大骊边军和宝瓶洲山上修士的尊重。
  “大骊陪都所辖地界，众多藩属国在内，全部的州郡县，只要是借高利贷给所有书院、学塾学子的人，宋集薪下令让各国朝廷、各地官府将这些放贷借钱的，抓起来后，全部剁掉一只手。敢逃，流窜越境，去往别处隐匿起来，罪加一等，两只手就都没了。
  “其实也不算什么小事，只是相较于其它藩邸、陪都的大事，才显得不太起眼。”
  宁姚说道：“确实不太像是宋集薪会做的事情。”
  在她的印象中，宋集薪就是个衣食无忧的公子哥，身边还有个名字、相貌、人品都不咋的的婢女，一个娇气，一个矫情，俩凑一堆，就很般配。
  陈平安笑着解释道：“可能是宋集薪觉得读书人在没钱的时候，就得没钱。在走出学塾之前，没钱就更应该用心读书，每天寒窗苦读，老老实实搏个功名。只是年少学子，或是年轻儒生，难免定力不够，宋集薪就去跟那些有胆子挣这个钱的人算账了。”
  “宋集薪小时候最恨的，其实恰好就是他的衣食无忧，兜里太有钱。这一点，还真不算他矫情，毕竟每天被街坊邻居戳脊梁骨，骂私生子的滋味，搁谁听了，都不好受。”
  “宋集薪那么娇气一人，到了泥瓶巷这么个鸡粪狗屎的地儿，始终不搬走，可能就是因为觉得我跟他差不多，一个是已经没了爹娘，一个是有等于没有，所以住在泥瓶巷，让宋集薪不至于太窝心。”
  陈平安喝完了酒水，将空酒壶放在长凳上，从袖子里倒出些盐水黄豆在一手掌心，朝宁姚那边递过去，宁姚拨了一半过去。
  学了拳，尤其是成为金身境的纯粹武夫之后，陈平安的手脚老茧就都已消退。
  陈平安捻起一粒黄豆，丢入嘴中，鞋子轻轻磕碰鞋子。
  他脚上这双布鞋，是老厨子亲手缝制的，手艺活没的说，比女子针线活更精湛，落魄山上，愿意穿布鞋的，人手有份，至于姜尚真有几双，不好说，尤其姜尚真花了多少神仙钱，就更不好说了。
  其实小暖树缝制的布鞋也有两双，可陈平安舍不得穿，就一直放在方寸物里边。
  陈平安笃定这次带着宁姚回了落魄山，宁姚肯定就也会有了。暖树这个每天最忙碌的小管家，什么事情想不到呢。
  陈平安吃着盐水黄豆，笑眯起眼，眼神温柔，好像瞧见了个粉裙女童，一大早离开了自己宅子，当她独自走在无人处，就会轻轻甩起袖子，脚步轻快，快走到了一处宅子门口，便放慢脚步，拿起一串钥匙，娴熟选中一把，开了门，扫帚，抹布，水瓢，水桶……井井有条，忙碌起来，洒扫庭院，擦拭桌凳，晾晒被褥……
  什么，你们大骊铁骑敢围住我落魄山？
  陈平安转头瞥了眼皇宫方向。
  可能那地支十一人，到现在还没有意识到一件事，他是要高于那个白衣陈平安的，后者毕竟只是他的一部分。
  这就意味着陈平安在某种时刻，那个粹然神性的所有手段，陈平安都会，而且笼中雀中的那场厮杀，另外一个自己，根本就没有施展全力。
  宁姚察觉到陈平安的心境变化，转头问道：“怎么了？”
  陈平安收起视线，笑道：“没什么，就是越想越气，回头找点木头，做个食盒，好装宵夜。”
  宁姚也懒得问这生气与木匠活、宵夜有什么关系，只是问道：“半个月之内，南簪真会主动交出瓷片？”
  “如果撇开了后边被我找到的那盏本命灯，其实不一定。”
  “所以在宅子里边，你是随便吓唬她？”
  “也不算全是吓唬，主要是让她寝食难安，疑心生暗鬼，就会见谁都是鬼。”
  陈平安冷笑不已，缓缓说道：“这位太后娘娘，其实是一个极其事功的人，她打死都不交出那片碎瓷，不单单是她一开始心存侥幸，想要追求利益最大化，她起初的设想，是出现一种最好的情况，就是我在宅子里，当场点头答应那笔交易，如此一来，一，她不但不用归还瓷片，还可以为大骊朝廷拉拢一位上五境剑修和止境武夫，无供奉之名，却有供奉之实。”
  “陪都那座仿白玉京之外，有地支一脉修士在幕后暗处，慢慢积攒修为，有我和落魄山在明处，对大骊宋氏来说，自然极有益处，明明是她犯错在先，阴险算计，却要让我对她不计前嫌，化敌为友。第二个好处，就是在浩然天下其余八洲那边，大骊宋氏能挣个厚待有功之人的美名。”
  “三，作为落魄山的宗主，我与北俱芦洲的香火情，下宗创建在桐叶洲，大骊都可以分一杯羹，当然了，大骊朝廷做事情，会很务实，双方互利互惠。四，我还是剑气长城的末代隐官，将来肯定会经常有刘景龙，还有谢松花、于樾这样的外乡剑仙，来与宝瓶洲和大骊产生关系，这对大骊王朝的剑道气运，无形之中，是很有些裨益的。”
  “最后，我身为先生的关门弟子，可以帮助大骊宋氏与文庙搭建起一座桥梁，宋氏就可以彻底撇开云林姜氏了。”
  “天材地宝，给谁不是给？比如那地支十一人，大骊两部衙门，就没少掏钱。随便打一架的耗费，都是拿谷雨钱来计算的。”
  陈平安将手中最后一点盐水黄豆，全部丢入嘴中，含糊不清道：“这些都是她为什么一开始那么好说话的理由，贵为一国太后娘娘，如此顾全大局，说她是低三下气，都半点不夸张。别看如今大骊欠了极多外债，其实家底丰厚得很，如果师兄不是为了筹备第二场战事，早就预料到了边军铁骑需要赶赴蛮荒，随随便便就能帮着大骊朝廷还清债务。”
  宁姚说道：“虚名实惠都有了，这个南簪占尽便宜，打得一手好算盘。”
  陈平安拍了拍手，“说她头发长见识短，就冤枉了咱们这位大骊太后。”
  宁姚皱眉道：“肯定还有一个更大的理由，支撑着她死扛到底。是中土陆氏那边？”
  陈平安嗯了一声，“只要是个人，就都会有在意的东西，南簪当然不例外，比如大骊以后姓什么，还是不是姓宋，是不是她的儿子担任皇帝，再比如大骊王朝还能否保住半个宝瓶洲的版图，她那个太后的显贵身份还能否保住，尤其是能否重新参政，例如趁着我师兄不在了，她有无机会掌控地支一脉修士，再就是她自身的大道性命，或是作为陆氏子弟，中土陆氏安置在宝瓶洲一枚棋子，有没有比她性命更重要的事情，等等，各有轻重、深浅之分，反正越是身不由己的修道之人，就越有事情能够重过生死二字，毕竟很多山上手段，让人想要一死了之，都很难了。”
  反观青鸾国狮子园的那位老侍郎，名，就比命重要。当然不是那种道貌岸然的虚名。
  而大骊巡狩使苏高山，就是心中志向，寒族出身的武将身份，比命更重要。
  宁姚问道：“地支只缺了个纯粹武夫，大骊就没有想过裴钱？”
  陈平安说道：“肯定有想过，但是一来师兄好像没有这个打算，再者裴钱不会答应。”
  宁姚又问道：“现在呢，你就没想过，让裴钱补足地支？既然不去蛮荒天下，其实有个官府身份，不管是走江湖，还是修行，都很安稳。”
  陈平安摇头道：“我不会答应的。”
  宁姚摇摇头，“是你不答应，还是觉得裴钱不答应？别忘了，裴钱在金甲洲和宝瓶洲，都出拳杀敌，没有任何含糊。你为什么都不问问裴钱自己的意思？”
  陈平安愣了愣，还真没想过这茬。
  宁姚说道：“如果裴钱自己愿意，你还是会拦着她？”
  陈平安犹豫了一下，“可能不会拦着吧。”
  陈平安后轻声笑道：“没办法，哪怕是现在，只要没看着站在跟前的裴钱，好像她就还是那个扎俩丸子发髻的小黑炭。”
  黑乎乎的小丫头，纤细瘦弱，两条小胳膊，一跑起来，就跟柳条似的瞎晃悠。
  闹腾，胆小，心眼多，小脑瓜子转得比谁都快，比李槐更窝里横，随随便便就能把不了解她底细的人，拐骗到十万八千里之外。
  后来听郁狷夫和林君璧说过，金甲洲战事落幕后，活下来的一洲本土修士，都对女子武夫“郑钱”极其推崇，简而言之，要是师徒二人去了金甲洲，那边肯定只认郑钱，不认什么隐官的。
  回了宝瓶洲，裴钱也赢得了“郑清明”、“郑撒钱”这样的绰号。
  什么与她问拳，三脸就完事。
  甚至还有个让陈平安哭笑不得的说法，山上和江湖上，都说这郑钱，是咱们宝瓶洲最有武德、最有老江湖风范的的大宗师。
  什么咱们宝瓶洲，裴钱是当之无愧最讲武德的大宗师。对妖族狠，郑撒钱，绝非浪得虚名，只有取错的名字，绝无给错的绰号。但是对自家人的武夫问拳，次次客气，礼数十足，点到为止，不管谁登门切磋，她都给足面子。真不知道这样裴钱一位女子大宗师的传道人，是何等风采，想必武德更是高入云中了……
  直到裴钱现身观礼正阳山，落魄山那位青衫剑仙，与正阳山袁真页干了那一架……
  再然后，就是一个在宝瓶洲山巅流传渐广的某个小道消息，功德林的那场青白之争。
  有人难免疑惑，只听说上梁不正下梁歪的道理，不曾想还有上梁歪了下梁正这种事？
  可是实实在在，真真正正，这么个黑炭小丫头，确实是陈平安一手带大的。
  仿佛一个蹦跳，就长大了。
  她都自己走过那么远的江湖路了。
  其实落魄山谁都心知肚明，别看陈平安在裴钱这边最凶，管教最严，好像脾气最差，可是年轻山主的眼睛里，看裴钱时的那份温柔，不会输给暖树和小米粒。
  宁姚打趣道：“以后等裴钱哪天嫁人了，能愁死你。”
  陈平安冷哼道：“同龄人当中，就没几个般配裴钱。”
  陈平安双手环胸，“谁要是敢动歪心思，抖搂那些自作聪明的风流手段，我就把他打出屎来。”
  宁姚笑道：“得了吧，哪里轮得到你，他们想要骗过裴钱，就很难了。”
  陈平安点点头，“那倒是。”
  很快补了一句，“我还是要把把关的。”
  然后又补充个不停，“不但是我，我还要偷偷拉上朱敛，崔东山，姜尚真，米裕几个，一起帮我把关。老厨子是过来人，经验老道，崔东山是想法周全，至于周首席和米次席嘛，色胚看色胚的眼光最准了。”
  “不行，我还得拉上种夫子，考校考校那人的学问，到底有无真才实学。当然，如果那家伙人品不行，万事休提。”
  陈平安双手十指交缠，抬起胳膊，向外伸出，轻声道：“裴钱第一次去剑气长城那会儿，崔东山私底下跟我说过，裴钱小时候，去了寺庙给菩萨磕头的时候，末尾都会诚心诚意加上一句，菩萨要是很忙的话，今儿可以不用听，不灵验没关系的，下次再说啊，下下次都可以，反正会常来，都是不打紧的。”
  裴钱让他发誓不许告诉别人的。
  其实，就是她不想让我这个当师父的知道吧。
  宁姚转过头，看着他的侧脸。
  陈平安转过头，笑眯眯道：“是不是英俊极了？”
  宁姚点点头。
  不然？
  不然我宁姚会找个丑八怪？
  不然你还能让那么多山上的莺莺燕燕，只是看了个镜花水月，就要犯花痴？
  陈平安有些措手不及，难得老脸一红。
  宁姚想起一事，她当年游历骊珠洞天，是去过杨家药铺后院的，就跟着陈平安一起，当时杨老头问了宁姚两个问题。
  剑气长城的城头上边，刻了几个字。
  到底是谁在说心声？
  宁姚说道：“当年杨老头关于心声一事的提问，一开始我没多想，可是对我后来在五彩天下，打破玉璞境瓶颈，跻身‘求真’的仙人境，是很有帮助的。”
  陈平安点头道：“不管如何，回了家乡，我就先去趟药铺后院。”
  说完这句话，陈平安低头看了眼脚上的布鞋。
  宁姚知道为什么，这是陈平安在提醒自己是谁。
  先前在那仙家客栈，陈平安坐在台阶上的时候，就有过这样一个动作。
  可能那个泥瓶巷
  少年学徒渐渐换了衣衫，靴子，身份，岁数……
  可是唯一没有褪去的，是那双心中的草鞋。
  陈平安打算稍后专程去与赵端明问个事，京城有哪些特别地道的小饭馆子，好带着宁姚走街串巷，随便逛逛。
  记起了些往事。
  “我这胡子要是刮了，你们俩磕碜货加一起，都不如我英俊。”
  “你个哈儿，火锅很辣？你手边不是有酒水吗，可以解辣的，你什么眼神，我会蒙你吗……哈哈，真是个瓜皮，还真信。”
  “喝慢点，酒又跑不出碗的。”
  陈平安双手笼袖，身体前倾，轻轻晃动肩头，看着安安静静却也不不显如何冷清的街道。
  如果撇开家常饭不谈，陈平安突然发现其实自己这辈子，吃过的丰盛宴席，大鱼大肉那种，屈指可数，第一顿，是当年与小宝瓶他们远游求学，在黄庭国老侍郎家里，吃了顿让陈平安至今都有小小心结的山野清供，之后是藕花福地的南苑国京城，与皇帝一大家子吃了顿酒宴，然后就是在书简湖池水城，陈平安难得花钱摆下酒席，当时是请石毫国皇子韩靖灵和大将军之子黄鹤吃饭喝酒。
  宁姚问道：“什么时候开始不穿草鞋的？到了剑气长城？”
  陈平安摇头笑道：“真要说第一次的话，是到了大隋京城，当时我特地买了一身行头，还换了靴子，结果穿在脚上，很别扭，差点都不知道走路了，而且最后我也没去书院，偷偷跑了，溜之大吉。那会儿主要还是担心小宝瓶、李槐他们，跟我站在一起，会被人看不起。后来才知道是我想多了，其实不该临阵脱逃的。”
  然后陈平安自顾自笑了起来，“其实五岁之前，我也不穿草鞋的啊。你还记不记得泥瓶巷宅子里边，我在墙角，藏了个陶罐？”
  宁姚点点头，“记得，你藏铜钱和碎瓷片的那个。”
  那个陶罐，除了取出了碎瓷片，好像后来就一直被陈平安放在祖宅那边，就连宁姚都不知道里边还有什么……“家底”。
  而陈平安每次远游返乡，都会雷打不动地在泥瓶巷过夜一宿，独自一人，等着天亮。
  年少时的陈平安，不希望任何人可怜自己，而且由衷觉得自己过得还好。
  陈平安笑眯眯道：“其实我小时候，并没有把所有东西都贱卖了还钱，是有留了两样东西的。”
  他的家乡是有个习俗的，不管有钱没钱，家家户户都是如此，不然就不算一个家了。
  宁姚转过身，好奇问道：“什么？”
  陈平安笑容灿烂，抬起双手，竖在身前，手心距离很短，轻声道：“一双我小时候穿的鞋子，就这么点大，哈，很小很小，对吧。”
  然后陈平安又比划了几下，“还有件小衣服，摊开来，得有这么大。”
  她猛然转过头，不去看那个满脸笑容的男人。
  他伸手握住她的手，轻声道：“宁姚，以后我们孩子的名字，我想好了，就叫陈宁，好不好？要说随你姓，当然也是无所谓的，可我总觉得‘宁陈’不如‘陈宁’好听唉。”
  陈宁。
  陈平安的陈，宁姚的宁，安宁的宁，那个孩子，不管是男孩还是女孩，会永远生活安定，心境宁静。
  陈平安其实更想要个女儿，女孩更好些，小棉袄嘛，然后模样像她娘亲多些，脾气可以随自己多些。
  ————
  宋续独自留下。
  袁化境坐在屋内蒲团上，宋续也没有进屋子落座，就只是坐在门槛上，两座小山头的领袖人物，难得有单独相处的时候。
  袁化境吐出一口浊气，破天荒问道：“宋续，有没有带酒水？”
  宋续笑道：“我又没有方寸物傍身，也不馋酒，没带。你可以找改艳或是余瑜，她们都愿意挣这个钱。”
  袁化境沉默片刻，轻声道：“其实人心，已经被拆解殆尽了。”
  宋续说道：“我又无所谓的，除了你，其余九个，也都跟我差不多的心态。所以真正被陈先生一并拆解的，只是你的私心和野心。真要复盘的话，其实是你，亲手帮着陈先生解决掉了一个本该有机会掣肘落魄山的潜在隐患。哪怕以后我们还会联手，可我觉得被你这么折腾一回，就像陈先生说的，只是排队送人头罢了。”
  “除此之外，你不得不承认一点，单就你自己来说，已经没有半点心气，再去与陈先生问剑。自欺欺人，毫无意义。”
  “这对于我们剑修来说，其实就是彻底输了个底朝天。你接下来要做的事情，就是缝补心境，不然最有可能出现心魔的，不是隋霖和陆翚，而是你袁化境。”
  “对了，要是未来百年，一个修行资质最好的人，到最后反而成了境界最低之人，我能做到的，就是争取不来笑话袁化境。”
  袁化境转头看这个金丹剑修的年轻皇子，“你比我想象中要聪明很多。”
  宋续摇头道：“比起陈先生和皇叔，我算什么聪明。”
  这个袁化境，肯定不是什么英雄人物了，枭雄心性，一方豪杰。
  宋续一直觉得，出一个丧元气、泄祖荫的将相公卿，不若出一个积阴德攒福缘的凡俗子弟。
  所以宋续才会与袁化境始终聊不到一块去。而原本两人，一个宋氏皇子，一个上柱国姓氏子孙，最该投缘才对。
  宋续双手抱胸，斜靠一旁，背对着袁化境，这位大骊的二皇子殿下，面朝庭院，“你有没有发现，陈先生和那个陈平安，就像两个极端？”
  “国师曾经说过，世间任何一位强者，如果只是让人畏惧，根本不够，得让人敬畏。如果说之前那个自己开门、走出停水境的陈平安，让我们人人心生绝望，是万物灭尽，所以是十二地支中的那个‘戌’。”
  “那么后来赶来救下我们的陈先生，就是在拣选我们身上被他认可的人性，那会儿的他，就是是卯？辰？震午申？好像都不对，可能更像是‘戌’之外的所有？”
  袁化境望向那个背影，好像第一次真正认识这位大骊皇子。
  在宋续温养出那把“童谣”飞剑之时，尤其是成为地支一脉的修士，就意味着宋续这辈子都当不成皇帝了。
  袁化境问道：“宋续，你有想过当皇帝吗？”
  宋续点点头，“当然有想过，我甚至恨过这把‘童谣’飞剑，然后在有一天，就突然不想了。”
  “那次是一场祭祀大典，我们需要暗中护卫，我就远远看着身穿龙袍的父皇，被众星拱月，当然皇兄也在队伍里，不知为什么，非但没有如何羡慕，反而觉得逼仄，就像那件龙袍，是个牢笼。我当时有个奇怪的念头，就是我们大骊的皇帝陛下，这辈子能去哪些地方？那天晚上，我就去了趟城头，站在那个高处，突然发现自己，好像天大地大，我可以随便去哪里，父皇和兄长，就不成。在那一刻，我就心甘情愿当个证道长生的练气士了。”
  作为宋续兄长的那位大骊大皇子，未来板上钉钉的太子殿下，确实极有韬略，手腕不差，就是人前人后，差别很大，一遇到不顺心的事情，回了住处，倒是还知道不去砸那些瓷器、书案清供，因为会录档，而圣贤书籍，则是不敢砸的，到最后就只能拿些绫罗绸缎制品撒气，倒是三弟，性情温和，虽然天资不如兄长，在宋续看来，可能更有韧性，至于其余的几个弟弟妹妹，宋续就更不熟悉了。
  庭中玉树，琼枝烟萝，几曾识干戈？
  宋续冷不丁问道：“你这次擅自出手，你有没有得到宫中某人的授意？”
  袁化境默不作声。
  宋续就不再多问什么。已经有答案了。
  “下不为例。”
  宋续起身离去，转头道：“是我说的。”
  从今天起，袁化境其实已经失去了地支一脉修士的领袖身份。
  ————
  在花棚那边，老秀才其实也没喝酒，翘起二郎腿，双手交错，搁放在膝盖上，显得，他瞥了眼封姨挽系青丝的那个彩色绳结，老值钱了。
  封姨笑道：“怎么，文圣是要帮百花福地当说客来了，要我归还此物？还是说花主娘娘这次议事，半卖半送给了些好酒、花神杯，中土文庙那边某位教主心软了，所以今儿文圣身上其实带了一道口含天宪的圣人旨意？”
  老秀才大义凛然道：“娘们之间的事，我一个大老爷们掺和什么。”
  不擅长。
  文圣一脉除了自己的关门弟子，都是拎不清此事的光棍。
  老秀才气呼呼道：“再说了，就冲着封姨与咱文圣一脉的多年交情，谁敢在一穷二白的我这边如此老三老四，与封姨吆五喝六，不得被我骂个七荤八素？！”
  封姨点点头，“那就好，不然我就要下逐客令了。”
  这个彩色绳结，暗藏玄机，就是为何百花福地历史上诸多花神，一代代的命主花神，始终无法出现一位飞升境的根源所在，因为先天大道命脉不全，跻身仙人境，就等于走到一条断头路的尽头了。而缺少一位飞升境坐镇的百花福地，终究美中不足。
  浩然天下百花，确实是被封姨欺负得惨了。
  老秀才随口说道：“天下事互为因果，此因结此果，此果即彼因，彼因再结果，反正就这么因果循环，凡圣浸染。道理就是这么个道理，再简单不过了，所以天下事总是兜兜转转，帮着我们山水重逢，有好有坏。光说道理不举例子就是耍流氓，那我就举个例子好了，也与封姨有点牵连的，比如剑气长城的刑官豪素，知道的吧？昔年扶摇洲一处福地出身，前不久斩落了南光照的脑袋，还收了个徒弟，要那个孩子立誓要斩尽山上采花贼。豪素行凶过后，自知不可久留，试图离开浩然，去往青冥天下避难，被礼圣拦住了，道老二接引不成，恼羞成怒，气得嗷嗷叫。”
  封姨当然不觉得以白玉京真无敌的心性，会如此失态，只是老秀才看似随意举例的这个道理，还是很有道理的。
  封姨思量片刻，伸出双指，捻住那个彩色绳结，从青丝中取出，老秀才看似无动于衷，实则眼珠子滴溜溜转动。
  老秀才其实还真不是帮人解决恩怨来的，只是天生的劳碌命，忍不住顺嘴一说，成了，封姨与百花福地就此了结一桩宿怨，是最好，不成，亦无所谓。
  封姨手持那枚铜钱大小的彩色绳结，青丝如瀑，从一处肩头倾泻，如蓦然洪水决堤，汹涌流淌于深谷沟壑间。
  老秀才突然抬起一只手，目不斜视，“前辈打住！”
  封姨心有疑惑，嘴上打趣道：“怎么，当我是那勾栏女子，要脱衣解带？事到临头，大老爷们反而怂了？”
  老秀才吓得说话都不利索了，使劲摆手，赶紧喝了口酒压压惊，“不能够不能够，前辈莫要说笑。”
  封姨恍然，将那枚彩色绳结重新挽住一头青丝，说道：“明白了，文圣是想要将这个好处，转赠陈平安，帮着他来年游历中土，好与百花福地结下一桩善缘？”
  老秀才笑道：“前辈英明。”
  封姨笑道：“当先生，为学生如此铺路，是辛苦也不觉辛苦？”
  老秀才摇头道：“错喽，让那中土文庙里边，许多先前对文圣一脉学问不太认可的陪祀圣贤，如今一个个印象大为改观，是我这个关门弟子的功劳。以前路上见着了我，至多算是与文圣作揖，如今不同了，都愿意诚心诚意与我这个老秀才请教几句了。”
  而让这些老古板改变态度的，其实不是陈平安的出剑，甚至不是在避暑行宫统率隐官一脉的调兵遣将、运筹帷幄，而是这个在剑气长城比阿良更“声名狼藉”的读书人，让一座原本对浩然天下深恶痛绝的剑气长城，后来的飞升城，有那琅琅书声，尤其是让那些本土剑修，逐渐对浩然天下有了个相对平和的态度，最少认可浩然其实有好有坏。
  可能陈平安自己至今还没有意识到一件事，他虽然未能亲手改变一座书简湖什么，却其实已让一座剑气长城移风换俗。
  大概这就是春风潜入夜，润物细无声。
  封姨抬起那古称螆蛦掌的纤纤柔荑，以拇指肚轻轻摩挲红媚指甲，随口问道：“先前客栈那边，动静不小，文圣好像不是特别担心陈平安？”
  老秀才摇头道：“过心关斩心魔，我这关门弟子，还不是信手拈来。”
  可事实上，老秀才差点就直接喊来了礼圣。反正吹牛不犯法。
  然后老秀才笑了笑，转身拎起酒坛，“安稳日子过久了，难免乏味，这是人之常情。人间乐事如饮醇酒，往往醒来就无，极难留住，唯有失落，倒是苦事如茶，往往有机会苦尽甘来，让人倍感珍惜。平淡事就是喝水了，没什么滋味，可就是每天都得喝，不喝还不行。”
  封姨依旧低头，一手翘起，另外一只手，轻轻摸过鲜红指甲，好像没有听出文圣的言外之意。
  老秀才轻轻放下那坛百花酿，见这封姨有意装傻，便干脆挑明了说，“如今就不要再想着押重注了，文庙对杨老头，对你们，不好说什么仁至义尽，却已算足够厚道了。再说了，如今咱们那位礼圣，脾气不太好，我多嘴劝前辈一句，你们惹谁都别惹他。万年以来，礼圣在文庙都没说过几句话，倒是与你们，耐心极好，一直没少聊。不要把某些读书人的恪守规矩，当做天经地义的事情。”
  封姨抬起头，嫣然笑道：“行了，知道了。放心吧，骊珠洞天里边，就数我最听得进去劝。”
  老秀才点头道：“所以我才会走这一遭嘛。”
  押注一事，封姨是没少做的，只是相较于其他那些老不死，她的手段，更温和，年月近一些的，像老龙城的孙嘉树，观湖书院的周矩，封姨都曾有过不同手段的传道和护道，比如孙家的那只祖传算盘，和那数位金色香火小人，后者喜欢在算盘上翻滚，寓意财源滚滚，当孙嘉树心中默念数字之时，金色小人儿就会推动算盘珠子。这可不是什么修行手段，是名副其实的天赋神通。再就是孙家祖宅书
  桌上，那盏需要历代孙氏家主不断添油的不起眼油灯，一样是封姨的手笔。
  封姨开始转移话题，道：“文圣帮陈平安写的那份聘书，算不算前无古人后无来者？”
  聊这个，就得喝点小酒助兴了，老秀才抿了一小口百花酿，“还好还好，老头子在穗山没空搭理我，礼圣忙得很，我不忍心打搅，只找了咱们文庙正副三位教主，伏老夫子，经生熹平……加一块儿，反正得有二十来号有资格吃冷猪头肉的读书人吧，都好心帮忙推敲文字。”
  封姨感慨道：“说实话，我到现在还是不敢相信，陈平安真能走到今天这一步。”
  老秀才翘着二郎腿，双手捂住膝盖，望向天幕，微笑道：“小时不识月，呼作白玉盘。你听听，我那白也老弟，一看小时候就是有钱人家的孩子，不然哪里写得出这样的诗句，像我，还有平安，咱们这样的穷苦百姓出身，至多觉得像是个白碗、饼儿，哪里说得出如此富贵气的混账话，还白玉盘呢。”
  封姨好奇问道：“白也今生，是不是会成为一位剑修？”
  老秀才没有回答这个问题，只是自顾自笑着，不管是不是剑修，白也在及冠岁数之前，都得戴个虎头帽嘛。
  年幼时还好，瞧着挺可爱的，少年时依旧如此，可不就是傻了吧唧的？
  不过老秀才觉得这样的白也，其实是另外一种不曾有过的得意。
  我老秀才为人间又增添一大美景。
  封姨笑道：“地支一脉修士，虽说性情都不差，可骨子里难免心傲气高，眼高于顶，这下好了，遇到了你这个关门弟子，真是吃尽苦头。一场架，差点打得将近半数修士，都要心生心魔，不愧是剑气长城的隐官大人。”
  她忍不住喝了口酒，当是庆祝一下，那帮小兔崽子，以前不就是连她都不放在眼里的？虽说与他们不知晓她的身份有关，可即便知道了，也未必会如何敬重她。尤其是那个心比天高的剑修袁化境，其实这么多年来，一直想要凭借那把改名为“夜郎”的飞剑“停灵”，斩杀一尊神灵来着。
  老秀才捻须说道：“有地支，就会有天干，还会有二十八星宿之类的谋划。比如白玉京那边，道老二早就在谋划五百灵官了。”
  这类事，最关键之处，是争先，是先占据某个一，就会形成一种大道循环的先手，比如地支一脉的修士，最早一人，就像是崔瀺在棋盘上的先手，谁下出这一手，就会形成一个坚不可摧的棋盘定势。其他人再想要模仿此举，就晚了，会被大道排斥。而这个先手人物，必须是命理契合的神灵转世，门槛极高。
  封姨犹豫了一下，一挥袖子，阵阵清风席卷一座火神庙，这才说道：“陆沉当年在骊珠洞天摆摊子算命，我毕竟亲自参与了地支一脉的补全一事，当时去找过陆沉，听他口气，显然已经算到了崔瀺的这桩谋划，只是当时他提及此事，比较心不在焉，只说‘贫道术法浅薄，不敢为天下先。只能跟在别人的屁股后头，依葫芦画瓢，至多是以量取胜。’”
  “陆沉临了还与我说了句奇怪言语，说崔瀺给出的某个意外，才是蛮荒天下的真正意外。后来我才知道，原来是说宝瓶洲阻滞蛮荒天下一事。”
  老秀才眼神古怪，脸色复杂。
  封姨察觉到老秀才的异样，“还有其它玄机？”
  老秀才喝着酒，不说话。
  蛮荒天下的文海周密，登天之前，就选好了十天干的第一手，等他登天之后，蛮荒天下瞬间补齐十人，关键先手，正是他的关门弟子，甲申帐木屐，后来一步跻身玉璞境的周清高。
  宝瓶洲，大骊国师崔瀺则开始打造十二地支。
  之后才是白玉京三掌教的二十八星宿，先手，是那代师收徒的小师弟，道号山青。
  曾经的浩然贾生，后来的文海周密，是修道岁月悠悠，最早开始布局。
  陆沉其实未必就比周密、崔瀺更晚想到此事，但他陆沉就算早早想到了，也肯定会因为天生散漫，性子惫懒，不愿意劳心劳力。
  封姨无奈道：“文圣，你别不言语啊。”
  老秀才叹了口气，抬起手，指了指自己的脑袋，“崔瀺在很多年前，就故意压制了自己的心智，也就是有意降低了自身棋力，至于什么时候动的手？大致是阿良返回浩然天下的时候吧，可能更早些，什么叫神不知鬼不觉，就是自己都不知道了，所以当年崔瀺神魂分离出个崔东山，虽说确实有所图谋，是一洲布局环节之一，可最大用意，还只是个障眼法，先骗过自己，才能骗过天下所有山巅修士的大道推衍。所以对周密和整个蛮荒天下来说，这就是一个最大的意外。是先有这个意外，才有了后来的意外。”
  “你难道真以为周密对宝瓶洲没有防备？怎么可能啊，要知道整座蛮荒天下的下策，就是周密一人的上策，既然周密对宝瓶洲和大骊朝廷，早有戒备，尤其是骊珠洞天里边的那座飞升台，更是志在必得之物，那么周密岂会没有一番极其缜密的推衍谋算？”
  老秀才喃喃道：“如今咱们浩然大举攻伐蛮荒，缺什么？神仙钱？人力物力？山巅修士的战力？都不是，这些我们都是占优的。唯一缺的，最欠缺的，就是这样一个让周密都算不到的大意外。”
  封姨听得目瞪口呆，崔瀺脑子有病吧？！
  难怪当年在骊珠洞天，一个能够与郑居中下出彩云局的崔东山，与齐静春师的一场师兄弟“反目成仇”，以未来的小师弟作为对弈棋盘，崔瀺处处处于劣势下风，当时她还觉得有趣极了，看到那个眉心有痣的少年处处吃瘪，跌境又跌境的，多有意思，她袖手旁观看热闹，其实还挺幸灾乐祸的，那会儿没少喝酒，结果你老秀才今天跟我，这其实是那头绣虎故意为之？然后齐静春早已心领神会，只是与之配合？好嘛，你们俩师兄弟，当我们全部都是傻子啊？
  封姨一拍脑袋，使劲摇头道：“不对不对，老秀才你自己都说了，周密登天，是他的上策，崔瀺和齐静春，为何不拦着？！岂不是处心积虑，到头来白忙一场？”
  老秀才眯眼道：“保全了流霞洲、北俱芦洲和皑皑洲，使得三洲山河不失寸土，更没有被蛮荒天下占据八洲，围困中土一洲，我们浩然人间少死多少人？在封姨嘴里，就是白忙一场？”
  封姨心中悚然，立即起身致歉道：“文圣，是我失言了。”
  实在是这个登门做客的老秀才，笑呵呵混不吝，和颜悦色，太过平易近人，让封姨差点忘记一事，文圣一脉几个嫡传，有哪个脾气是好的？曾经说过一句“皇帝陛下只需听着”的国师崔瀺？打得中土神洲“剑仙胚子”变成一个损人之语的左右，曾经驱逐天下水裔仓皇逃遁、只为求个活命而已的刘十六？逼得那个阴阳家陆氏老祖师差点自行兵解却偏偏做不到的齐静春？还是那个前不久刚刚一剑砍掉大骊太后娘娘一颗脑袋的关门弟子？
  而这个风气的源头，正是眼前这个老秀才。
  老秀才点点头，然后眨了眨眼睛，“我真不知道缘由啊，我可是出了名的只会收徒教书，不擅长这些拐弯抹角，有那青出于蓝而胜于蓝，就够够的了。”
  嗯。我老秀才不擅长，但是我的几位学生都很擅长。首徒，小齐，关门弟子。
  至于左右和君倩就算了，都是缺根筋的傻子。只会在小师弟那边摆师兄架子，找骂不是？还敢怨先生偏心？当然不敢。
  封姨委实是好奇得很，她说道：“文圣老爷，给点提醒就成，必有回报！比如……我愿意帮着文庙，主动去往蛮荒天下做点事情，至于功德一事，全部算在文圣一脉头上。”
  老秀才摇摇头，“别了，前辈没必要如此。无功之禄，受之有愧。我们这一脉，不好这一口。”
  封姨坐回台阶，仰头狠狠灌了口酒，抹嘴苦笑道：“被文圣这么一说，我都不敢回小镇那边了。”
  以前没觉得如何凶险，更多是有趣，这会儿开始觉得瘆得慌。
  遥想当年。
  一座骊珠洞天，就那么点山河版图，就那么点人。
  小镇学塾的教书先生，曾经坐镇骊珠洞天的圣人，齐静春。
  后来的师侄崔东山，或者说是曾经的师兄崔瀺。
  桥下老剑条。五至高之一，持剑者。当年封姨他们一行人，其实都曾误以为她只是那尊剑灵。
  阮秀。李柳。火神，水神。五至高之二。
  药铺杨老头，青童天君，东王公，手握两座旧天庭飞升台之一，曾是男子地仙之祖。
  龙窑姚师傅。
  三山九侯先生，术法神通集大成者，天下符箓、炼丹的祖师爷。
  福禄街李希圣，道祖首徒，白玉京大掌教“之一”。
  摆摊子的陆沉，青冥天下，白玉京三掌教。
  泥瓶巷稚圭，世间最后一条真龙的雏形。
  走街串巷，推车卖糖葫芦，“算尽天事”的阴阳家邹子。
  封姨，老车夫，扶龙一脉祖师爷，中土阴阳家陆氏主掌五行家一脉的陆氏祖师。
  李二。看门的郑大风。
  原本有望打破那道天大门槛、以纯粹武夫之躯成神的止境武夫，崔诚。
  担任过一段时间窑务督造官的藩王宋长镜。
  目盲道士“贾晟”，三千年之前的斩龙之人。
  阮邛，宝瓶洲第一铸剑师。
  祖籍在桃叶巷的天君谢实，祖宅在泥瓶巷的剑仙曹曦。
  宁姚，如今的五彩天下第一人。
  后来白帝城郑居中也曾现身小镇。
  试想一下，任何一位外乡游历之人，谁敢在此造次，自称无敌？
  比剑术？道法？武学？神通？算计？
  任你是一位飞升境大修士，不管是已经被刑官豪素斩下头颅的南光照之流，还是野修出身、道号青秘的这些强大飞升，若是事先知晓一座小小骊珠洞天的全部真相、内幕，估计他们走路都要腿软，胆子未必能有陈灵均那么大。
  小镇里边，年纪大的，绝不敢招惹半点，年纪轻的，外人就敢吗？其实一样不敢。
  当年最年轻的一辈，其中有陈平安，刘羡阳，宋集薪，马苦玄，李宝瓶，李槐，顾璨，赵繇，林守一，谢灵，苏店，石灵山……
  回头再看，哪怕是小镇当地人，或是封姨这些存在，置身其中，其实一样是雾里看花的处境。
  “这有什么不敢回的，身正不怕影子斜，心中无鬼，就不怕走夜路。”
  老秀才微笑道：“不过话说回来，确实不像封姨你们，世上人事无穷，我辈光阴有限，可能正因为如此，所以我们才会更珍惜人间这趟逆旅远游。”
  修道之人，已非人矣。
  有些人眼中，人间是座空城。
  这是不对的。
  老秀才站起身，打算回文庙了，当然没忘记将两坛百花酿收入袖中，与封姨道了声谢，“但使主人能醉客，醉把异乡当家乡，如果多些封姨这样的前辈，真是人间幸事。”
  封姨跟着起身，试探性问道：“文圣，真不与我讲一讲那缘由？”
  老秀才笑道：“听了这么多，换成是我的关门弟子，心中早就有答案了。”
  封姨伸手捻住彩色绳结，恼火道：“文圣，你要是不说，我可就当没这回事了。”
  老秀才笑着摇头，这就没意思了。再说我也没当回事啊，至于关门弟子，就更是了。舍得辣手摧花的，又不只有你封姨。
  封姨叹了口气，认命了，“一码归一码，东西我照送，文圣不用担心，保管陈平安之后游历那百花福地，只会被奉为座上宾，说不定当那空悬多年的福地太上客卿都不难。”
  一年十二个月，在百花福地，就有了身居高位十二月花神，在这十二位花神当中，就有福地花主娘娘，以及分别掌管四季花开的四位命主花神，十二位花神娘娘，都有自己的本命客卿，还有类似白也之于牡丹花的太上客卿，当然白也不曾领情就是了，从未莅临福地。
  所以太上客卿这个虚衔，不能当真，多是花神自作多情之举，而且整个福地百花的太上客卿，更是位置空悬几千年了，其实福地就是在等一个人，能够从封姨手中取回那个由一条条花神命脉炼化而成的彩色绳结。
  老秀才眼睛一亮，前辈如此将心比心，就很善了嘛。
  只是那答案，依旧不说，憋死你。
  封姨突然说道：“不如我与文圣打个赌，赌注是十坛贡品百花酒酿，被我喝了这么多年，剩下不多了。就赌陈平安给不了那个答案，如何？”
  老秀才来了兴致，揪须说道：“要是前辈赢了又会如何？毕竟前辈赢面实在太大，在我看来，简直就是稳操胜券，所以只有十坛酒，是不是少了点？”
  封姨扯了扯嘴角，“那就十八坛酒，我自己只留两坛。要是我赢了，绳结依旧给陈平安，但是他当了那太上客卿之后，必须让那十二月花神，一起来我这边认个错。要是陈平安得了绳结，游历百花福地，不管当不当那太上客卿，反正只要他未能让花神认错，就得答应我一件事，比如护住山上采花贼不至于被人杀干净。”
  老秀才一脸震惊道：“赌这么大，不合适吧？”
  封姨笑道：“那就算了？”
  老秀才搓手道：“罢了罢了，赌就赌，小赌怡情。”
  封姨施展本命神通，从光阴长河当中，好似掬起一条溪涧细流，再凝化作一阵清风，去往客栈门口的陈平安那边。
  封姨正要说话，老秀才从袖中摸出一坛酒，晃了晃，胸有成竹道：“不会输的，所以我先告诉你答案都无所谓了。”
  封姨依旧不知所谓，稍后那一缕清风返回火神庙花棚这边，陈平安几乎瞬间听完先生的言语，就当场给出了答案，只说了四个字，其实也是当年崔瀺在书简湖，早就说过的。
  “请君入瓮。”
第八百四十一章 新剑修
  陈平安打算跟老修士刘袈要些山水邸报，本洲的，别洲的，多多益善。
  不曾想去小巷的路上，来了个年纪轻轻的鸿胪寺官员，他主动找到陈平安，官品不高，从九品，刚刚跻身清流，不过暂领京寺务司及提点所官务，却是一位修道之人，观海境修为。他毕恭毕敬与陈平安递交了一枚木质官牌，一口大骊官话，略带浔州一带的乡音，说是寺卿亲自下令，让自己负责来与陈先生对接，有事就与他招呼，随叫随到。除了官府木牌，还给了一只篆刻“天”字的古朴剑匣，小巧玲珑，不过巴掌大小，年轻官员自己则藏有“地”字匣，便于双方飞剑传信。
  年轻人名为荀趣，风神秀逸，是新科二甲进士出身。
  位于千步廊右侧的南薰坊，衙门林立，鸿胪寺位居其一，与关翳然所在的工部衙署就是邻居。
  陈平安看着那枚木质官牌，正面是鸿胪寺，序班。反面是朝恭官悬带此牌，无牌者依律论罪，借者及借与者罪同。出京不用。
  一看字迹，就是那位天水赵氏家主的笔迹。事实上，通行一国大小官衙的戒石铭，也是出自赵氏家主之手。
  一开始陈平安还奇怪大骊朝廷，怎么会派个鸿胪寺暂领京城寺庙修葺事务的小官，来自己这边跟着，不管是年轻人所在衙门，官品，修士境界，其实都不合适。等到听见年轻人的名字后，就明白了大骊朝廷藏在其中的心思，荀趣是大骊藩属的地方寒族出身，关键是与自己的学生曹晴朗是相逢投缘的好友，曹晴朗当年来京参加会试之时，就与荀趣曾经一起借宿京城寺庙，两个穷光蛋，苦中作乐，读书闲余，两人经常逛那些书肆、文玩古董众多的坊市，只看不买。
  曹晴朗在落魄山那边，对于一众科举同年和官场同僚，就只提到了荀趣，所以陈平安就记住了这位学生官场同年的名字。
  陈平安脸上多了些笑意，将那枚木质官牌还给荀趣，玩笑道：“过几天等我得闲了，咱俩就一起去趟西琉璃厂，购买书籍和印章一事，肯定是鸿胪寺掏钱了，到时候你有早早相中的孤本善本、大家篆刻，就给我个眼神暗示，都买下，回头我再送你，自然不算你假公济私，中饱私囊。”
  荀趣轻轻点头，懂了。难怪曹晴朗那么不读死书，处处变通灵活，事事胸有成竹，原来都是跟他先生学的。
  不过这位陈先生，确实比自己想象中要平易近人多了。
  陈平安将那只小剑匣收入袖中，说道：“荀序班，还真有件事需要你帮忙，送些山上邸报到宅子这边，越多越好。”
  荀趣立即告辞，说自己这就忙去，陈先生约莫需要等待一个时辰。
  陈平安点点头，去了小巷，先与刘袈说之后就不要拦着那个鸿胪寺叫荀趣的年轻人，老修士自然没有异议，只是个观海境修士，拦起来没啥成就感。
  陈平安到了师兄的宅子，没有关门，在人云亦云楼挑了几本书翻阅，耐心等着那个年轻人送来邸报。
  离着一个时辰，还差一炷香功夫的时候，一辆马车停在小巷附近，荀趣下了马车，走入小巷，在门口那边轻轻喊了声陈先生，年轻人手里拿着个纸袋，陈平安来到门口，没有邀请年轻官员进入宅子，荀趣看了眼院门，恭敬作揖离去。陈平安回了书楼，坐在一张儋州出产的黄花梨圈椅上边，打开袋子，发现除了十几封来自浩然天下不同宗门的山水邸报，还有大骊朝廷六部衙门的朝廷邸报。
  意迟巷和篪儿街，离着衙署众多的南薰坊、科甲巷不算远，荀趣来去一趟，约莫半个时辰，这就意味着这二十余封邸报，是不到半个时辰内收集而来的，除了礼部统辖的山水邸报之外，归拢容易，此外鸿胪寺就需要去与七八个门禁森严的大衙署串门，至于主动送来朝廷邸报，是荀趣本人的建议，还是鸿胪寺卿的意思，陈平安猜测前者可能性更大，毕竟不担责三字，是公门修行的头等学问之一。
  陈平安翻阅那份山海宗邸报的时候，皱眉不已，不明白自己到底哪里招惹了这座中土神洲大宗门，要说是上次被礼圣丢到那边，被误认为是一个擅闯宗门禁制的登徒子，然后就被记仇了？不像啊，那个喜欢抽旱烟的女子开山祖师纳兰先秀，瞧着挺好说话的，可最终第一个泄露自己名字的邸报，就是山海宗，多半是被阿良牵连？还是因为师兄崔瀺早年伤了一位山海宗仙子的心？连带着自己这个师弟，一并被看不顺眼了？
  突然有一阵清风拂过，来到书楼内，书案上瞬间落下十二坛百花酿，还有封姨的嗓音在清风中响起，“跟文圣打了个赌，我愿赌服输，给你送来十二坛百花酿。”
  陈平安问道：“我先生离开火神庙了？”
  封姨答道：“走了，我帮忙送了文圣一段山水路程，到了宝瓶洲西海滨。”
  陈平安道了一声谢，笑道：“封姨要是心疼酒水，只管带回百花酿，就当是晚辈的谢礼。”
  封姨说道：“不用，我还有百来坛百花酿，不差这十二坛。”
  陈平安记下了，百来坛。
  更多心思，陈平安还是放在了那些官府邸报上边，趴在桌上，拿出先前那壶在火神庙已经打开的百花酿，一碟盐水黄豆，看得津津有味。
  一个名叫李垂的陪都工部员外郎，精通水工，绘制出了一幅导渎形胜图，只是工程巨大，涉及到数条大渎附庸江河的改道，尚需朝廷派人实地勘验。有官员提出洪州豫章郡的大木，如今京师贵戚需求太过，以至于偷盗巨木者，始终无法禁绝，以至于官贼之间常有械斗发生。藩属黄庭国的郓州地界，寻见了一条长达五十里的溪涧，尚未命名，水质极佳若甘泉，经钦天监堪舆地士检验，极有可能是古蜀国的一处龙宫遗址所在。婺州茧簿山立，织机在去年末已达一千二百张，年产量三万匹，朝廷是否可以重新考虑，在此设置一座织罗院。礼部有个名叫王钦若的官员，提出统计汇总一国族谱、支谱，以及所有州郡县祠堂的总祠、支祠和分祠。兵部有人建议裁撤一部分驿站，减少胥吏人数，避免冗官，详细阐述此举利弊……
  翻完了邸报，陈平安都收入袖中，坐在圈椅上闭目养神，神凝于一，一粒芥子心神，开始巡游小天地各大本命气府。
  到了水府那边，门口张贴有两幅彩绘有面容模糊的“雨师”门神，可以辨认出是一男一女，里边那些碧绿衣裳小人儿见着了陈平安，一个个无比雀跃，还有些醉醺醺的，是因为陈平安刚才喝过了一壶百花酿，水府之内，就又下了一场水运充沛的甘霖，陈平安与它们笑着打过招呼，看过了水府墙壁上的那幅大渎水图，点睛之神灵，愈来愈多，活灵活现，一尊尊彩绘壁画，宛如神灵真身，因为大道亲水的缘故，当年在老龙城云海之上，炼化水字印，后来担任一洲南岳女子山君的范峻茂，她亲自帮忙护道，因为陈平安在炼化途中，无意间寻出了一件极其稀罕的水法“道统”，也就是这些绿衣童子们组成的文字，其实就是一篇极高妙的道诀，完全可以直接传授给嫡传弟子，作为一座山头仙府的祖师堂传承，以至于范峻茂当时还误以为陈平安是什么雨师转世。
  陈平安双手笼袖，蹲在那口池塘旁边，笑着与几位个头稍大的绿衣童子说道：“那会儿咱们就约好了，以后会送你们回埋河水神娘娘的碧游宫，结果拖了这么久，你们别见怪，下次落魄山下宗选址桐叶洲，我就送你们回家。”
  绿衣童子们既高兴，又伤感。
  早年跻身龙门境之后，陈平安就将化外天魔交易过来的两把上古遗剑，炼化为这处“龙湫”水塘的两条蛟龙，而最早由水丹凝聚显化的那条水运蛟龙，则被陈平安转去炼为一颗水运骊珠，最终在这水府水字印、大渎水图之外，又形成了一个双龙赶珠的龙池格局。
  陈平安从袖中摸出两坛百花酿，搁放在暂时还是“龙湫”品秩的池塘旁边，揭开开红纸泥封，一黑一白两条蛟龙，从水中探出头颅，以龙汲水之姿开始饮酒，只是它们好像都不敢与陈平安这个主人对视。
  离开水府，陈平安去往山祠，将那些百花福地用来封酒的万年土洒在山脚，用手轻轻夯实。
  山水相依，积水成渊蛟龙生，积土成山风雨兴。这也是为何宗字头的祖师堂嫡传，和谱牒仙师，都会尽量争取凑足五行之属本命物，地支一脉的十一位练气士，更是人人如此，这帮修行路上从不忧愁神仙钱和天材地宝的天之骄子，最关键的某件本命物，还是件半仙兵品秩的山上重宝。试想老龙城苻家，早年可谓富甲一洲，生财有道，辛苦积攒了数千年，才是三件半仙兵的家底。
  陈平安打算与客栈那边的宁姚打声招呼，就说今天自己就留在宅子这边修行了，绕过书桌，来到门口，试探性喊道：“宁姚，听得见吗？”
  没有宁姚的心声言语回应。
  陈平安只好跑一趟客栈，只是刚走到宅子门口那边，就听见宁姚问道：“有事？”
  陈平安说道：“我今儿就先在这边待着了，明早咱们再一起去看鱼虹和周海镜的擂台？”
  宁姚说没有问题，陈平安突然想起，自己不在这边待着，去了客栈就能留下了？有点小小的忧愁，就干脆走到巷子里，去那座白玉道场，找那对师徒闲聊了几句，少年赵端明刚刚运转完一个大周天，正在练习那些辣眼睛的拳脚把式，老修士坐在蒲团上，陈平安蹲在一边，跟少年要了一捧五香花生，刘袈问道：“怎么跟鸿胪寺攀上关系了？”
  陈平安笑道：“我有个学生叫曹晴朗，听说过吧？”
  刘袈想了想，“那个新科榜眼？”
  陈平安嗯了一声，“曹晴朗与这个鸿胪寺荀序班是科场同年，一起进京参加春闱会试的时候，相互认识了，关系不错。”
  刘袈疑惑问道：“你那学生，怎的只是个榜眼，都不是状元郎？”
  陈平安都懒得废话，只是斜眼这个老修士，丢了花生壳在地上。
  赵端明一边呼喝一边出拳，喊道：“师父，你是不知道，听我爷爷说过，曹榜眼这一届科举，人才济济，文运鼎盛，别说是曹晴朗和杨爽这两位榜眼、探花，就是二甲进士里边的前几名茂林郎，搁在以往，拿个状元都不难。”
  刘袈随口道：“京城每三年就有一次春闱，不还是次次有一甲三名，没什么稀奇的。要我看啊，既然没有捞到个状元，还不如考个探花，还能与那个年纪最小的进士，两人一同骑马游京，出尽风头。如果我没有记错，当年杨爽是十八岁，另外那个小家伙当时才十五岁？你学生曹晴朗那会儿多大岁数了？及冠了吧？”
  陈平安笑呵呵道：“刘老仙师今年贵庚？”
  刘袈抚须笑道：“我要是年少时参加科举，骑马探花，非我莫属。”
  陈平安离开这座白玉道场，少年轻声道：“师父，那个曹晴朗很厉害的，我爷爷私底下与礼部老友闲聊，专门提到过他，说经济、武备两事，曹晴朗公认考卷第一，两位部都总裁官和十几位房师，还特意凑一起阅卷了。”
  刘袈笑道：“废话，我会不知道那个曹晴朗的不简单？师父就是故意膈应陈平安的，有了个裴钱当开山大弟子还不知足，还有个考中榜眼的得意学生，与我臭显摆个什么。”
  赵端明小心翼翼道：“师父，以后大晚上的时候，你老人家走夜路小心点啊。听陈大哥说过，刑部赵侍郎，就被挂树上了。”
  老修士听得眼皮子打颤，把一个京城侍郎丢树上去挂着？刘袈纳闷道：“刑部赵繇？他不是与陈平安的同乡吗，况且还是同一文脉的读书人。关系很僵？不至于吧，先前听你说，赵繇不是还还主动来这边找过陈平安？这在官场上是很犯忌讳的事情。”
  赵端明点头道：“是啊，他们看着关系不错的，又有师叔跟师侄的那层关系，就跟咱俩与陈大哥一样熟悉。所以师父你才要小心啊。”
  刘袈没好气道：“你早干嘛去了？”
  少年委屈道：“师父你方才妙语连珠，话里带话绵里藏针的，我听得挺带劲啊，不忍心打断。”
  老修士瞥了眼蒲团旁边
  的一地花生壳，微笑道：“端明啊，明儿你不是要跟曹酒鬼一起去看人打擂台嘛，捎上你陈大哥一起，帮忙占个好地儿。”
  赵端明白眼道：“陈大哥哪里需要我帮忙，人家自己就有块刑部颁给供奉的无事牌。”
  老修士埋怨道：“好歹是份心意，这都不懂？亏你还是个官宦子弟，给雷劈傻了？”
  赵端明哦了一声，继续耍那套自学成才的武把式，不知道能否接下鱼虹、周海镜这样的武学大宗师一拳半拳？
  第二天，火神庙附近，即将开始一场声名远播的山巅问拳。
  客栈老掌柜原本是想要与陈平安说一声，捎上自己闺女一起，免得被小蟊贼或是浪荡子惦念，只是不曾想自家闺女竟然一大早就跑没影了，多半是与那几个朋友约好了，先去那边逛集市，再早早占据位置，老人只得作罢。
  这场问拳的消息，其实早一个月就开始传遍京城街巷了，所以等到靠近火神庙后，原本只需要一炷香的路程，陈平安和宁姚走了足足小半个时辰，一路上人头攒动，再加上在道路两边见缝插针的大小摊贩，使得附近几条通往火神庙后边演武场的道路都愈发拥堵，时不时有女子尖叫声，或是丢了东西的惊慌失措，有那少年或是青壮脚步灵活，如游鱼一般在人流中穿梭，不管是老百姓的财物，还是在妙龄女子身上揩油，一经得手，转瞬就会不见身影。
  宁姚开始后悔跟着陈平安来这边凑热闹了，实在是太嘈杂闹腾了，就这么点路程，光是那些个试图靠近的登徒子，就被陈平安收拾了五六拨，其中一人，被陈平安笑眯眯拽住手腕，提拽得脚尖点地，立即疼得脸色惨白，陈平安松开手，一拍对方脑袋，后者一个晕头转向，立即带人识趣滚远，几次过后，就再没有人敢来这边占便宜，他娘的，这对年轻男女，是那练家子！
  路上有伙蟊贼被几个官府暗桩，直接拿刀鞘狠狠砸在头上，打得扑倒在地，额头鲜血直流，一个个抱头蹲地，最后乖乖交出一大堆钱袋，还有不少从女子身上摸来的香囊。其中有位上了岁数的官府衙役，似乎认识其中一个少年，将其拉到一边，瞪了一眼，训斥几句，让少年立即离开，其余几个，全部给一名属下带去了县衙。
  鱼虹，白发苍苍，身材魁梧，这位旧朱荧王朝武夫，据说已经是一百五十岁的高龄，老当益壮，竟然在前些年破境跻身山巅。
  按照刑部事先给出的一条指定路线，老宗师从京城南边一处拔地而起，御风落地，刹那之间就现身于火神庙后边的广场上，引来一阵阵震天响的喝彩。
  至于那个西南沿海藩属小国出身的女子大宗师周海镜，暂时依旧没有露面。
  在跻身山巅境之前，周海镜籍籍无名，海边渔民出身，好像是个鱼市老板的女儿。今年五十七岁，却是二十岁出头的年轻面容，身材修长，传闻相貌极好，今儿京城的功勋公卿子弟，几乎都是奔着她来的，至于那个鱼虹有什么可看的，看老爷子的那一身腱子肉吗？
  距离演武场不远的一处，巷口停有辆马车，车厢内，有个年轻女子盘腿而坐，呼吸绵长，气态沉稳。
  她手捏一块花饼，名为拂手香，在京师是极为紧俏之物，一经拂拭，整天都会手有留香。
  一洲百国之物，汇聚大骊一城。
  为她驾车的车夫，是个相貌极其儒雅英俊的男子，身穿一件雪白长袍，腰悬一截青竹，背长剑“绿珠”。
  女子更换一手捏着那块花饼，隔着一张帘子，她与外边那位车夫轻声笑道：“委屈苏先生当这车夫了。”
  被周海镜尊称为苏先生的驾车之人，正是宝瓶洲中部藩属松溪国的那位青竹剑仙，苏琅。
  前不久苏琅刚刚闭关结束，成功跻身了远游境，如今已经秘密担任大骊刑部的二等供奉，而且他与周海镜早年结识在江湖中，对这个驻颜有术的女子宗师，苏琅当然是有想法的，可惜一个有意，一个无心，这次周海镜在京城要与鱼虹问拳，苏琅于公于私，都要尽一尽半个地主之谊。
  周海镜放下那块花饼，再拿起一把梳妆镜，左看右看，极其仔细，怎么看，都是个惹人怜爱的漂亮女子，绝代佳人。
  然后她流露出一抹自怨自艾的神色，自己岁数真的不小了，仍是没有心仪的男子，可惜美人妆罢，无君可问宜不宜。
  苏琅说道：“不知道裴钱会不会赶过来观战？”
  一洲武评四大宗师，裴钱排第二，年纪最小，口碑最好。
  一身鹅黄衣裙的周海镜摇摇头，一边往额头上轻轻贴花黄，一边说道：“多半会来的吧，不过她可能会隐匿身形，看得出来，裴钱是个不太喜欢虚名的人。”
  周海镜瞥了眼脚边的化妆盒，微微皱眉，挣点嫁妆钱，真是不容易。还有好些挑心、分心得往头上填呢，没法子，机会难得，过了这村儿没这店儿，事先都与京城那些绸缎脂粉、发钗首饰在内的各色店铺，林林总总十几家呢，都早早商量好了价格，要是违约，缺了任何一样，事后可是都要赔一大笔钱的。
  苏琅提醒道：“鱼虹到了。”
  周海镜忙不迭收拾妥当，起身弯腰掀起帘子，跳下马车，满身的珠光宝气，不像是个即将要与人切磋的武夫，更像是个过惯了苦日子、然后骤然富贵的有钱女子，所以但凡是能够摆阔的值钱物件，都一股脑儿往身上、头上和手上穿戴。
  苏琅忍住笑，看着确实很滑稽，可如果因此就觉得周海镜拳脚软绵，那就大错特错了。
  周海镜没有着急身形长掠，去往演武场那边现身，在马车旁停步，她小心翼翼扶了扶一支好似“探出悬崖”的金钗，说道：“别笑啊，苏先生没挨过苦日子，不晓得挣钱有多么的不容易。”
  在离着演武场距离颇远的一处酒楼屋顶上，少年赵端明伸手勒住一个男人的脖子，恼火道：“曹酒鬼？！这就是你所谓的近水楼台，风水宝地！？”
  早就从龙州窑务督造官返回京城升官的曹耕心，拍了拍少年的胳膊，咳嗽道：“端明你一个修道之人，这么点距离，不还是毫厘之差嘛，一样看得真切分明。再说了，这儿视野开阔，你总得承认吧？松开松开，不小心掐死朝廷命官，罪过很大的。”
  赵端明反而加重手上力道，怒道：“堂堂京城一部侍郎老爷，求爷爷告奶奶，结果就求来这么个位置，先前是谁跟我在那儿拍胸脯震天响的，跟我闹呢？！”
  曹耕心头一歪，眼一翻，耷拉着脑袋。
  赵端明赶紧松开手，曹耕心立即挺直腰杆，摘下腰间那枚摩挲得铮亮的酒葫芦，灌了一口酒，伸长脖子，望向巷口马车那边的周海镜，好个亭亭玉立，颤颤巍巍，呼之欲出，一般男子，难以掌握。曹耕心视线稍稍往下，抹了把嘴，眯起双眼，伸出双指，远远丈量一番，感慨道：“海镜姐姐，名不虚传，腿真长啊。”
  赵端明瞥了眼曹耕心的裤裆，曹耕心刚好是一般的视线，一大一小，心有灵犀相视一笑，看来对方定力不错，都还把持得住。曹耕心咳嗽一声，“端明啊，为人要正派些。”
  赵端明嗤笑道：“我听二姨说，你当年才十岁出头，就开始偷偷在意迟巷篪儿街那边贩卖春宫图册了，呵，要是买不起，听说还可以借阅，每天翻倍一个价。”
  曹耕心笑道：“那你二姨有没有说过，当年她正是我屁股后头的拖油瓶之一，帮我走门串户打掩护，她可是有分红的，当年我们合伙做买卖，每次打道回府各回各家之前，就会一起坐在关府墙根底下的青砖上边，各自数钱，就你二姐眼睛最亮，吐口水点银票、掂量银锭金元宝的动作，比我都要娴熟。”
  赵端明目瞪口呆，不能够吧，印象中的二姨，那可是出了名的贤淑，是意迟巷屈指可数的大家闺秀，早年求亲的人踏破门槛。
  不过赵端明也知道，其实二姨心里边，很多年来，跟很多女子差不多，始终偷偷藏着个酒鬼，然后发乎情止乎礼，有等于无。
  赵端明就想不明白了，二姨她们为何不喜欢那个袁正定那个书呆子，偏偏喜欢曹耕心这个打小就“恶贯满盈，声名狼藉”的家伙？难道真是那男人不坏女人不爱的糟心老话使然？少年曾经听爷爷说过，意迟巷和篪儿街早年有很多长辈，防着每天不务正业的曹家小贼，就跟防贼一样，最出名的一件事，就是比曹耕心年纪稍长几岁的袁家嫡女，也就是袁正定的亲姐姐，她小时候不知怎么惹到了曹耕心，结果那会儿才五六岁的曹耕心每天就去堵门，只要她出门，曹耕心就脱裤子。
  所以直到现在，还有同龄人喜欢称呼曹耕心一声曹贼。
  赵端明心声问道：“你就不与我问问那个陈先生的事情？”
  曹耕心摇头笑道：“问什么问，意义何在。遥遥交心，哪怕一言不发，胜过面对面的寒暄客套多矣。”
  赵端明点点头，问了个意迟巷和篪儿街都很好奇的问题，“曹酒鬼，你年纪不小了，怎么还打光棍，我二姨她们说你可能是因为不喜欢女子，喜欢男人，所以迟迟没有娶亲。”
  曹耕心气得一拍膝盖，道：“好家伙，我就说为什么自己爹娘怎么会隔三岔五，就与我问些古怪言语，我爹什么脾气，何等君子作风，都开始暗示我可以多去去青楼喝花酒了，原来是你二姨在内的这些碎嘴婆姨，得不到我这个有情郎的身心，就背地里这么糟践我啊。我也就是年纪大了，不然非要裤子一脱，光腚儿追着她们骂。”
  赵端明嬉笑道：“曹酒鬼你就算脱了裤子，也未必瞧得见有什么啊。”
  曹耕心感慨道：“如今的意迟巷和篪儿街，就没有我小时候那么有趣了。”
  然后曹耕心摸了摸少年的脑袋，“未忘灵鹫旧姻缘，赢得今生圆转美满。你还小，不会懂的。”
  曹耕心突然转身面朝远处，拎起酒中酒葫芦，一座屋脊上，有青衫男子笑着提了提手中朱红酒葫芦。
  原来是陈平安发现在地面上，真就别想看什么问拳切磋了，不少人都是直接从家中带着板凳、扛着椅子来的，只好无所谓会不会泄露“神仙”身份，与宁姚一闪而逝，来到了当下这处视野开阔的屋顶。
  那个周海镜，身姿婀娜，不急不缓走向演武场，手中还拿着一壶山上的仙家酒酿，她边走边喝。
  宁姚有些奇怪，这位即将与人问拳的女子大宗师，是不是过于花枝招展了？
  陈平安只觉得大开眼界，竟然还能这么挣钱？自己学都学不来。
  周海镜的衣裙，发钗，脂粉，手钏，酒水……她就像一块移动的金字招牌，帮着招徕生意。
  果不其然，人流当中，不断有商铺大声宣扬周大宗师身上的某某物件，来自某某铺子。
  火神庙演武场，搁置了一处仙家的螺蛳道场，若是只看道场中人，对峙双方，在凡俗夫子眼中，身形小如芥子，所幸靠着长春宫在内的几座镜花水月，一道道水幕矗立在四周，纤毫毕现，有一处山上的镜花水月，故意在周海镜的发髻和衣裙上停留许久，别处镜花水月，就有意无意对准女子大宗师的妆容、耳坠。
  一些个在京城酒楼混饭吃的说书先生，尤其郑重其事，不断提笔记录那位女子宗师的，之后两位武学大宗师的一招一式，可都是未来一颗颗落袋的真金白银。
  周海镜将那酒壶往地上一摔，他娘的滋味真是一般，她还得装出如饮头等醇酒的模样，比干架累多了，然后她脚尖一点，摇曳生姿，落在演武场中，嫣然一笑，抱拳朗声道：“周海镜见过鱼老前辈。”
  鱼虹抱拳还礼。
  宁姚问道：“这场问拳，胜负如何？”
  陈平安笑道：“只就目前看来，还是周海镜胜算更大，双方九境的武学底子打得差不多，但是周海镜有分生死的心气。撇开各自的杀手锏不谈，胜算大致六四开吧，鱼虹是奔着赢拳而来，周海镜是奔着杀人而去。其实到了他们这个
  武学高度，争来争去，就是争个心态了，拳意得其法，谁更身前无人。”
  宁姚问道：“如果对上你，他们能扛几拳？”
  陈平安笑着不说话，只是喝酒。
  宁姚说道：“问你话呢。”
  陈平安只得老老实实答道：“真要存心早点分胜负，就一拳的事情。”
  抿了一口酒，陈平安看着演武场那边的对峙，“不过真要对上我，哪怕事先清楚身份，他们俩都愿意试试看的，所以我还是不如曹慈，如果他们俩的对手是曹慈，心气再高，对自己的武学造诣、武道底子再自负，都别谈什么身前无人了，他们就跟身前杵着个山岳、城池差不多，问拳只求切磋，不敢奢望求胜。”
  宁姚又问道：“如果是裴钱的九境呢？”
  陈平安想了想，说道：“撇开师徒关系不谈的话，三五拳分胜负，十拳之内分生死。”
  “假设宋长镜要与你问拳？”
  “目前我肯定输，至于怎么个输法，不打过，就不好说。”
  陈平安突然说道：“来了两个北俱芦洲的外乡人。”
  都是陈平安认识他们、他们不认识自己的高人。
  北俱芦洲，女子武夫，绣娘。另外那个男子修士，曾经与她在砥砺山打过一架。
  宁姚看了眼那个男子，说道： “此人之前的地仙两境，贪多求全嚼不烂，杂而不精，高度有限。哪怕跻身了玉璞境，之后瓶颈还是会比较大。”
  陈平安双手笼袖，怀捧酒葫芦，轻声道：“野修出身，没法子的事情。只能是老天爷给什么就收什么，生怕错过半点。”
  像宋续、韩昼锦那拨人，修行一途，就属于不是一般的幸运了，比宗字头的祖师堂嫡传都要夸张很多，自身资质根骨，天赋悟性，已经极佳，每一位练气士，五行之属本命物的炼化，之外几座储君之山气府的开辟，都极其讲究，契合各自命理，人人天赋异禀，尤其是都身负某种异于常理的本命神通，且人人身怀仙家重宝，加上一众传道之人，皆是各怀神通的山巅高人，居高临下，指点迷津，修行一途，自然事半功倍，一般谱牒仙师，也不过只敢说自己少走弯路，而这拨大骊精心栽培的修道天才，却是半点弯路都没走，又有一场场凶险的战事砥砺，道心打磨得亦是趋近无瑕，无论是与人捉对厮杀，还是联手斩首杀敌，都经验丰富，故而行事老练，道心稳固。
  只要被他们稳扎稳打，一步步熬到了上五境，在这宝瓶洲山上，注定人人大放异彩。
  一旦补足最后一任，十二位联手，百年之内，就类似一座大骊行走的仿白玉京，说不定都有机会磨死一个飞升境大修士，不过当然是南光照之流的飞升境。而道号青秘的那种飞升境，地支一脉即便能赢，还是难杀。
  陈平安的出现，先后三场交手，在某种程度上，其实更像是那个“补缺”，帮助地支一脉修士，修补各自道心的最后那点瑕疵。
  陈平安指了指那周海镜腰间悬佩的香囊，解释道：“这个香囊，多半是她自己的物品了，跟生意没关系。因为按照她那个藩属国海边渔民的习俗，当女子悬佩一只绣燕子纹的‘花信期’绢香囊，就是女子嫁为人妇后系身，以示身心皆有所属。”
  宁姚点点头，“这个风俗挺有意思的。”
  陈平安小声道：“我其实想着以后哪天，逛过了中土神洲和青冥天下，就亲自撰写一部类似山海补志的书籍，专门介绍各地的风土人情，事无巨细，写他个几百万字，鸿篇巨制，不卖山上，专门做山下市井生意，夹杂些个道听途说而来的山水故事，估计会比什么志怪都强，薄利多销，细水流长。”
  宁姚抬起下巴，点了点那个一身脂粉气的女子武夫，“你们可以合伙做买卖。”
  陈平安笑道：“那就算了，我都不稀罕看这场问拳。”
  陈平安挪了挪位置，别好养剑葫在腰间，后仰倒去，脑袋搁在宁姚腿上，说道：“打完了再告诉我，带你去下馆子。”
  闭上眼睛，陈平安竟然真的开始打盹，就此睡去。
  宋集薪离开陪都藩邸，先走了一趟仿白玉京。
  之后陪都先分别飞剑传信大骊皇宫和礼部，然后宋集薪乘坐一条边军渡船，赶赴京城。
  按照大骊律例，藩王入京，可不是什么随便事，正因为宋睦在藩王当中最具权柄，限制更多，何况如今的大骊陪都与京城，隐约都有了南北对峙之势。
  渡船北去途中，收了一封来自大骊皇帝的回信，让宋睦率领那几条山岳渡船，一起去往蛮荒天下，与皇叔汇合。
  其实这道密旨，皇帝陛下就一个意思，你宋睦不得擅自入京。
  宋集薪得了这份密信后，只当没有看到，继续北去京城，藩王宋睦，不宜入京，但是当儿子的，却不得不走这一遭，就算与陈平安彻底撕破脸，宋集薪都要拦阻那个最坏的结果出现。
  他身边站着婢女稚圭，她问道：“真要如此？你小心还没跟陈平安翻脸，就与那个皇帝陛下反目了。”
  宋集薪点点头，眼神坚毅道：“总有些事情，让人别无选择。”
  青冥天下，大玄都观。
  有个头顶莲花冠的年轻道士，双手扒在外墙头，只探出颗脑袋，双脚悬空，伸长脖子往里边张望。
  一个老道士凭空出现在墙内，笑呵呵道：“别瞧了，捡不着屎吃，你要真想吃，倒是有热乎的，我带你去吃现成的？”
  毕竟还有些刚刚修行的小道童，所以自家道观里边，茅厕还是有的，就不知道够不够这个客人吃饱了。
  贵客登门，必须礼数周到。
  年轻道士摇摇头，“算了吧，我这会儿不饿。”
  一个大玄都观的老观主。
  一个白玉京的三掌教。
  双方见面聊天，一贯就是这般仙气缥缈。
  孙道长问道：“既然不忙正事，你来这里作甚？”
  陆沉嬉皮笑脸道：“你猜？”
  孙道长一本正经道：“我不猜。”
  陆沉说道：“我这不是瞧着这边动静有点大，立马跑过来好与白也和老观主道贺嘛。”
  孙道长皱眉道：“你就一直没去天外天？余斗死翘翘了，这都不管？”
  陆沉笑嘻嘻不说话。
  孙道长捻须笑道：“既然是这样，那就扯平了，玄都观和白玉京，谁都不用与谁道贺。”
  作为道观看门人的女冠春晖，直到这一刻，她才察觉到这位三掌教的存在，走出道观外，来到街上，沉声道：“滚下来！”
  陆沉转过头，“偏不。”
  孙道长心声示意她不用理睬这块蘸了狗屎的牛皮糖。
  陆沉感慨道：“只是温养出第一把飞剑，就有这等气象，万年以来独一份，不愧是白也。”
  孙道长笑眯眯道：“你也可以啊，咱哥俩啥交情了，只要你愿意散道，我就破例一回，舔着个脸去白玉京帮你护道，就陆沉老弟你这份资质，转世投胎当个剑修，还不是信手拈来的事情，到时候天雷滚滚，几座天下都听得着，说不定直接把那周密吓死都有可能。”
  “不至于不至于。”
  “试试看试试看。”
  “算了算了。”
  “如此不豪气？我心目中那个豪迈无双的陆沉老弟，死哪里去了？”
  “呸呸呸，没死没死，无事无事。”
  “春晖，来，有个王八蛋敢朝道观里吐口水，砍死他！”
  “春晖姐姐，别来别来，我这就收回那口唾沫！”
  依旧有一道剑光闪过，被陆沉随意收入袖中，抖了抖袖子，笑道：“都有点像是定情信物了……又来！还来……”
  老道长让那女冠回了，陆沉继续趴在墙头上，笑问道：“白也那把飞剑的名字，想好了没有？要不要我帮忙？”
  孙道长摇摇头，“就别没话找话了。”
  今儿要不是闲着没事，反正不骂白不骂，不会来见这家伙。
  陆沉笑问道：“孙老哥，有一事小弟始终想不明白，你当年到底咋想的，一把太白仙剑，说送就送了，你就这么不稀罕十四境？”
  其实早年，二师兄余斗，都做好了离开白玉京厮杀一场的准备，极有可能，是要与这位老观主各自仗剑去往天外，分生死了。
  孙道长嗤笑一声。
  陆沉抱拳告辞。
  老观主孙怀中，道家剑仙一脉的领头人，既是道士，也是一位飞升境巅峰剑修。
  白也，浩然天下的人间最得意，曾经手持太白，剑开黄河洞天，事实上却不是剑修。
  如今白也，终于是一位名副其实的剑修了。
  剑气长城遗址。
  剑修一生痴绝处，无梦到此登城头。
  一向孑然一身的左右，如今身边就像多出了两个跟班，魏晋，仙人境剑修，曹峻，元婴境瓶颈剑修。
  三人在城头上边，隔着一段距离，各自修行。
  城头上的大小两座茅屋，早就都没了，只是好像也没谁想要恢复这个场景。
  来此游历的浩然修士，越来越多。
  人人都得了师门长辈的提醒，而且还是反复叮嘱的那种，所以没谁敢靠近那三位剑修，其实就是不敢靠近那个左右。
  老大剑仙早年丢给了魏晋一部剑谱，好像只等魏晋重返剑气长城。
  曹峻心湖当中，昔年的满湖枯荷，如今的万点青莲。
  曹峻练剑闲暇时，就与坐镇此地的儒家圣贤，经常借取来自中土神洲的山水邸报，打发光阴。
  曹峻今天与风雪庙那位大剑仙闲聊，“要是早来了这边练剑，凭我的资质，能够取得几份机缘？”
  魏晋喝着酒，“资质是其次的，更看心性契合与否。”
  在曹峻看来，在这边得了部剑谱，先前还乡后练剑，堂堂大剑仙，宝瓶洲剑道第一人，结果竟然差点把自己练出个跌境，魏晋也算个天才了。
  按照左先生的说法，魏晋研习剑谱，其实就等同于一场问剑，要是换成曹峻去翻阅那部剑谱，倒是无妨，反正看不懂，学不会，因为问剑的资格都没有。
  曹峻当时就有些疑惑，左先生就不顺便多学一门剑术？
  左右的回答很简单，剑谱品秩很高，但是他不需要。
  今天左右突然站起身，眯眼远眺。
  在极其遥远的南方。
  阿良拉着野修青秘，已经深入蛮荒天下的腹地，从头到尾却是一架都没打。
  这一天，阿良突然说道：“冯雪涛，你可以回了。”
  冯雪涛默不作声。之前是不情不愿给拽来这里的，别说走，就算是跑，只要能跑得掉，早跑回浩然天下躲起来了。
  如今也没想着真要跟着阿良，做出什么凿穿蛮荒的壮举，就只是没那么想走而已，只要性命无忧，尽可能往南多走几步。
  哪怕跌一境，只要能够活着返回浩然，好像就都没什么。
  阿良呸了一声，没浪费，将唾沫吐在了自己手心，捋过额头和鬓角，“不走？好家伙，蹭吃蹭喝上瘾了？滚吧，别留在这边拖我后腿。”
  冯雪涛说道：“我好歹是个飞升境，自保总不难吧？”
  阿良收敛神色，摇摇头，“想错了，你的敌人，不是蛮荒天下的大妖，是我。所以很难。”
  冯雪涛一脸愕然。
  阿良环顾四周，“等会儿我倾力出剑，没个轻重的，担心会误伤你，不是拖我后腿是什么？快点滚蛋。”
  一南一北，两位浩然天下的剑修。
  天下剑道最高者，阿良。
  天下剑术最高者，左右。
  即将联手出剑。
第八百四十二章  谁围杀谁
  宁姚说道：“这个周海镜，打得挺好看。”
  一会儿拳若折柳，一会儿手似持花，身形翩跹若彩云飘摇。
  在宁姚看来，武夫打架，你一拳我一脚的，其实要比练气士山上斗法更精彩，至于剑修问剑，其实很无趣。
  相较于出拳花俏、身姿迅捷的周海镜，鱼虹的拳脚就显得大开大合，拳意雄浑，罡气如数条蛟龙盘旋四周，几次与周海镜近身搭手，都有斩获，已经打碎女子宗师的手钏和数枝发钗，观战之人，尤其是那些在意迟巷和篪儿街抬不起头的公卿子弟，当瞧见周海镜一记脚背凶狠砸中鱼虹肋部，势大力沉，踹得鱼虹在演武场中瞬间横移出去十数丈，一时间人人拍案叫绝，大声喝彩。
  鱼虹站定身形，随手拍了拍衣衫，脸颊处出现一道血槽，缓缓渗出鲜血，是先前被周海镜一记手刀划抹而过带出的小伤，这个年轻婆姨，手真黑，先前手刀，气势如虹，看似直斩脖颈，皆是假象，杀手锏，是她那大拇指竟是一抠，试图将鱼虹的一颗眼珠子挖出来。鱼虹当时也无犹豫，一脚踹向周海镜的腹部，后者为了卸去劲道，免得被一脚踩穿身躯，不得不后撤一步，不然这次换手，鱼虹就等于是用一颗眼珠的代价，打杀一位山巅境武夫了。
  陈平安还在闭目养神，听音辨拳，对于跻身归真一层的止境武夫而言，半点不难，与宁姚轻声解释道：“周海镜是在钓鱼，不到半炷香的功夫，故意使用了六种不同的拳理，十七拳招，都是从旁人那边学来的，胜在拳招奇巧，输在拳意浅薄，驳杂有余，厚重不足，因为都不是周海镜自己的真正拳法，她处处不与鱼虹分出气力的高低，再加上方才的那记手刀，多半是好让鱼虹心中不断加深个印象，‘周海镜是一位女子武夫’。我猜等到鱼虹第一次换气之时，就是周海镜与他分胜负的时候，一个不小心，就是她以重伤换鱼虹的命。”
  宁姚疑惑道：“双方有仇？”
  陈平安想了想，“不好说，有些武痴，就是单纯喜欢拳分生死，以此砥砺武道。”
  比如自家落魄山的那位老厨子。
  周海镜手中攥住几颗宝珠，轻轻发力，咯吱作响，之前被鱼虹拳罡波及，手钏断了绳线，大半珠子散落在地。
  她嫣然一笑，“鱼老前辈的老腰，老当益壮啊，难怪开枝散叶，多子多孙，这趟来京路上，听说那个旧朱荧王朝，你们鱼姓武夫，威风八面，拳镇半国。”
  看客们哄然大笑。
  鱼虹微微皱眉道：“武夫技击，少说废话。”
  周海镜抬起手，松开拳头，几颗珠子被捏为一团齑粉，随风飘散四方。
  她高高抱拳，笑道：“可以视为一味药材，延年益寿，女子可以当做脂粉敷脸。”
  老娘这句话，店铺得加钱。
  鱼虹隐约有几分怒容，“武夫切磋，不是儿戏，周海镜，你在武学一道，破境太过顺遂，以至于如此不尊重武道，今天老夫就教你如何当个纯粹武夫！”
  周海镜拍了拍手掌，“别教我如何当个女人就行。”
  口哨声此起彼伏。
  鱼虹冷笑道：“口齿伶俐，还当什么纯粹武夫？！接下来老夫就不与你客气了，若是不小心打没了你的山巅境，记得别怨天尤人，是你自找的。”
  宁姚笑了笑，弯曲手指，轻轻一敲某人的额头。
  陈平安无奈道：“我又不是马苦玄，跟人打架，尤其是问拳，极少聊天的。”
  周海镜故作惊恐状，拍了拍心口，晃晃悠悠。
  瞧见了这一幕风情，台下不知多少浪荡汉和登徒子嗷嗷叫。
  另外那处屋顶，赵端明突然望向一处，少年大为震惊，扯了扯曹耕心的袖子，心声说道：“曹酒鬼，陛下和皇后娘娘都来了，鱼虹和周姐姐好大的面子啊，足可光宗耀祖了，果然还是学拳好啊，咱们练气士打架，哪里能让陛下多看几眼。”
  曹耕心看也不看少年视线所及的地方，只是目不转睛盯着螺蛳道场里边的精彩问拳，周姐姐先前站着不动的时候，腿就已经很显长，与人问拳之时，英姿飒爽，一记鞭腿，曹耕心都恨不得推开鱼老爷子，让自己去硬扛一腿，提醒少年道：“管好眼睛，不该看的，能够忍不住不看，就是修心。”
  赵端明收回视线，气笑道：“你有本事就管好嘴，别喝酒。”
  曹耕心抿了口酒水，笑眯眯道：“我就是要用酒水堵住嘴巴啊，喝酒微醺视线朦胧，雾里看花美人更美。”
  一对气态雍容的夫妇，年轻面容，身边跟着个小姑娘，三人刚刚落座，就坐在演武场外边一处酒楼的靠窗位置，桌上摆了些瓜果点心，邻近几张桌子，自然都是施展了障眼法的大骊皇室供奉，主桌三人，正是皇帝宋和，皇后余勉，地支一脉的兵家修士余瑜。只是身为皇子殿下的宋续反而没有现身。
  酒楼并没有清场赶人。
  少女岁数的余瑜，她在上柱国余氏家族里边辈分不低，要比余勉高出一个辈分，所以皇后娘娘若是回家省亲，见了少女，都得喊她一声小姨。而在大骊之外的宝瓶洲诸国，按照朝廷律例，皇后几乎都是无法回家省亲的，只是大骊宋氏在这类事情上一向宽松，不管是当年南簪返回豫章郡，还是余勉两次出宫去往意迟巷，礼部那边都无异议。
  余瑜正在当着皇帝陛下的面偷酒，偷了一壶又一壶，偷完了那几壶滋味浅淡却胜在余味绵长的长春宫酒酿，少女就开始盯上隔壁桌的那几罐仙家茶叶，当差的，不能饮酒，喝的却是一等一的好茶。
  宁姚说道：“你猜错了。周海镜好像没有想着与鱼虹分生死，出手还是很有分寸的，难道是她已经清楚了，自己会成为地支一脉最后那位修士？”
  双方这场问拳，竟然打了足足两炷香，将近小半个时辰，最终周海镜拳输一招，问拳双方，谁都没有身负重伤。
  鱼虹抱拳，礼敬四方。
  周海镜伸手覆住脸颊，朝地面吐出一口血水，惹人怜惜。
  方才她被鱼虹一拳砸中脸颊，她身形踉跄时再被鱼虹一肘轻敲后背心。
  若是下了狠手，周海镜不死也要跌境。
  周海镜露出一个笑脸，“等我养完伤后，能否再与鱼老前辈讨教一二。”
  事先砸锅卖铁，都与苏琅借了不少神仙钱，押注自己会输，大赚一笔！
  鱼虹点头道：“随意。”
  陈平安坐起身，眯起眼，看着那个对胜负浑然不在意的女子武夫，与宁姚心声道：“大致可以确定了，周海镜与鱼虹有生死大仇，可能只是杀一个鱼虹，犹不解恨。”
  陈平安猛然间转头望向昔年倒悬山、蛟龙沟方向，脸色微白。
  宁姚问道：“蛮荒天下那边，是有谁出手了？阿良？左右？”
  因为合道剑气长城和被蛮荒天下大道压胜的双重关系，陈平安察觉到一丝端倪。
  陈平安深呼吸一口气，沉声道：“两人联手。”
  宁姚根本无需思量什么，直截了当说道：“你能不能大致确定战场方位？我可以仗剑开天幕，先回五彩天下，再赶去蛮荒那处战场。”
  不过宁姚很清楚，自己就算赶得及，其实一样未必帮得上忙，一旦托月山的谋划，早就包括了自己，说不定还会帮倒忙。
  陈平安摇摇头，突然笑了起来，“我们要相信阿良和师兄。”
  阿良和左右的联袂出剑。
  大概就像是一场……老大剑仙陈清都的出城厮杀、倾力出剑吧。
  为人间弥补一桩大遗憾。
  ————
  一场蛮荒天下精心布置的围杀。
  山河破碎，大地翻裂，灵气紊乱，一众伏杀隐匿者无所遁形。
  率先现身的蛮荒大妖，是文海周密的开山大弟子，新王座之一的剑仙绶臣，独目，背剑匣，藏六剑，一身翠绿法袍“束蕉炼”。
  绶臣是战事落幕后，蛮荒天下最新的两位飞升境剑修之一，另外一位，则是一举跻身天下共主的斐然。
  绶臣神色凝重，哪怕自己这一方占尽天时地利人和，却没有丝毫掉以轻心，绶臣望向那个腰间悬佩四剑的阿良，这一架，谁都有可能身死道消。
  紧随绶臣之后现身的，是托月山一位女子仙人境大妖，化名新妆，托月山大祖的嫡传弟子，与阿良是多年旧识了，仙人境瓶颈，身为阵师，身处小天地大阵之内，她的战力，完全可以视为一位飞升境修士。
  两人脚下现出一座大阵，形若一黑一白两条阴阳两鱼互纠在一起，绶臣和新妆刚好站在阴阳鱼头顶，悬空身形，随阵旋转。
  大阵极简，只是一阴一阳双鱼图，不做更多模样。但是那份大道气息，却极其幽玄浩大，好似天地间大道至简的正宗法统。
  新妆幽幽叹息一声，看着那个明明最知道天高地厚、偏要一线南下深入蛮荒腹地的男人，轻声道：“阿良，你不该如此挑衅一座天下的。”
  蛮荒天下和剑气长城的万年对峙，飞升境大妖难以被斩杀，飞升境剑修更是难死。
  阿良左手边，两百里之外，一头脚踩飞剑、肩扛长棍的搬山老猿，以术法神通压下脚下一座山头，不至于被阿良的剑意崩碎。
  这头真名朱厌的旧王座大妖，狞笑道：“你这狗日的，既然活腻歪了，爷爷今儿就送你一程，去与那董三更去下边做个伴儿。可惜不是十四境，不然爷爷功劳更大。”
  阿良右边数百里之外，是一头眉发、法袍皆白的飞升境大妖官巷，也是新王座之一，已经施展神通，将一条数百里江河拧转再衔接，最终拘押为一张袖珍蒲团。
  官巷与那阿良朗声笑道：“阿良老弟，风采不减当年啊，只是这一次好像很难再被你溜走了，不然到时可以帮我捎句话给隐官大人，之前议事我说的那件事，依旧作准。”
  是劝说那位年轻隐官转投蛮荒，娶了他家那小女娃儿，再毫无悬念地成为新王座之一，名次注定极高，官巷愿意主动让贤，让其成为一家之主，如今官巷一脉所辖山河版图，已经完全不亚于浩然天下的一洲山河，有朝一日，等到陈平安跻身了十四境剑修，说不定都能与斐然共分天下。
  阿良遥遥竖起一根中指。
  这个官巷老儿，比老瞎子还没眼力劲儿，自己与陈平安，谁相貌更英俊，没点数？
  大妖官巷抬起一手，从身边拘押了一缕剑意，萦绕指尖，竟有电闪雷鸣的异象发生。
  更远处，有一骑，云中策马，披挂金甲，持枪，面覆甲，不见真实容貌，腰间悬挂有两枚小巧玲珑的流星锤，一鲜红一漆黑。
  道号硕人的妖族女修柔荑，站在这一骑身边，她身材修长，作道门女冠模样，头戴鱼尾冠，
  身穿黄紫道袍，手捧一支拂尘，身后有一轮圆月宝相。
  这两位，虽然都是仙人境修为，但不管是在避暑行宫还是中土文庙，都被列为必杀的对象，获此殊荣的妖族修士，连同绶臣，只有三位。
  阿良环顾四周，两眼无神，憋了半天，才憋出一句郁闷言语：“惨兮兮，貌似今天的阵仗输给了白也半筹，真是教人捶胸顿足，痛心疾首。”
  扶摇洲围杀白也一役，王座大妖茫茫多，一只手都数不过来，而且全部都是蛮荒天下的旧王座，没有半点水分的。
  果然从十四境跌境后，就要被看不起。
  当初于玄老儿“升天”之前，都专程与自己阴阳怪气一句，阿良老弟，莫要伤心，你就当咱俩境界互换，不亏，等我合道成功，记得来天上道贺，我一定做成那年少时心心念念的壮举，炼化银河做酒酿，好酒管够。
  暂时现身战场的蛮荒顶尖战力，就只有眼中这六位了。
  天下搬山之属的老祖师，朱厌，飞升境巅峰，在旧王座当中，这头搬山老祖的战力其实都算出众的。
  凑合。
  绶臣，新晋飞升境剑修。
  还行。
  毕竟还年轻，属于飞升境剑修里边资历最浅的晚辈，练剑天赋再好，依然弥补不了境界打熬不够的先天缺陷。
  官巷，位列新王座的飞升境大妖，算是剑气长城的老仇人了。
  更是阿良的老熟人了，老家伙除了嗓门大，言语风趣，其它的，好像都不太行。
  托月山新妆，是一位阵师，不过拳脚功夫相当不俗，完全可以视为一位止境武夫。
  至于那个云中策马的金甲骑士，其大道根脚，极其隐晦，连甲子帐都没有记录，别说大妖真名，连个化名都没有。
  女冠柔荑，传闻她是旧王座黄鸾的山上道侣，实则却是黄鸾斩却三尸的大道余孽，半化外天魔之姿，若是撇开她那些层出不穷的法宝，战力不算太高，就是极其难杀。大妖黄鸾被周密吃掉之后，诸多秘宝，都被登天之前的周密丢给了柔荑，算是物归原主。
  这三个凑一堆，战力勉强可以视为两位飞升境修士吧。
  所以阿良当下眼中，大致就只有五飞升而已。
  阿良轻轻以脚尖摩挲地面，拇指抵住剑柄，长剑出鞘些许，低头瞥了眼那几把借来的长剑，微笑道：“不能够，放心，绝对不会委屈了你们。”
  要杀我阿良。
  尤其当他是一个正儿八经开始佩剑的剑修。
  绝对不会只有这么点。不是说纸面上的大妖数量不够，而是今天住持围杀之局的真正主心骨，绶臣？那就差了太多意思。
  早年那趟独自远游蛮荒，他的屁股后头就跟着一连串的飞升境大妖。
  先前阿良是故意走到了那座隐秘大阵的边缘，才停步不前，再让冯雪涛就此离去，让这位山泽野修独自返回剑气长城。
  一个最怕死最惜命的野修，能够跟随自己走到这一步，已经很不容易了，尤其是当冯雪涛觉得可以试着留下，阿良觉得足够了。
  当然得让冯雪涛好好活着，回了浩然天下，替我阿良多多吹嘘这一场大战的惊天地泣鬼神啊。
  “都别藏藏掖掖了，只是看人打架多没意思，不如亲身下场赌命。”
  当阿良推剑出鞘寸余，更大范围的方圆三千里之内，悉数山崩地裂，尘土遮天蔽日，一切流水，被细密剑意搅碎，再无半点水运可言，无穷尽的碎水与灰尘搅合在一起，三千里山河版图之内，就像下了一场急促降世的泥浆暴雨。雨幕中剑意纵横交错，大地之上沟壑密布，再无一座山峰、一条溪涧、一株草木，皆在瞬间化作齑粉。就连搬山老祖先前护住的脚下那座山头，都已彻底崩碎。
  朱厌挥动长棍，划出一圈圈弧线，驱散四周汹涌而至的剑意。
  这个狗日的阿良，亏得不是十四境剑修了。
  围杀白也一役，这位搬山老祖还是心有余悸。
  当时是幸亏十四境白也，不是剑修。
  大阵旋转，悬停在黑白两条游鱼之上的绶臣和新妆，倒是无需施展术法，自有一座阵法帮忙磨损那份剑意，大阵与剑意撞击在一起，竟是激荡起一阵阵琉璃色的光阴涟漪。
  绶臣眯眼端详那份剑意的流散轨迹，片刻后摇摇头，找不出半点剑道瑕疵。
  剑修最大的依仗，本是一剑破万法的极致杀力，管你什么修道之人，什么神通万千，只管一剑破之。
  但是剑修，很难兼顾个人卓绝杀力和战场大范围杀伤，这也是为何不擅长与人厮杀的吴承霈，单凭那把被避暑行宫列为甲等的本命飞剑，仅仅是一位玉璞境剑修，却能够成为蛮荒天下大妖务必及早斩杀的首选。
  世间事难以两全其美。
  天生就适宜战场的剑修和本命飞剑，往往不擅长相互问剑之间的厮杀，而一位剑修在山巅战场上，即便剑气极多，剑意极重，可是事有利弊，好处是不惧包围，弊端就是一着不慎，就会被对敌的山巅修士抓住破绽，以大道推演之术，寻出某个大道缺漏。
  而阿良就是一个很大的例外。
  无论是捉对厮杀，还是身陷被围杀的境地。
  这个吊儿郎当的浩然剑修，一个最不像读书人的剑客，都近乎无敌手。
  所谓的“近乎”，还是因为之前有那老大剑仙坐镇城头，白玉京有那被誉为真无敌的道老二，因为余斗多出了四把仙剑之一的“道藏”。
  太白，万法，道藏，天真。
  山巅公认一事，这四把曾经斩落远古大妖、神灵无数的仙剑，只要被阿良得其一，或是被阿良取得一把品秩接近的趁手佩剑，难杀程度，不输人间最得意的白也。
  大妖官巷大笑一声，脚下那张蒲团砰然崩裂开来，撞碎剑意。
  金甲骑士微微攥紧手中那杆长枪，身上所披挂的古老甲胄，熠熠光辉。
  坐骑轻轻踩踏虚空，马蹄之下，一圈圈水纹向四面八方荡漾而去。
  骑士心声问道：“需要这么多人参与围杀吗？斐然是想要围点打援？”
  “人？”
  柔荑笑了笑，她继续摇晃手中那柄拂尘，一次次打散方圆数里之内的剑意余韵，稍稍往外边驱逐，确实麻烦，方圆千里之内，处处是悄然流转的沛然剑意，己方的攻伐法宝，术法神通，缩地山河和某些遁术，施展起来，都会很麻烦，而且愈发容易露出蛛丝马迹。即便如此，依旧暂时没有谁愿意当那出头鸟，率先施展类似那种搬山倒海、更换小天地的大神通，将这份剑意转移到别地。
  不曾想一个人的剑意倾泻天地间，竟然都能按斤两算了，而且是那数百斤，千余斤？
  真是半点道理都不讲了。
  柔荑身边这一骑，属于横空出世，连她都不清楚对方的大道传承，后者与阿良在战场上没有正面交锋的经历，至多是先前那场剑气长城的攻守战，远远观战，见过阿良的从天而降，以及之后与刘叉的那场气势磅礴的问剑。
  她只得耐心解释道：“打赢或是击退阿良，跟留住或是斩杀阿良，是截然不同的两回事。不是谁都能与道老二相互换拳的。阿良有两件事，最让山巅修士忌惮，一件是不怕围杀，擅长单挑一群。再就是，至今为止，还没有人知道他的那把本命飞剑，到底有何神通。”
  说到这里，柔荑瞥了眼远处一个方向，轻声道：“至于托月山有无围点打援的打算，可能吧。”
  阿良突然撤掉先前那个即将拔剑出鞘的姿势，一个轻轻蹦跳，金鸡独立，抖了抖腿，换腿再抖。
  十指交错，横在胸前，双手腕臂如水花起伏。
  金甲骑士闷声道：“这副德行，实在惹人厌。”
  柔荑笑道：“习惯就好。”
  等到真的打起来，就会顾不上了。
  果不其然，又有两拨幕后人在遥远处，先后现出踪迹。
  一个拄拐杖的消瘦老者，脸颊凹陷，这位十四境大修士，蛮荒天下英灵殿的开辟者。
  这是一位天外来客，在之前的大战中都未现身，直到两座天下的对峙议事，他才现身托月山，十分姗姗来迟了。
  按照避暑行宫和文庙的秘录记载，当年道祖骑牛过关，多半就是奔着他去的，这个老家伙自然不敢与道祖切磋道法，就躲去了天外，最终放弃了跻身十五境的一线机会，与此同时，无形中等于为后来的文海周密让出一条通天道路。
  飞升境剑修，如今蛮荒天下名义上的主人，斐然。
  斐然与师兄切韵，正是这位老者的嫡传，只不过斐然是切韵代师收徒，所以之前始终不曾见过这位师尊。
  托月山大祖的离开，其实是一场散道。得到最大馈赠的，就是被周密寄予厚望的斐然，绶臣、周清高之流。
  玉璞境女子剑修，流白，她身穿一件名为“鱼尾洞天”的仙兵法袍。
  另外一处，是萧愻和好友张禄。
  十四境剑修萧愻，她盘腿悬空，双手扯住羊角辫儿，像是看戏，大剑仙张禄正在饮酒。
  这两位剑修，其实早年在剑气长城，都与阿良关系很好。
  萧愻板着脸说道：“死在别人手上，太亏，不如被我打死。”
  张禄默不作声，只是喝酒。这位大剑仙如今所喝酒水，都是萧愻从浩然天下带来的，可惜种类还是远远不够，尤其没有那中土神洲宗字头仙家的仙家酒酿。
  料峭春风，萧瑟秋风，都能吹得酒醒。
  可事实上，最能解酒的，还是人间糟心事，想醉太难醒酒易。
  一个十四境趋于圆满的老不死，好像有个极其古老的道号，寓意极大，“初升”。
  他娘的老家伙真是个人才，竟然会给自己取这么个响当当的道号。
  一个凝聚一座天下气运的飞升境剑修，跟宁丫头差不多，都是板上钉钉的未来十四境，当然前提是今天这场架，斐然能活下来。
  一个炼化了整座英灵殿的十四境剑修，你说你萧愻到底图个什么，至于这么跟老大剑仙怄气吗？身为剑修，却走一条炼化天地合道十四境的旁门左道。其实以萧愻的资质根骨，只要愿意等着，是完全无需如此的。只不过萧愻做事情，一向喜欢意气用事，不管天不管地，甚至不管死活，只求一个痛快。那么浩然天下越是太平无事，她在剑气长城就越不痛快。如果萧愻不是被左右拖住，浩然天下可能至少要多丢掉一个洲，比如那个西北流霞洲。
  一个曾是酒桌好友的剑气长城大剑仙。朋友归朋友，战场是战场，生死各自负。
  至于那个玉璞境小姑娘……乖乖作壁上观就可以了。
  流白其实自己也不清楚，为何会被拉来参与这场围杀，但这是那位老祖和斐然的共同意思。
  不过今天置身战场，流白并无半点惧意，剑心稳固，对那个让蛮荒天下极为头疼的阿良，她唯有敬重。
  只有某人，才会让她哪怕只是看一眼，就会如临大敌，几乎要心魔作祟。
  张禄怀捧空酒坛，笑道：“一直不曾亲眼见识过阿良的那把本命飞剑，当年与人合伙灌醉阿良，也没能套出飞剑的名字，这家伙每次喝完酒，只要酒桌上有女子，他都要左脚踩右脚，可偏偏次次都不吐不倒，还能与女子说些掏心窝的言语，美其名曰酒后吐真言。”
  萧愻点点头，双臂环胸，冷笑道：“就是奔着他那把本命飞剑来的，不然我才懒得赶过来凑热闹。”
  张禄好奇问道：“当年我问过阿良，打不打得过董三更，阿良只嬉皮笑脸说打不过，怎么可能打得过董老儿。”
  萧愻犹豫了一下，说道：“除了陈清都，可能没有人知道阿良的剑道到底有多高。”
  大战一触即发，阵法之中，绶臣心声提醒道：“新妆，小心阿良第一个杀你，从头到尾就盯着你杀，所以你务必保命，最大程度拖延时间。”
  修道之人，最烦哪种练气士？是阵师。
  狭义上的阵师，类似地支一脉的韩昼锦。归根结底，还是颠倒天时，占据地利，赢取人和。
  而广义上的阵师，每一位坐镇小天地的圣人，其实都算。比如陈平安，因为飞剑“笼中雀”的缘故，也能算是。
  新妆点点头。
  虽说她就是诱饵，但是就怕被阿良得手太快。
  如果围杀一般的飞升境修士，哪里会有这样的担忧，都需要担心诱饵被太快吃掉？
  那个老者笑问道：“今天的阿良，好像跟你们说的不太一样，同样是一人单挑一群的境地，今天却没几句骚话怪话嘛。”
  斐然点头道：“这样的阿良，就会很可怕。”
  身陷包围圈中的阿良，环顾四周，点点头，比较满意，这还差不多。
  这等阵仗，这个排场，其实要胜过扶摇洲一役了。
  来了两个十四境不说，而且今天的剑修多啊。
  不枉费自己喊来左右助阵。
  哪怕是在剑气长城的战场上，阿良依旧极少与人配合出剑。
  左右亦是。
  亚圣一脉的阿良，文圣一脉的左右，却是最要好的那种朋友，哪怕有了那场三四之争，依然不改。
  阿良瞥了眼天幕，深呼吸一口气。
  天河洗甲兵，最适宜炼剑。
  今天这场问剑，确实无需自己如何言语，反正剑修一切道理，只在剑上。
  从蛮荒天下最北端的剑气长城遗址，拖拽出了一条长线。
  剑气之盛，跨越了约莫小半座蛮荒天下的山河，这条剑光依旧凝聚不散。
  就像在半座天下，架起了一座剑气长桥。
  城头那边，曹峻目瞪口呆，极目远眺，穷尽眼力，还是远远看不到那条长线的尽头所在。
  大概这就是……剑切天下？
  曹峻直到瞪得眼睛发酸，才收回视线，揉了揉眼睛，忍不住转头问道：“魏晋，你要是跻身了飞升境，做得到吗？”
  “当然做不到。”
  魏晋毫不犹豫说道：“左先生的剑术，已经位于顶点，未来剑术能够超越今天左先生之人，只有跻身下一境的左先生。”
  魏晋突然说道：“收敛心神，方才你的剑心，其实有一丝的流散。”
  曹峻愣了一下，满脸惊骇神色，如果不是魏晋出声提醒，只会浑然不觉，曹峻迅速心神巡视小天地，仔细勘验心境，这才发现心相之中，万点青莲，不易察觉地出现了一小片莲花，出现了倾斜，曹峻立即正襟危坐，一棵棵将其“板正”。
  魏晋等到曹峻归拢道心，这才出声说道：“你的练剑资质确实不错，这么快就能收回那一缕心神，一般剑修，哪怕得了旁人提醒，还是只能眼睁睁看着自己出现这份瑕疵，左先生愿意教你剑术，不是没有理由的。”
  曹峻气笑道：“魏大剑仙，你就不知道早点提醒？”
  魏晋摇头道：“你又不是刚刚登山修行，旁人护道不是搀扶，而是为他人指明道路，不至于走岔，误入歧途。”
  曹峻叹了口气，“道理是这么个道理，可是听着就是让人别扭。”
  魏晋笑道：“年纪比我大不少，境界比我低两个，再来听这种话，当然别扭了。”
  曹峻觉得剑气长城的风气，歪了。
  来此游历的练气士，中土神洲和皑皑洲居多，一个眼界最高，一个兜里有闲钱。
  左右化虹远游蛮荒天下，连曹峻这位元婴剑修都要瞠目结舌，这些练气士，当然只会更加心神震撼，一个个在城头上停步不前，呆若木鸡。
  突然有人笑言。
  “暂时还是无法与道老二分生死，果然还得继续破境。”
  “左右能否跻身十四境，陆芝能否跻身飞升境，都是值得期待的事情。”
  曹峻转头望去，是个出身道门的地仙修士，大言不惭得无以复加了。
  中年男子的相貌，长髯道袍，头戴远游冠，脚踩一双白云履，背了把木剑。
  不过这份仙风道骨，骗骗山下俗子和下五境练气士是没问题的，在曹大爷这边，还是省省吧。
  曹峻笑呵呵道：“这位道长，听你口气，能跟白玉京那位真无敌掰掰手腕子？”
  那位道长抚须眯眼而笑，“那就借曹剑仙的吉言。”
  曹峻同时以心声问道：“魏晋，该不会是个装模作样的世外高人吧？”
  魏晋答道：“只看得出是位元婴修士，不过你还是言语小心些，多一事不如少一事。”
  曹峻就放心了，话听一半，风雪庙大剑仙，遇到个飞升境，都不至于看走眼。
  除非是一种情况，就是符箓于玄，龙虎山赵天籁，趴地峰火龙真人，这几个刻意藏掖气象，而恰好这几位老飞升，行走山外，都是光明正大的风格，不喜欢施展障眼法。
  总不能被自己碰到个十四境。不能够！
  曹峻抱拳，啧啧道：“幸会幸会。”
  中年道士看了眼分坐两边的魏晋和曹峻，微笑道：“志不强毅，意不慷慨，滞于俗，困于情，如何能够求个人间安排处，想必颇难登堂入室，得份剑仙大风流啊。”
  魏晋一笑置之。
  自己的那道情关，反正早已路人皆知。被一个云游四方的不知名道人随口说破，也无需恼羞成怒。
  曹峻气笑道：“这位道长，是在教我练剑？怎的，道长也是位剑修？”
  “我算哪门子的剑修，对剑道一窍不通，只是隔岸观火，勉强看个热闹。”
  中年道士笑着摇头，并未继续言语，只是挑选了两人之间的城头，轻轻跃上，盘腿而坐。
  哪里哪里，只是认了两个便宜外甥，可惜俩家伙，只说读书一事，确实比陈平安差远了，故而只听得出一层言下之意，却连“志不强毅、意不慷慨”一语出自一篇“戒外甥书”都忘了。
  这趟远游蛮荒，没什么大事，散散心，看看风景，再就是找那个管着剑气长城牢狱的老聋儿算账，只是躲藏得比较好，先前有过一番推衍，游历了几个地方，竟然都没能被自己揪出来。
  没办法，毕竟不是在青冥天下，大道演化一事，障碍太多，实在不行，就走趟金翠城好了，找郑居中问问看。
  这位白帝城城主，先前在中土文庙那边，留了个口信，让自己得空，可以去金翠城做客，极有诚意了。
  他以心声笑道：“魏大剑仙，撑死胆大的饿死胆小的。既然手握一部传自宗垣的剑谱，为何至今还未能获得那几份盘桓不去的古老剑意，如果换成我是宗垣，就会对你这个老大剑仙亲自帮忙选取的继承人，有点失望了。”
  魏晋沉声道：“敢问前辈名讳！”
  吴霜降微笑道：“不值一提，你就当我是隐官大人的舅舅好了。”
  魏晋一头雾水。
  青冥天下。
  有个身材魁梧的汉子，盘腿坐在一片云海上，一路随云飘荡，喝过了酒，随手丢了酒壶。
  汉子身边站着个双手负后的少年，美姿仪，头戴虎头帽，就有点滑稽了。
  如果没有这顶帽子，姿容气度，仿佛要一人占尽“谪仙”二字。
  汉子站起身，伸了伸懒腰，舒展筋骨，十指交缠，拧转身体，然后莫名其妙就是一拳，递向前方极远处。
  拳撼白玉京！
  打完就跑。
  汉子伸手环住虎头帽少年的脖子，拖拽而走，少年双臂环胸，两脚离地，如横躺在地，气定神闲。
  敢与白玉京递拳的，敢这么对待白也的，唯有挚友刘十六。
  蛮荒天下，战场之上。
  一场几乎分不清谁围杀谁的大战，正式开启。
  在早年那把佩剑断折之后，阿良就只是一直悬佩竹刀，去了青冥天下的天外天，与道老二对敌，也无用剑。
  今天阿良却是双手握住剑柄，缓缓拔剑出鞘，选择一种从未有过的双手持剑姿态对敌。
  剑修与剑，不受天地拘束，皆不作鞘中囚。
  这个身材矮小的汉子，一个喜欢自称剑客的男人，只是双手各持一剑，还未真正出剑，四周天地间就有无数条由剑意凝聚而成的凌厉飞剑。
  就像一场气势恢宏的大道显化，方圆三千里的异乡山河，飞剑万万千。
  参与围杀的蛮荒大妖，人人有份，需要各自面对一座剑阵。
  无数飞剑，来去无踪，乱起乱落，纵横交错，乱斩乱杀。
  阿良双膝微曲，双臂摊开，手持双剑，轻声道：“夜幕。”
  原本白昼光景的山河万里，如获敕令，剑修寥寥两字，便让天地为之变色，刹那之间，天地昏暗，漆黑一片。
  雷震，火起，急湍，彗星。
  四份剑道所化的壮观剑光，同时骤然亮起于夜幕中。
  雷电交织，雪白璀璨，火焰长龙，鲜红似血，江河滚走，碧绿幽幽，彗星拖曳，划破长空。
  就像一位剑修，只因为剑道太高，仿佛能够同时以剑驾驭四尊神灵，就等于拥有一种了不可理喻的本命神通。
  反杀。
第八百四十三章  共斩蛮荒
  （上传得晚了，抱歉抱歉。）
  夜幕沉沉，转瞬间即不见阿良身形，唯有剑光四起，照耀天地四方。
  一人出剑，就有远古战场诸多神灵手段迭出的气象。
  与绶臣一起负责运转大阵的新妆，作为托月山大祖的嫡传弟子，离真的师姐，她迅速环顾四周，施展一门通幽神通，双眼熠熠，宝光流转，连那光阴长河和阴冥之路都能寻出蛛丝马迹，新妆竟是依旧找不出那个男人的踪迹。
  难怪早年能够在那场险象环生的大妖围追堵截当中，溜之大吉。
  绶臣已经从剑匣当中抽出一把无鞘长剑，双指夹住剑身，迅猛往剑尖处一抹，好似剥落一层仙人遗蜕，剑光化作一道雷光，与那璀璨电光撞在一起，与此同时，心声提醒道：“别找了，你我只管住持脚下阵法，安心领剑就是。”
  新妆闻言立即收敛心神，祭出了一只不起眼的袋子，轻轻摇晃，云雾升腾，快速弥漫，好像与那远古风神雨师借来一场风雨，将她身形笼罩其中，云雾飘摇看似不过方丈之地，实则别有洞天，一座风雨天地广袤无边，万里之遥，宛如一种另类的芥子神通，帮助新妆隐匿于一座巨湖当中，即便阿良能够随手一剑斩开小天地的山水禁制，也砍不中她的真身。
  此次围杀阿良的一众蛮荒大妖，好像要是谁手上没一两件仙兵，都没脸出门，现身此处战场。
  新妆暂时处境无忧，就多打量了几眼绶臣背着的那只剑匣，论师承，一座蛮荒天下，能够与托月山比拼的，其实就只有文海周密一脉了。
  只见绶臣一次次划抹剑身，不断剥下层层远古剑意，与阿良那份剑道所化的雷震气象相抗衡。
  同样是飞升境剑修，差距悬殊，不单单是绶臣当下境界尚未彻底稳固，更多还是剑道有高低。
  绶臣不得不承认，想要接近如今阿良如今的剑道高度，就只有一种可能性，对方短命，自己长命，然后一点点靠着水磨功夫和后续机缘，才有希望。
  绶臣所背剑匣，绘有一幅远古三山四海五嶽十渎图，与后世广为流传的道家符谶真形图，出入极大。
  因为先前被阿良剑意牵扯，剑匣障眼法已经褪去，显露出早已失传的三山真形，一览无余，分别好似神人尸坐，山野猿行，云隐龙飞。
  三山职责，分别掌阴阳造化、五行之属，定生死之期、长短之事，主星象分野，兼水裔鱼龙之命。
  剑匣本身就是一件大仙兵品秩的重宝阵图，传闻上古灵真至人，手持此图，过三山跨五嶽，经行江河海读，百神群灵尊奉亲迎。
  既是一件远古阵图，可惜铸造此物的炼师，不知名讳，只是习惯被山巅修士尊称为三山九侯先生，之后又被恩师周密精心炼化为一座名为“剑冢”的养剑之所，被誉为世间养剑葫的集大成者，最多可以温养九把长剑，可以孕育出类似本命飞剑的某种神通，一旦练气士得此重宝，不是剑修胜似剑修。
  山上师承就是如此重要，神仙种也讲究一个拜师如投胎，半点不假。
  至于那头作为天下搬山之属老祖宗的朱厌，脚踩长剑“定山”，大道显化为一处山岳小天地，朱厌则手持长棍，法天象地，现出千丈真身，长棍一并扩大，一棍砸下，敲中那条火龙的头颅，将其打了个稀烂，火光四溅，山河千里，火雨滂沱。
  不曾想那条头颅崩碎的火龙，竟然自行演化为千百条纤细火龙，一条条蜿蜒如山脉之势，形同大地龙脉，以此挑衅朱厌这位搬山老祖，喜欢搬山，那就只管搬徙。
  朱厌转为双手持棍，庞然身躯，飞旋不停，放声大笑道：“狗日的阿良，你我虽是敌对阵营，不过敬你是条汉子，回头在我蛮荒山河，为你立碑一块，爷爷我亲自为你撰写墓志铭，保管坟头年年堆酒如山，如何？！”
  长棍再一拨，朱厌施展出一门搬山之属的本命神通，是那划江成陆的大手笔，在那满目疮痍且布满剑意的大地之上，拨开那些好似巨湖凝聚的浩然剑意，这等堪称不可理喻的分水之法，远胜后世几座天下的山上水土术法，可以将江海大水随意分开，水落石出，分割山河，漏出陆地，简直就是一种俗子肉眼可见的沧海桑田之变化。
  朱厌再一个轰然落地，脚踩裸露出来的大地山根，真身蓦然暴涨五成，一棍横扫，怒喝道：“还不赶紧滚出来，乖乖给爷爷磕头认死！”
  远远观战的新妆微微皱眉，实在是不喜朱厌的厮杀作风，乱吼乱叫，委实聒噪。
  可新妆对其知根知底，知道这些都是障眼法，别看朱厌这位搬山老祖每次在战场上，最喜欢撂狠话，说些不着调的豪言壮语，在浩然天下两洲一路敲山碎岳，手段暴虐，横行无忌，实则朱厌每次只要是遭遇强劲敌手，出手就极有分寸，手段阴险，是与绶臣一样的厮杀路数。要是将朱厌当做一个只有蛮力而的大妖，下场会很惨。
  新妆身边金甲骑士已经取出腰间一枚流星锤，手腕拧转，金光流转，疾速旋转，凝为一个道法无瑕的金色圆圈，最终一个迅猛抛出，砸向那颗宛如试图开天辟地的天降彗星。
  他那两枚袖珍流星锤，本就是拦截下两颗不同寻常的天外流星，再耗费无数天材地宝，精心炼化而成，由于万年以来，儒家文庙的陪祀圣贤，绝大多数都跟随礼圣驻守天外，与神灵经常交手，再加上早年礼圣领衔、诸子百家祖师以及龙虎山天师等山巅修士的那场联袂远游，天外厮杀，一直不曾停歇，这期间造就出颇多人间异象，比如就曾使得蛮荒天下，出现两处禁忌重重的天漏之地，一在地势高耸的西北，一在好似天塌地陷一般的东南地界，前者经常火雨流星坠落大地，后者终岁暴雨，连绵不绝，大雨如注倾泻大地，几乎一年到头不见天日。
  旧王座大妖绯妃，就是在其中一处，找到了后来成为甲申帐剑修的雨四。
  在阿良出手之前，萧愻就已经率先提醒道：“张禄，稍后等到真正打起来，阿良不会对你收手的，不然他就是找死，所以自己小心，给人上坟敬酒，总好过被人祭酒。”
  萧愻早年在剑气长城担任隐官，就是出了名的没心没肺，她交朋友，就个要求，谁看浩然天下不顺眼，萧愻就与谁投缘。
  在这件事上，阿良又是个例外。
  大概是因为这个身为文庙圣人后裔的儒家子弟，实在太不像个读书人的缘故。
  再加上阿良的剑修身份，以及他竟然能够在剑气长城一待就是百年不挪窝，萧愻其实与他关系极好。
  遥想当年，城头那边，每逢大雪时节，就会有个邋里邋遢的汉子，双手提着小姑娘的两根羊角辫，美其名曰“提笔写字”。
  可能这就像阿良自己说的，每个结局伤感的故事，都有个温暖的开头，每年的大雪隆冬，都是从春暖花开中走来。
  张禄起身笑道：“我又不是孩子了，知道轻重。今天的战场只有剑修，不谈朋友。”
  这位曾经在剑气长城沦为看门人的大剑仙，拥有两把本命飞剑，一为“倒影”，一为“支离”。
  萧愻站起身，一个跳跃，并未施展出金身法相，以真身迎向那份剑意，她跃入那条剑道显化的碧绿江河之中，抡起两条纤细胳膊，出拳肆意，搅碎剑意。
  除了与左右那场从浩然天下打到天外的厮杀。
  萧愻在担任剑气长城隐官的岁月里，不但从未祭出本命飞剑，甚至都没有一把趁手的长剑，每次赶赴战场，连那剑坊的制式长剑都懒得用。
  今天不会。
  因为左右肯定会赶来战场。
  老祖初升，示意斐然不着急出手，老修士手持拐杖，数次轻轻戳地，每一次拐杖拄地，就是一种无上神通的施展，大道造化，随心所欲，壶天，禁气，魇祷……
  流白幽幽叹息一声，身陷这样一个完全可杀十四境修士的包围圈，就算你是阿良，当真能够支撑到左右赶来？
  下一刻，不见踪迹的阿良终于在战场现身，先有剑光才见人。
  不是去找新妆，而是剑光直奔朱厌后脑勺，“你他奶奶的，喜欢满嘴喷粪是吧，今天非教你吹牛如何打草稿！”
  朱厌来不及撤去真身，便祭出一道秘法，以法相替代真身，哪怕脚踩山根，仍是再不敢真身示人，刹那之间缩回地面。
  只见朱厌那颗法相头颅被一剑当场斩落，刚刚弹起些许，就又被下一道剑光当空斩碎。
  新妆瞪大眼睛，绶臣沉声道：“找你来了！”
  果不其然，一条剑光，并非笔直一线，而是刚好契合阴阳鱼阵图的那条曲线，一剑破阵。
  阿良仗剑一步跨出，闯入云雾天地之中，一身剑意如铁骑凿阵，根本无视新妆第二道阵法禁制。
  所幸新妆方才没有托大，立即选择运转大阵，阴阳颠倒，与绶臣更换小天地，互换位置。
  绶臣背后剑匣自行脱落，化作一座远古阵图，这位飞升境剑修出现一尊三头六臂的金身法相，各持一剑。
  手中只有双剑的阿良，也无半点剑术可言，就只是乱砍。
  相较于绶臣的法相，阿良那一粒完全可以忽略不计的芥子身形，一次次递剑，剑光画弧，眼花缭乱，纵横交错，砍得绶臣法相一次次领剑即后退。
  最后一次出剑，身形一闪而逝，直奔新妆而去，新妆刚刚再次运转阵法，绶臣便叹息一声，来不及提醒了，阿良重返原地，一剑直落，新妆心神震撼，毫无还手之力，只得将身上一件法袍帮她替死，法袍蓦然大如云海，最终碎若散花，却不见新妆。
  阿良面无表情，手腕拧转，倒持一把即将崩碎的长剑，剑尖往大地虚空随便一戳，那把长剑如仙人蹈虚，消逝不见。
  下一刻，长剑就从新妆后背心处，一剑捅穿，将其身躯倾斜挑起，与此同时，一把长剑恰好崩碎，新妆的人身小天地当中，就像下了一场飞剑暴雨。
  与剑修厮杀，就是如此，从不拖泥带水，往往是转眼间，就连胜负同生死一并分了。
  阿良是跟山巅大修士打了无数交道，见多了乱七八糟的术法神通，在一剑伤及新妆大道根本之后，几乎同时，就震碎手中第二把长剑，碎剑无数，剑气冲天，在新妆那边聚拢，等于临时布起一座剑阵，困住新妆四周天地，你们谁有那本事，逆转光阴长河，随意，反正无法让新妆沿河倒流而走就是了。
  所幸有那老祖初升掌心抵住拐杖，心声默念，不知祭出何法，竟是护住了新妆性命不说，还让新妆能够暂时维持仙人境界，同时打散阿良的剑气残余，顺利缝补上了那座原本无法聚拢的阴阳鱼阵图。
  阿良对此早有预料，早就习以为常，一人围殴一群人，吃点亏没什么。
  双手按住腰间两把佩剑的剑柄，阿良再次从原地消失。
  流白看得触目惊心，这就是真正放开手脚与人厮杀的阿良？
  蛮荒天下的一处天幕，漩涡翻转，风起云涌，最终出现了一股令人窒息的大道气息，缓缓降落人间。
  不见飞剑踪迹，却是毋庸置疑的一把本命飞剑。
  而蛮荒天下的北方，犹有一道剑光以匪夷所思的速度南下。
  阿良左右，一竖一横，剑道剑术，共斩蛮荒。
  ————
  京城火神庙，老宗师鱼虹不再看那个年轻女子，老人强行咽下一口鲜血，终于坐稳武评第三的老人，大步走出螺蛳道场，原本渺小身形渐大，在众人视野中恢复正常身高，老人最终站定，再次抱拳礼敬四方，顿时赢得无数喝彩。
  这位大骊刑部一等供奉，哪怕不靠那一身名动京城的巅峰武学，只靠这个供奉身份，一洲山河横着走。经此一战，鱼虹在山上和江湖的威望，更是百尺竿头更进一步。
  人群之中，有人默默抱拳，或是悄然作揖，礼送鱼虹。
  他们都是旧朱荧王朝的遗民出身，后来或在大骊朝廷就职为官，或在京城这边讨生活，与那中岳山君晋青是差不多的处境。
  今天他们来这边，自然要比一般看客多出一份复杂心思，朱荧王朝作为曾经宝瓶洲中部国力最强的存在，不比那些山河版图好似豆腐块大小的诸多大骊藩属，故而朱荧独孤氏是注定复国无望了。
  至于此举会不会犯忌，这些人倒是都很无所谓，大骊宋氏朝廷这点肚量还是有的，而支撑这份气度的，归根结底，自然还是国力。当年大骊铁骑一路从北往南，势如破竹，马蹄响彻于南海之滨，各国山河皆成故乡，令人胆寒，深
  感畏惧，最终大骊王朝却护住一洲山河不至于陆沉破碎，又赢得了一份敬重。
  同样是山巅境武夫的周海镜，暂时就没有这类官身，她先前曾与青竹剑仙开玩笑，让苏琅帮忙在礼刑两部那边引荐一二，牵线搭桥，与那董湖、赵繇两位大骊中枢重臣说上几句好话。
  不过苏琅心知肚明，这只是周海镜一贯的言语风格，当不得真，这场问拳过后，周海镜只是略输一筹，那么一个头等供奉身份，肯定是她的囊中之物了，说不定不等周海镜回到京城下塌处，兵部武选司或是礼部祠祭清吏司，就会有官员主动找到周海镜。
  一想到周海镜选的地方，据说是到了京城，一路随缘而走挑中的风水宝地，苏琅对此倍感无奈，委实是过于寒酸了些，苏琅都无法想象，原来大骊京城也有那么遍地鸡屎狗粪、甚至路边就是猪圈的地方。先前去找周海镜，苏琅甚至是这辈子第一次走过暗娼窑子的门口，反正一条光线阴暗的狭窄巷弄，两边都是，躲都无法躲。当时等他找到周海镜后，她大笑不已，第一句话就是得赔偿青竹剑仙一双靴子。
  此刻苏琅轻声问道：“周姑娘，你还好吧？”
  “不太好，老匹夫下手贼重。”
  周海镜伸手绕到后背心，揉了揉被鱼虹一肘砸伤处，哀怨不已，“半点不知道怜香惜玉。”
  问拳一场，她一脸精致妆容，已经成了张大花脸，至于那些早先堆积成山的发饰，都给鱼虹拳罡打得七零八落，可惜了，都是钱啊，要是能留下几件，就又能小赚一笔。
  她恼火道：“下次问拳定要找回场子，没这么多人观战了，看老娘我直奔下三路，到时候请你吃蛋炒饭。”
  苏琅听得哑口无言，这位年龄相近却高出一个境界的女子大宗师，多年不见，言语……风趣依旧。
  周海镜钻进了车厢，掏出帕巾，呕出一大口淤血，收入袖中，她浑然不在意这点伤势，手指蘸了蘸口水，捻动几张票据，都是她先前在京城几大赌庄的押注。
  屋顶那边，陈平安问道：“我去见个老朋友，要不要一起？”
  宁姚瞥了眼远处街巷的那辆马车，“那个车夫？”
  陈平安点点头，解释道：“叫苏琅，有个‘青竹剑仙’的绰号，松溪国的江湖人，算是宋老前辈的半个邻居。”
  苏琅如今既然有了个官身，又跻身了远游境，哪怕最后无法跻身山巅境，可只要苏琅没个大灾殃，至少还有百来年的寿命，所以将来肯定还是要跟那座山神祠，与宋凤山柳倩夫妇长久打交道的。
  当年苏琅刚刚破境跻身七境武夫，正值宋雨烧金盆洗手，退出江湖，作为一个晚辈的苏琅，其实已经赢了名声，还是咄咄逼人，陈平安就给了苏琅一拳，将其打退回小镇，不过后来还是配合主动登门的苏琅，演戏一场，给了对方一个台阶下，白送给苏琅偌大一份“山下剑术不输山上剑仙”的江湖名声。
  老一辈的江湖规矩和人情往来，多半如此。
  同在江湖，只要没结死仇，酒桌上就多说几句甘人之语。同路窄处，留一步与人行，将独木桥走成一条阳关大道。
  宁姚看着陈平安。
  陈平安立即心领神会，摇头笑道：“我哪有那么多的怪话，就只是找苏琅平常叙旧。”
  就像行走江湖，出门不露黄白。一般情况，陈平安不会轻易打开箩筐，泄露那份“家底”，通俗一点的说法，就是打人不打脸。
  宁姚说道：“那我就不去了。”
  陈平安笑道：“那我回去路上，买几样京师吃食。”
  宁姚点点头，一闪而逝，凭空不见，悄无声息。
  她其实知道陈平安还是挂心那场战事，就想要找点事情做做，分心就是散心。
  所以就让他单独去见所谓的江湖朋友。
  在官府各色衙役胥吏的虎视眈眈之中，众人有序离场，在一条僻静巷弄，马车缓缓停下，苏琅微微皱眉，眼前有一僧一道，堵住了去路，年轻道士，少年僧人，都是生面孔。
  年轻道士自报名号，掏出了一块象征身份的道正院谱牒司玉牌，“京师道录葛岭，有事找周姑娘商量，恳请周姑娘先下马车，再随贫道去往道观一叙。”
  小和尚双手合十，“小僧是译经局小沙弥。”
  苏琅眯起眼，大骊崇虚局辖下的一名道官？
  京城道正之下，分谱牒、词讼、青词、掌印、地理、清规六司，这个自称葛岭的年轻道士，掌管谱牒一司。
  道录的上司，是京师道正，掌理京城道士的谱牒颁发、升迁贬谪，却管不着自己这位纯粹武夫，要是道正亲临，苏琅说不定还愿意礼让几分，虽说道正官品不高，到底还算是手握实权，至于仅是一司主官的道录，芝麻官不说，与刑部衙门还有井水河水之分，真当自己那个刑部颁发的二等供奉身份，是个摆设虚衔？
  苏琅腰别一截青竹，以彩线系挂一枚无事牌，二等，不低了。纯粹武夫，只有山巅境，才有机会悬佩一等无事牌。
  大骊二等供奉，多是金丹剑修，远游境武夫，元婴练气士这三种人。除非军功极大，非剑修身份的金丹境练气士，都只能列为三等。
  苏琅淡然道：“有事说事，无事让开。”
  葛岭笑道：“是松溪国的青竹剑仙吧，贫道久仰大名，只是今天找周姑娘有事相商，不宜外人旁听，苏剑仙见谅个。”
  小和尚轻声问道：“剑仙？”
  现在小和尚一听到什么剑仙，就一颗光头两个大。
  这才几天啊，自己就已经给佛祖捐了两次香油钱。
  这次邀请周海镜议事，是宋续的意思，问拳结束，就要正式邀请她进入地支一脉。
  其实之前袁化境找过她一次，只是双方没谈拢，一来袁化境没有泄露身份，再者礼部刑部那边的意思，也需要借助鱼虹，试一试周海镜的武道斤两，到底有无资格补缺。
  至于这个风流倜傥的赶车武夫，小和尚还真不认识，只认得那块无事牌。
  地支一脉修士，十一位练气士，人人都是宝瓶洲应运而生、取势而起的天之骄子，大半修士都不是大骊本土人氏，大骊朝廷对他们寄予厚望，向他们倾斜了无数财力物力，还耗费了不少山巅香火情。最大依仗，除了各自的修士境界和天赋神通，还有冥冥之中的一洲气运，唯一缺陷，就是厮杀一事，太过依赖人数的完整。
  这次与周海镜碰头，不止是小和尚惴惴不安，还有女鬼改艳、苦手他们几个，都是如出一辙的忧心忡忡，最后还是余瑜帮忙说出所有人的心声，“能够补足最后一人，实力暴涨不假，可是老话说得好，事不过三，咱们不会再去找隐官大人的麻烦了吧？”
  宋续当时玩笑道：“我和袁化境肯定都没有这个想法了，你们要是气不过，心有不甘，一定要再打过一场，我可以硬着头皮去说服袁化境。”
  这会儿苏琅神色不悦道：“我不管你们什么崇虚局译经局，给我让路！”
  仗着有点官府身份，就敢在自己这边装神弄鬼？
  葛岭有些为难，其实最适合来这边邀请周海镜的人，是宋续，毕竟有个二皇子殿下的身份，不然就是境界最高的袁化境，可惜后者开始闭关了。
  周海镜听见了外边的动静，运转一口纯粹真气，使得自己脸色惨白几分，她这才掀开帘子一角，笑容妩媚，“你们是那位袁剑仙的同僚？怎么回事，都喜欢鬼鬼祟祟的，你们的身份就这么见不得光吗？不就是刑部秘密供奉，做些台面底下的腌臜活计，我晓得啊，就像是江湖上收钱杀人、替人消灾的刺客嘛，这有什么没脸见人的，我刚入江湖那那会儿，就在这一行当里边，混得风生水起。”
  周海镜自顾自说道：“可惜我这点武夫境界，难入山上高人的法眼，不敢奢望什么大骊头等供奉，可要说二等供奉，还是有点机会的，再说了，我可信不过你们，万一是那拐卖良家女子的江湖惯犯，回头我吃了个天大闷亏，你们个个地头蛇，我一个无依无靠的外乡女子，能找谁诉苦去？”
  苏琅等到周海镜说完，就要继续驾车，既然不让路，有本事就拦着。
  反正江湖历练，神仙道侣，缺一场患难与共，今天机会难得。
  何况在这京城之地，苏琅还真不怕与这些三教中人的练气士起冲突，他的最大依仗，甚至不是刑部无事牌，而是大骊随军修士的身份。
  葛岭叹了口气，看来只能多喊几个人过来，才能请得动这位周姑娘的大驾了。
  小沙弥语重心长道：“陈先生说过，凡事恭谦有礼，不可盛气凌人。”
  一个温醇嗓音在小和尚身后响起，“不，我没有说过。”
  小沙弥立即侧身，双手合十，低头道：“陈先生最擅长给人赠送吉言良语，暂时没说过，以后会说的。”
  葛岭转身，与来者打了个道门稽首，神色恭谨，“见过陈先生。”
  陈平安抱拳还礼，笑道：“我这趟来，是找朋友叙旧，你们忙正事便是。”
  苏琅立即停下马车，再不敢往前冲去。
  因为认出了对方身份。
  周海镜刚要放下帘子，停下动作，一双水润的桃花眸子，瞬间眯成一线，望向那个站在小光头身边的青衫男子，约莫是小和尚个头太矮，显得那男人身材尤其修长。
  女子加上山巅武夫的双重直觉，让她意识到眼前这个从小巷高处飘然而落的不速之客，绝对不好惹。
  大骊武神宋长镜，风雪庙大剑仙魏晋，真境宗上任宗主韦滢……都不对。
  奇了怪哉，何方神圣，竟然能够让自己感觉完全打不过、干不翻？
  陈平安暗自点头，这位周宗师果然是同道中人，勤俭持家，都不舍得在镜花水月一事上开销。
  苏琅神色微变，心情复杂至极，迅速收敛心神，聚音成线，与周海镜出声提醒道：“周姑娘，小心此人，他就是那个问剑正阳山的陈平安！”
  那场声势浩大的正阳山庆典，苏琅当然没有错过，通过镜花水月
  他跟朦胧山，是同样的尴尬处境，只是相较于后者，这位青竹剑仙略好几分，当年那场剑水山庄附近的风波，双方勉强能算是好聚好散。
  周海镜听到“陈平安”这个名字后，神采奕奕，忍不住多打量了几眼那位如今宝瓶洲最负盛名的年轻剑仙，极有可能，还是浩然天下最年轻的一宗之主，都快听得耳朵起茧了，惹不起惹不起，一个能让袁真页出拳在身如挠痒的剑修，招惹他作甚，只会亏钱的。
  她立即放下帘子，将车厢里边的大小物件打包，斜挎个大包裹，低头弯腰走出车厢，她就要跳下马车，“那我就随葛真人走一趟，苏先生，劳烦你帮忙看顾马车了啊。”
  江湖水深，淹死胆大的，山上风大，吹散神仙风流啊。
  葛岭笑道：“我来帮忙驾车就是了。”
  苏琅犹豫了一下，下了马车。
  陈平安侧过身，站在墙根那边，给马车让路。
  周海镜坐回原位，然后掀开车壁一旁的窗帘，笑问道：“陈剑仙，容我多嘴问一句啊，确定一下，咱俩没啥怨怼吧？”
  陈平安笑着点头道：“素未蒙面，无冤无仇。倒是先前遥遥观战，与周先生学了几手拳招，受益匪浅。”
  周海镜眯眼而笑，天然妩媚，抬起手臂，轻轻擦拭脸颊上边的残余脂粉，“就是这会儿我的模样丑了点，让陈剑仙见笑了。”
  陈平安摇头说道：“不会。”
  周海镜心中狐疑，先生？自己可是个娘们，如此称呼一个婆姨，不合适吧。
  这些个山上修士，真是怪得很。
  只是不能露怯，老娘是小地方出身，没读过书怎么了，模样好看，就是一本书，男子只会抢着翻书。
  认定那个年轻剑仙，多半是大骊豪阀世族的出身了。呵，甲族子弟，看着就烦。
  马车缓缓驶出巷弄，车轱辘声响渐渐远去。
  陈平安转身笑道：“恭喜苏剑仙破境。”
  苏琅立即抱拳道：“大骊供奉苏琅，有幸重逢陈宗主。”
  听着苏琅的自我介绍，陈平安哑然失笑，自己又没眼瞎，那么大一块刑部牌子，瞧得见。
  苏琅当然紧张万分，只是这些年自己与宋雨烧再无瓜葛，照理说，陈平安不该找自己
  的麻烦。
  只是这类偶尔下山、嬉戏人间的剑仙，实在性情难测，仙迹缥缈，每次只要出手，单凭心情，不问是非，往往就是剑光直落，头颅滚滚。
  不幸中的万幸，就是如今的宝瓶洲，对这些个目无法纪、傲视王侯的修道之人约束极多。而且苏琅在被大骊刑部招徕之后，做过几桩秘密行事，针对的，就是几拨自以为行事隐蔽的犯禁修士。
  不过这会儿最伤人的，周海镜就这样将自己一人晾在这边，女人啊。
  陈平安从袖中摸出一块无事牌，“巧了，与苏剑仙是半个同行。”
  苏琅瞥了眼那块无事牌，竟是一枚三等供奉无事牌……只比候补供奉稍高一等。
  苏琅难免有些臊得慌。
  陈平安倒是没想要借机调侃苏琅，不过是让他别多想，别学九真仙馆那位仙人云杪。
  两人一起并肩走在巷中，陈平安笑问道：“我这些年远游异乡，久不在宝瓶洲，刚刚回，宋老前辈的剑水山庄如何了？”
  苏琅小心翼翼打腹稿，字斟句酌道：“当年一别，我就再不曾去过宋前辈的山庄，只听说让出了祖业山庄，搬去了梳水国边境，
  与  为邻，如果不是参加了几场大渎战事，后来又闭关，之后就来了京城这边，其实应该去为柳夫人的那座山神祠道贺的，听江湖朋友说过，宋前辈这些年身子骨还硬朗，走过几趟江湖，经常外出散心，这是好事，等到闲下来，下次返乡，理当补上那份贺礼。”
  陈平安始终神色和悦，就像是两个江湖老友的久别重逢，只差各自一壶好酒了，点头笑道：“是该如此，苏剑仙有心了。江湖故人，别来无恙，怎么都是好事。”
  苏琅原本紧绷的心弦松弛几分。
  “对了，松溪国离着梳水国和彩衣国都近，苏剑仙有无听说过彩衣国胭脂郡出身的刘家？”
  “陈宗主是说那位刘老尚书，还是刘高华刘高馨兄妹二人？”
  刘高馨本是神诰宗嫡传弟子，只是运道不济，在那场大战中受伤极重，大道无望了，之后就没有返回宗门，只是居家修行。刘高华是凡俗夫子，在苏琅眼中，却更加不容小觑，因为有个大骊陪都的官员身份。
  陈平安说道：“都是故交好友。”
  苏琅立即懂了。
  好像记起一事，陈平安拿出一壶百花酿，递给苏琅，“劳烦苏剑仙，帮忙将此物转交给刘仙师，我就不与苏剑仙说什么道谢的客气话了。”
  苏琅双手接过那壶从未见过的山上仙酿，笑道：“小事一桩，举手之劳，陈宗主无需道谢。”
  苏琅早已心中有数，将来自己衣锦还乡之际，就顺路拜访梳水国宋雨烧，彩衣国刘家。再以后，也简单，不用频繁往来，那就落了下乘，只需对双方暗中照拂几分即可。
  陈平安与苏琅走到巷口那边，率先停步，说道：“就此别过。”
  苏琅抱拳告辞，突然一个没忍住，问道：“敢问陈宗主如今是多大岁数？”
  陈平安笑道：“不到一百。”
  苏琅感叹道：“陈宗主真是剑道一途的天纵奇才，在晚辈看来，丝毫不输风雪庙魏大剑仙。”
  陈平安笑着没说话，这位青竹剑仙，难怪能跟周海镜凑一堆去，一个不看镜花水月，一个不看山水邸报。
  马车那边，周海镜隔着帘子，打趣道：“葛道录，你们该不会是宫中供奉吧，难不成是陛下想要见一见民女？”
  侧坐葛岭身边的小沙弥双腿悬空，赶紧佛唱一声。
  一车厢的脂粉香气，从那挂紫竹帘子浅浅渗出，熏得小和尚都快晕头转向了。
  葛岭娴熟驾车，父辈是逻将出身，年少时就弓马熟谙，微笑道：“周宗师说笑了。”
  小沙弥羡慕不已，“周宗师与陈先生今儿萍水相逢，就能够被陈先生敬称一声先生，真是让小僧羡慕得很。”
  周海镜打趣道：“一个和尚，也会计较这类虚名？”
  小沙弥立即使劲摇头道：“可当不起‘和尚’称呼，小僧尚未受戒圆具呢。”
  宁姚回了客栈，结果看到了两个意料之外的人，笑问道：“你们怎么来了？”
  裴钱，手持行山杖。曹晴朗，一袭儒衫。
  裴钱笑道：“先前得了师父的飞剑传信，说要在这边逗留约莫半月光阴，小师兄就让曹晴朗来这边参加个婚宴，说师父不合适露面，曹晴朗的身份比较适合，我就跟着来这边见师父师娘。”
  曹晴朗作揖道：“学生曹晴朗，见过师娘。”
  他偷偷松了口气，裴钱总算没有二话不说就是一个跪地磕头砰砰砰。
  直起身，曹晴朗解释道：“裴钱此行陪我入京，是小师兄为了防止一些不必要的意外。再就是我需要与翰林院那边，正式辞官卸任。”
  离开宝瓶洲，南下桐叶洲选址下宗，
  本来按照小师兄的意思，是保留翰林修撰身份，说小师兄自有手段，
  不过曹晴朗没答应，光领俸禄不做事，衙门点卯都不去，终究于礼不合。欲正其心，先诚其意。作为文圣一脉的读书人，需要以意诚二字作为行事准绳。
  宁姚点头，“你们师父要见个江湖朋友，等会儿才能回来。”
  她与老掌柜借了两条长凳，坐下后，宁姚随即问道：“火神庙那场问拳，你们怎么没去看看？”
  裴钱赧颜答道：“还是在这边等着师父要紧。”
  曹晴朗坐在另外那条长凳上，一直没有说话。
  街上来了个蹦蹦跳跳的少女，临近客栈，立即稳重了几分。
  少女不与宁师父客气，她一屁股坐在宁姚身边，疑惑问道：“宁师父，没去火神庙那边看人打架吗？过瘾过瘾，打得确实比意迟巷和篪儿街两边毛孩子的拍砖、挠脸好看多了。”
  宁姚笑道：“去了，就是人太多，加上去得晚了，没能占个好地儿，看不真切。”
  少女愧疚道：“怪我怪我，一大早就出门了，担心被我爹拦着，就没喊宁师父。我跟几个江湖朋友占了个大好地盘！”
  她坐在宁姚身边，叽叽喳喳个不停。
  “那个周女侠，可漂亮了！”
  “鱼老神仙，真是名不虚传，简直就是书上那种随便送出秘籍或是一甲子内功的绝世高人，宁师父先前瞧见了吧，从天上一路飞过来，随便往擂台那儿一站，那高手气势，那宗师风范，简直了！”
  “真不知道排名比他们还要高的裴钱，裴大女侠，是怎么个牛气哄哄，肯定一瞪眼，就能让与她对敌之人，当场肝胆欲裂，吓出内伤！”
  “我听说裴女侠年纪不大的，是百年不遇的练武奇才，拳脚功夫，早已出神入化，一身正气，宁师父，你也是闯荡江湖的女侠，有没有那个荣幸，远远看过裴女侠一眼？”
  宁姚忍住笑，“你觉得呢？”
  少女想了想，安慰道：“没事没事，我不也没见过。”
  裴钱面无表情坐在宁姚另外那边，听得脑阔儿疼。
  幸好师父不在。
  也庆幸兼职耳报神和传话筒的小米粒没跟着来京城，不然回了落魄山，还不得被老厨子、陈灵均他们笑话死。
  曹晴朗始终端坐在另外一条长凳上，双手握拳轻放膝盖，目视前方。
  笑容和煦，谦谦君子，气态沉稳，不过如此。
  宁姚转头对裴钱笑道：“你师父先前想收刘姑娘为弟子，刘姑娘没答应。”
  裴钱身体前倾，对那个少女微微一笑。
  少女眨了眨眼睛，瞥了眼那裴钱手边那把斜靠长凳的兵器，信心十足，可以一战！
  干嘛，替你师父打抱不平？那咱俩按照江湖规矩，让宁师父让出座，就咱俩坐这儿搭搭手，事先说好，点到即止啊，不许伤人，谁离开长凳就算谁输。
  裴钱微笑不语，好像只说了两个字，不敢。
  你听得懂我说话？
  不懂。
  双方就这样用眼神交流，而且双方都看得明白。
  裴钱有些好奇，哪来的憨憨，想了想，她就迅速瞥了眼少女的心境，愣了愣，裴钱立即收起打量。
  少女心境之中的那个小女孩，与表面上开朗活泼的少女完全不同。
  陈平安与苏琅分别后，很快就回到客栈这边，看见了开山大弟子和得意学生，也很意外。
  裴钱和曹晴朗同时起身。
  陈平安快步走来，笑着朝两人摆摆手。
  这一幕看得少女暗自点头，多半是个正儿八经的江湖门派，有点规矩的，这个叫陈平安的外乡人，在自家门派里头，好像还挺有威望，就是不知道他们的掌门是谁，年纪大不大，拳法高不高，打不打得过附近那几家武馆的馆主。
  而且看那个年轻人，很书生，都赶上意迟巷那些读书种子了。
  她更加笃定，宁师父所在门派，不是那种野路子。
  陈平安坐在曹晴朗身边，问道：“你们怎么来了？”
  裴钱抿起嘴，没敢笑。
  师父与师娘是一模一样的开场白。
  曹晴朗就又给先生解释了一遍。
  陈平安想了想，问道：“先前崔东山有没有说过，为什么建议你保留翰林院编修官的身份。”
  曹晴朗摇头道：“小师兄没说，约莫是见我执意辞官，就收回言语了。”
  陈平安转头说道：“那就先不着急辞官，裴钱，再飞剑传信一封，与崔东山问一下详细缘由。”
  曹晴朗听出了言下之意，轻声问道：“先生是与小师兄一样，也希望我保留大骊官身？”
  陈平安双手笼袖，笑呵呵道：“废话，我们文圣一脉，虽说如今赵繇在朝廷里边的官身最高，当了个刑部侍郎，可他不是清流出身啊，路子不正，属于朝廷不拘一格拔擢人才，你不一样，你是最名正言顺的一甲三名出身，你要是辞了官，以后先生跟人吹嘘，就要失去一半功力。”
  曹晴朗无言以对。
  陈平安伸出一只手，一拍曹晴朗肩膀，道：“没来京城的时候，还不觉得有什么，结果真到了这边，尤其是逛过了南薰坊那边的衙署，才发现你没有考中状元，未能大魁天下，先生还是有点失落的。”
  林君璧那小子如今都当上邵元王朝的国师了。
  没事，自己的学生，很快就是浩然九洲年纪最轻的一宗之主了，后无来者不好说，注定前无古人。
  先前陈平安与先生专门聊过此事，都觉得破例行事不太妥当，因为曹晴朗离着跻身玉璞境还早，那就给个落魄山下宗的代宗主身份。
  曹晴朗愈发无奈，“学生也不能再考一次啊。而且会试名次可能还好说，但是殿试，没谁敢说一定能够夺魁。”
  陈平安笑道：“我见过那个荀趣了，你们俩交朋友的眼光都不错。”
  曹晴朗有些担忧，只是很快就放心。
  担忧的是荀趣会被卷入大骊朝廷的官场是非，只是先生做事情，有什么可担心的，哪怕是件坏事，都可以变成好事。
  宁姚心声问道：“还是不放心蛮荒天下那边？”
  陈平安嗯了一声，双手笼袖，身形佝偻起来，神色无奈道：“很难放心啊。”
  宁姚问道：“那我们走一趟剑气长城？”
  陈平安疑惑道：“京城这边？”
  其实他去了剑气长城那边，也帮不上什么忙，真要掺和，只会帮倒忙。
  但是哪怕就近看一眼也好，不管是剑气长城遗址，还是被文庙命名为天目、黥迹、神乡和日坠的四处归墟，或者是浩然天下打造出来的秉烛、走马和地脉三座渡口，都随便。
  宁姚说道：“想这么多做什么？你与那个矮冬瓜约定一旬，大不了让裴钱给皇宫那边捎句话，就说你不在京城的时候，不计入那一旬光阴就行了。就算她不答应，关你屁事。”
  陈平安眼睛一亮，可行啊。
  不料宁姚刚起身，就重新落座，“算了，你赶路太慢，说不定你还在半路上，山水邸报就有结果了。”
  陈平安目瞪口呆，揉了揉下巴，难不成等先生回来，再让先生求一求礼圣？自己求，不妥当，还是得让先生出马。
  蓦然间，客栈门口出现了两位读书人的身形，都是从文庙跨洲远道而来，一个年老，一个中年模样，后者微笑道：“赶路太慢？倒也未必。说吧，想要去哪里。”
第八百四十四章 重返剑气长城
  从中土文庙返回的先生，果真带了礼圣一起赶来宝瓶洲。
  陈平安他们几个都立即起身，曹晴朗与先生一起作揖行礼，裴钱看到了师娘抱拳致礼，就有样学样，不然给人作揖，挺别扭。
  唯独客栈少女有点尴尬，只得跟着起身，左看右看，最后选择跟宁师父一起抱拳，都是不拘小节的江湖儿女嘛。
  方才她正纳闷着呢，这都什么武林门派啊，说话没声的，难道是江湖上失传已久的传音入密？
  少女再顺藤摸瓜那么一琢磨，莫非宁师父的这个帮派，其实是一窝的绝顶高手？
  不曾想这会儿又跑出个读书人，她一下子就又心里没谱了，宁师父到底是不是出身某个躲在犄角旮旯的江湖门派，悬乎了。
  宁姚摸了摸少女的脑袋，笑道：“你先回客栈，保证不会偷你家的长凳。”
  少女嗯了一声，留这儿也没啥意思，她独自跨过门槛，进了客栈就趴在柜台那边，与爹小声说道：“爹，外边新来了个不认识的读书人，个儿蛮高，瞧着还挺有书卷气，说不得就是个当大官的进士老爷呢。”
  老掌柜正在小菜就酒翻书看，都懒得转头看一眼门外，笑道：“意迟巷那边的读书人还少了？”
  客栈门外那边，礼圣对曹晴朗笑道：“难得。”
  曹晴朗再次作揖。
  老秀才与关门弟子，都只当没有听出礼圣的言外之意。
  除了曹晴朗是难得的读书种子之外。
  文圣一脉难得出了位不像文圣一脉的读书人。
  礼圣转头望向裴钱，说道：“看一看无妨。”
  裴钱摇摇头。
  她哪敢随便看礼圣的心境气象。
  礼圣最后对宁姚说道：“只要你还是五彩天下的第一人，那么有些不成文的规矩，至少在浩然天下这边，你就必须遵守，等你回了五彩天下，哪怕天塌下来，我都不管，因为我和文庙，一样需要遵守某些规矩。宁姚，切记任何一位山巅强者的任何一次随心所欲，不管出发点是好是坏，对我们所处的这个世道，都存在着一种巨大的冲击，很多无形中的影响，可能会持续千百年。”
  没有语重心长，没有疾言厉色，甚至没有敲打的意思，礼圣就只是以平常语气，说个平常道理。
  宁姚默不作声。
  老秀才轻轻咳嗽一声，陈平安立即开口问道：“礼圣先生，不如去我师兄宅子那边坐会儿？”
  礼圣点头道：“好的。”
  一行人去往那条小巷，礼圣一路打量着大骊京城的街道，确实是多年不曾踏足宝瓶洲了。
  陈平安问道：“礼圣先生，能不能不送我和宁姚去往蛮荒天下，只帮我和宁姚从某地返回浩然天下即可。”
  同样是只让礼圣出手一次。
  “某地？不就是托月山吗？”
  礼圣笑道：“靠那三山符，跨越两座天下，亏你想得出来，伤势本就没有完全痊愈，如此作为，只会雪上加霜，是打算在托月山先睡几天，让宁姚跟托月山看守山门的大妖打个商量，等你休息好了，再由着你和宁姚一起拆人家的祖师堂？真有这样的好事，我自己去托月山就行了，都不用让他们等个两三天，给我半炷香功夫就成。”
  陈平安点点头，毫不犹豫就放弃了这个念头，“明白了。”
  其实关于此事，陈平安之前在宁姚提议走一趟剑气长城的时候，就已经在心中迅速有过一场大致估算，看来误差极大，问题还是出在自己对凭借三山符跨越两座天下的后遗症，以及低估了托月山禁制，既然礼圣给出了这个最终结果，陈平安就可以倒推回去，反过来验证三山符的效果，甚至可以粗略计算两座天下如今通过那道大门、以及四处归墟通道的衔接程度。
  礼圣在街上缓缓而行，继续说道：“不要病急乱投医，退一万步说，就算托月山真被你打烂了，阿良所处战场，还是该如何就如何，你不要小觑了蛮荒天下那拨山巅大妖的心智才略。”
  “我不是否认你担任隐官的功劳，只不过就事论事，当年你住持避暑行宫一切事务，隐官一脉的发号施令，能够那么畅通无阻，很大程度上，是因为你得了老大剑仙无处不在的庇护，老大剑仙将他万年以来的道理，都给了你这位末代隐官。换成是山下朝堂，哪怕是在文庙，不管谁为你撑腰，你都绝对无法复刻此事。”
  “除此之外，你有没有想过，托月山说不定真正在等的人，除了阿良，也是你，甚至还会是宁姚？”
  陈平安只是一字不漏听着。
  老秀才抚须而笑。
  虽说礼圣从来不是那种吝啬言辞的人，事实上只要礼圣与人说理，话不少的，但是咱们礼圣一般不轻易开口啊。
  老秀才与宁姚心声说道：“宁丫头，别生气，犯不着，礼圣为人处世，一直如此，死板得很。用某人的话说，何谓自由，就是我们下雨天出门，手里边有把伞，唯一的不自由，就是得撑着伞，别走出伞之外。”
  宁姚嗯了一声。
  礼圣说道：“停水境一事，我们到了宅子里边再说。”
  到了小巷口，老修士刘袈和少年赵端明，这对师徒立即现身。
  陈平安指了指裴钱和曹晴朗，解释道：“我的弟子学生，都不是外人。”
  刘袈横移两步，挡在小巷中间，指了指那个中年儒士，与陈平安问道：“等会儿，这位呢？”
  你小子跟我装蒜，想捣浆糊？想要蒙混过关，没门。
  陈平安有些尴尬，师兄真是可以，找了这么个铁面无私的看门人，当真半点官场规矩、人情世故都不懂吗？
  自己带头先行领路，先生陪着礼圣并排走在后边，再后边才是宁姚跟裴钱和曹晴朗。
  都这架势了，你刘袈还是看不出个轻重深浅？
  礼圣倒是毫不介意，微笑着自我介绍道：“我叫余客，来自中土文庙。”
  刘袈想了想，摇头道：“没听过。不管你是谁，别怪我不近人情，要是觉得我狗眼看人低，随你，反正我这边规矩摆着，除了崔先生这条文脉的读书人，或是大骊朝廷里边办正事儿的人，两者之外，谁都别想进这条巷子。”
  中土文庙了不起啊，没几只好鸟。
  早年崔国师黯然返乡，重归家乡宝瓶洲，最终担任大骊国师，归根结底，不就是给你们文庙逼的？
  陈平安倍感无力，其实是故意给这位刘老仙师一个与礼圣攀近乎的机会，随便问个话，客套几句，刘袈倒好，拦人拦上瘾了？
  少年赵端明靠着墙壁，嗑花生看热闹。
  结果发现自己的陈大哥，在那边朝自己使劲使眼色，偷偷伸手指了指那个儒衫男子，再指了指文生老先生。
  赵端明不愧是天水赵氏子弟，立即回过神，牙齿打颤，与自己师父心声道：“师父，他好像是……礼圣。文庙礼圣！”
  要是没有文圣老先生在场，再有陈大哥的暗示，少年打死都认不出来。谁敢相信，礼圣真的会走到自己眼前？自己要是这就跑回自家府上，信誓旦旦说自己见着了礼圣，爷爷还不得笑呵呵来一句，傻小子又给雷劈啦？
  作为一位上柱国姓氏子弟，尤其是男子，大小文庙，都没少敬香，认不出文圣老爷很正常，实在是真人容貌与挂像差得有点远了，再者文圣的神位、挂像还被撤掉了百余年，但是礼圣不一样啊，一年又一年的，挂在各个文庙里边，就那么陪着至圣先师。
  老修士绷着脸，大手一挥，横移数步，让出道路。
  等到一行人步入小巷，都快走到宅子门口那边了，少年才舍得转头收回视线，发现自己师父一直面朝街道，眼神呆滞，那叫一个汗如雨下。
  最后师徒二人一起蹲在巷口，老修士甚至破例主动给了少年一壶酒，然后一起默默喝酒。
  “师父。”
  “干啥？”
  “真别说，你老人家真是一条汉子，以前总觉得你吹牛，不是年少英俊，仰慕你的女侠仙子无数，就是为人硬气，能让国师都要高看一眼，这会儿我看八成都是真的了，以后你再唠叨那些老黄历，我肯定不会当做耳旁风了。”
  “闭嘴，喝你的酒。”
  “师父，我觉得吧，照目前这个情形发展下去，下次咱俩拦的人，得是至圣先师了吧？”
  “滚一边去！”
  “师父你跟我急眼做啥啊，亏得我提醒他是礼圣。”
  “来点盐花生。”
  人云亦云楼外边的庭院，小院幽静，寻常材质的青石板，院子两边角落，分别栽有几丛翠绿欲滴的芭蕉，一棵孤零零的老瘦梅树，不曲不欹，直而无姿。
  四人围坐石桌，辈分最小的曹晴朗和裴钱就站着。
  曹晴朗站在自己先生身后，裴钱则站在师娘身边。
  陈平安取出了一坛百花酿和四只花神杯。
  礼圣笑道：“竟然是百花酿，好多年没喝上了。”
  老秀才起身道：“平安，你坐着，坐着就好了，我来为礼圣倒酒。”
  “先生，这种事情我来做就行了。”
  “不用不用，你好不容易回了家乡，还是每天殚精竭虑，半点没个闲，不是替太平山看守山门，跟人起了冲突，连仙人都招惹了，多吃力不讨好的事儿，还要帮着正阳山清理门户，换一换风气，一趟文庙之行，都不说别的，只是打了个照面，就入了郦老夫子的法眼，那老古董是怎么个眼高于顶，怎么个说话带刺，说实话，连我都怵他，如今你又来这大骊京城，帮忙梳理脉络，力所能及地查漏补缺，结果倒好，给恩将仇报了不是，就没个片刻省心的时候，先生瞧着心疼，要是再不为你做点鸡毛蒜皮的小事，先生心里边，不得劲！”
  礼圣看着争执不下的两位，微笑道：“不如我来倒酒？”
  至于老秀才的阴阳怪气和含沙射影，习惯就好。早年文庙议事，老秀才可没少说，反正一条文脉就他一人在场，随便喷唾沫，都没个误伤的顾虑。
  老秀才悻悻然坐回位置，由着关门弟子倒酒，依次是客人礼圣，自家先生，宁丫头，陈平安自己。
  喝酒之前，礼圣说道：“稍等片刻，回去两趟。”
  老秀才急匆匆道：“礼圣何必如此。”
  只是电光火石之间，老秀才就只有一声叹息，再不言语什么。
  阻拦个屁啊，就只是这么个眨眼功夫，礼圣其实“回去”皆已做成，最终回到了“当下”。
  逆流光阴长河，推本追源，溯洄从之，道阻且长，是谓“回”。
  沿着光阴长河，同一方向，顺水远游，快过流水，是为“去”。
  礼圣微笑道：“并无遗患，你很小心。”
  既然说的是那个粹然神性的陈平安，当然就是说眼前这个陈平安了，其实并无两样。
  陈平安起身作揖致谢道：“辛苦礼圣先生了。”
  老秀才小心翼翼问道：“礼圣，方才去了多远？”
  这可不是什么小事！
  礼圣说道：“不用担心，不算远。”
  老秀才开始施展一门连关门弟子都未学走的成名绝学，耍无赖，“别跟我整这些虚的，说，到底走了多远！”
  礼圣转头望向陈平安，眼神询问，好像答案就在陈平安那边。
  陈平安又无法装傻，只得硬着头皮给出心中答案：“禅宗有言，说似一物即不中。”
  就像陈平安家乡那边有句老话，与菩萨许愿不能与外人说，说了就会不灵验，心诚则灵，有求必应。
  老秀才双手举起酒杯，满脸笑意，“那我先提一个，礼圣，一个人喝酒没啥意思，不如咱哥俩先走一个，你随意，我连走三个都没事。”
  好好一顿原本谁都不会劝酒的酒，愣是给老秀才折腾出了一股子江湖草莽气。
  礼圣真就随意了，只是举杯抿了一口酒，老秀才伸长脖子，等了等，算了算了，礼圣酒量不行，自己就别瞎客气了，跟着抿了口酒，这可是自己关门弟子好不容易挣来的酒，悠着点喝，回头自己那几壶百花酿，得送出手才行。
  陈平安问了一个天大的问题：“我先前在客栈那边，他是不是已经见过礼圣了？”
  礼圣点了点头。
  陈平安彻底无语。
  这种事情，还怎么算那先后顺序？
  按照那位许夫子的说文解字，上下四方谓之宇，往古来今谓之宙。佛家则有那十方无量无边世界的说法。
  道祖曾言有物混成，先天地生，不可描述，强字之曰道。陆沉那家伙就直接说道在蝼蚁、杂草、屎溺中。
  礼圣喝了口酒后，冷不丁说道：“如果想要跻身十五境，就需要彻底超脱一切因文字而起的大禁锢。”
  老秀才一口酒水喷出来。
  陈平安愈发怔怔无言。
  宁姚若有所思。
  曹晴朗和裴钱对视一眼，一个满脸忧虑，一个神色自豪，前者轻轻摇头，后者瞪了他一眼。
  礼圣准备起身离开宝瓶洲，顺便护送陈平安和宁姚去往剑气长城遗址。
  蛮荒大祖的那场“兵解”散道，后遗症太大，需要他一点一点抽丝剥茧。
  老秀才赶紧擦嘴，拉住对方的胳膊，“才喝了一杯酒就走，不给面儿？再聊聊，只是多聊几句，耽误不了什么，再说了，我的嫡传再传都在呢，多少给我留点面子。”
  陈平安立即给礼圣倒了一杯酒，因为还有不少心中疑惑，想要借机问一问礼圣。
  宁姚，裴钱和曹晴朗，都默然。
  一般人真要面子，都不会这么开口吧。
  礼圣只得重新落座。
  陈平安心声问道：“先生，礼圣的真名，姓余，恪守的恪？还是客人的客？”
  关于礼圣的名字，书上是没有任何记载的，陈平安之前也从没有听人提起过。
  礼圣说道：“是后者。”
  陈平安有些赧颜。在礼圣这边，心声不心声的，确实意义不大。
  礼圣笑道：“恪守规矩？其实不算，我只是负责制定礼仪。”
  陈平安喝了口酒。
  类似言语，大概就像阿良说我吹牛？宁姚说剑需要练吗？火龙真人说自己道法一事，略懂一二。老大剑仙说自己在剑气长城，说什么都不作数的。
  给先生倒过了一杯酒水，陈平安问道：“那头飞升境鬼物在海中打造的墓穴，是不是古书上记载的‘悬冢’？”
  这种陵墓往往独属于远古帝王，里边机关重重，既不羽化飞升，又不入黄泉幽冥，就像一种另类的“不死”，既得到了长生不朽，又不受任何大道约束。只是在浩然天下，历来只见文字记载，已经数千年不曾出现过实物，以至于连山上修士都当做了一种神怪志异的无稽之谈。
  礼圣点头道：“确是如此。”
  陈平安抬头看了眼天幕。
  那个文海周密，就是这般阴魂不散。
  被宁姚寻出踪迹的这头飞升境鬼物，肯定是蛮荒天下一颗埋藏极深的棋子了，比如在浩然天下大举攻伐蛮荒天下之际，蓦然打碎某条归墟航道，修士、渡船和兵马折损之外，这对于浩然天下的人心，本身就是一个近乎致命的重创，换成任何一位练气士，都会内心惴惴。
  到了蛮荒天下战场的，山上修士和各大王朝的山下将士，都会担心退路，尚未赶赴战场的，更要忧心安危，能不能活着见着蛮荒天下的风貌，好像都说不准了。
  只是最可怕的，还是周密“万一”早就算到了这个结果，比最可怕更可怕的，自然就是文海周密的故意为之，不惜挥霍掉一头飞升境鬼物的性命，也要让浩然天下去蛮荒天下，走得更加安全、安稳、安心，觉得再无半点顾忌和隐忧。
  陈平安在宁姚这边，一向有话说话，所以这份忧虑，是直白无误，与宁姚直说了的。
  宁姚的答案再简单不过，我只负责对不顺眼的人事出剑，后边的事，我管不着，你愿意想就多想想，不愿意想，就跟文庙打声招呼，让他们想去。
  陈平安当时笑着答应下来，说力所能及想一想，再多，也就不想了。
  大概也是因为只有这样的宁姚，才会让陈平安说起心思，心事，从无忌讳。
  天底下所有的心思，不能只收不放，不然每个人间多思多虑、思虑周全之人，可能都是一张张苦瓜脸。
  陈平安问道：“文庙有类似的安排吗？”
  礼圣笑道：“当然，来而不往非礼也。”
  最后陈平安问了一个深藏心底多年的问题，“当年剑气长城那场十三之争，中土阴阳家陆氏，到底有没有包藏祸心？”
  那场蛮荒天下和剑气长城各自派出十三位，捉对厮杀。
  萧愻，陆芝，宁姚父母，岳青，米祜，张禄，姚冲道，李退密……
  双方名单都是固定且挑明的，双方的纸面实力，大致相当，关键就看次序。
  在位次安排一事上，最后证明，极其不利于剑气长城的剑修，简直就是步步落入蛮荒天下的圈套。
  比如宁姚父母和出阵，还有大剑仙张禄输给绶臣，如果不是阿良垫底出战，剑斩一头飞升大妖，剑气长城就会满盘皆输。
  陆氏一位老祖，曾经专门推演天机，为此赔上了一身大道修为，而且他甚至不是对外宣称的仙人境，而是一位货真价实的飞升境大修士。
  礼圣摇头道：“是对方技高一筹。文庙事后才知道，是隐匿天外的蛮荒初升，也就是上次议事，与萧愻一起现身托月山的那位老者，初升曾经联手数位远古神灵，暗中一同施展移星换斗的手段，算计了阴阳家陆氏。如果没有意外，初升如此作为，是得了周密的暗中授意，凭此一举数得。”
  让浩然天下失去一位飞升境的阴阳家大修士。
  折损剑气长城的一部分顶尖战力。
  在浩然不在山巅的寻常修士眼中，一城剑修，就可以赢得战争，这样的蛮荒天下，就算打到了浩然天下，又能折腾出什么风浪。
  既然不谙兵略阵法，只会蛮力厮杀，顶尖战力还如此不济事，到了浩然，也只是落个被关门打狗的下场。
  礼圣问道：“如果不是这个答案，你会怎么做？”
  一直站着的曹晴朗屏气凝神，双手握拳。
  裴钱细眯起眼。
  老秀才反而老神在在。
  陈平安如实回答：“阴阳家陆氏，就会是下一个正阳山，可能更惨。”
  礼圣笑道：“山上恩怨我还是见过一些的。”
  老秀才帮忙补了一句，“不也没管。”
  陈平安欲言又止。
  礼圣举了个例子，“人和蚂蚱。”
  一个都没问什么，一个就给了个莫名其妙的答案。
  陈平安却点点头，懂了。
  宁姚是懒得多想，终于开始举杯喝酒。曹晴朗是百思不得其解，裴钱是一脸茫然，满头雾水。
  蚂蚱断了条腿，还能活蹦乱跳。
  而作为有灵众生之长的人，撇开修道之人不谈的话，反而无法拥有这种强大的生命力。
  陈平安一听到这个比喻，就立即联想到了仙家渡船，在早先陈平安的想象中，一条穿梭云海的渡船，照理来说，是环环相扣、极其精密的存在，但是事实上，一艘仙家渡船的构建组成，除了那些秘不示人的关键阵法中枢，此外一切，其实要远远比陈平安想象中……粗糙。
  那么同理，整个人间和世道，是需要一定程度上的间隙和距离的，自己先生提出的天地君亲师，一样皆是如此，并不是一味亲近，就是好事。
  礼圣如果对浩然天下处处事事管束严苛，那么浩然天下就一定不会是今天的浩然天下，至于是可能会更好，还是可能会更糟糕，除了礼圣自己，谁都不知道那个结果。最终的事实，就是礼圣还是对很多事情，选择睁一只眼闭一只眼。为何？是有意一样米养百样人？是对某些错误宽容对待，还是本身就觉得犯错本身，就是一种人性，是在与神性保持距离，人之所以为人，恰恰在此？
  崔东山曾经抛出一个极其古怪的论点，有人成为功德圆满的儒家圣人，或是成佛，或是成为白玉京的无垢真人，其实都是天大好事，那么假设若是有朝一日，人人果真皆是无错无过的圣人了？假设人人是文圣，是亚圣，又是如何场景？千万亿万人如一？到底是天大的幸事，还是会让我们这些修心不够的凡俗夫子，在今天就稍稍觉得有点心有余悸？
  陈平安越想越远，自己浑然不觉，等到拿起了酒杯，喝过了一口酒水，这才回过神，立即收敛那些神游万里的繁杂念头。
  礼圣说道：“想好了要去哪里？”
  陈平安说道：“剑气长城。”
  老秀才鬼鬼祟祟，朝一旁礼圣开始挤眉弄眼。
  礼圣摇摇头，毫无意义的事情，已经证明你这个关门弟子，再无半点塑造出阴神和阳神身外身的可能了。
  老秀才犹不死心，再试试看。
  礼圣还是摇头。
  老秀才抬起下巴，朝那仿白玉京那个方向撇了撇，我好歹吵架一场，还吵赢了那位死活看不顺眼文庙的老夫子。
  礼圣没理睬，站起身，老秀才已经提前屁颠屁颠，来到礼圣身边，伸出双手。
  礼圣无可奈何，只得对陈平安说道：“此行远游剑气长城，你的情形，会跟文庙那边差不多，类似阴神出窍远游。”
  陈平安点头，然后伸出一手，将那把长剑夜游握在手中。
  如此正好，京城刚好有件可大可小的事情，让陈平安比较留心，如果真能借他山之石可以攻玉，就可以验证某个心中所想，说不定就能回答学生崔东山当年提出的那个问题，可能最后答案还是不对，但好歹是作为先生对学生的一个答复。
  下一刻，就像只有宁姚凭空消失，而留下来的陈平安，唯独手中少了那把夜游剑。
  礼圣走向院门，老秀才和陈平安都跟上。
  陈平安转头对两位学生弟子笑道：“你们可以去书楼里边找书，有相中的就自己拿，不用客气。”
  曹晴朗和裴钱进了书楼，裴钱没打算借书，却看到曹晴朗跟个匪寇差不多，都不是什么贼不贼的了，眨眼功夫，就拿了好几本。
  裴钱没好气道：“你差不多就得了。”
  曹晴朗没理睬她，很快就从手里拿书变成了怀捧一堆书籍，看架势，是有借无还的那种。
  裴钱拿他没辙，觉得要还是小时候的自己，早就一脚踹过去了。
  曹晴朗没来由说道：“你是不是有本册子，专门记录先生的板栗？”
  裴钱怒道：“你怎么知道的？！”
  这件事，可是暖树姐姐跟小米粒都不知道的。
  她确实秘密珍藏有一本册子，比所有账簿都要深藏不露，被她偷偷命名为《板栗集》……
  师父每次敲过的板栗，时间地点，具体缘由，都有详细记载。
  曹晴朗转头，一脸讶异道：“还真有啊？不行，我得告诉先生去。”
  真是随便猜的。
  裴钱呵呵一笑，十指交错，你这家伙要告状是吧，那就别怪我不念同门之谊了。
  曹晴朗笑道：“开玩笑的。对了，你知不知道，其实先生如今很担心你走江湖，太像他。”
  裴钱愣了一下，皱眉道：“我学师父走江湖，但是总也学不像啊，再说了，如果哪天学得像了，也是我自己走的路。”
  沉默片刻，裴钱好像喃喃自语，“师父不用担心这件事的。”
  曹晴朗问道：“这些话，你自己对师父说去。”
  裴钱坐在门槛那边，背对着那么多的书籍，闷闷道：“我不敢。”
  曹晴朗面朝书架，背对着门口那边，自顾自说道：“这有什么敢不敢的，你要是一直不说，师父就会一直担心你，只有你说了，师父才会真的放心，因为会觉得你是真的长大了。”
  裴钱久久没有说话。
  曹晴朗一直在找书和拿书，然后说道：“那我也与你说句心里话好了，小时候的那个裴钱，我是一直不会原谅的，可能以后都不会原谅，之前在剑气长城那边，我是为了让先生和小师兄宽心，所以我撒谎了。但是现在的大师姐，我觉得很好。”
  背对着曹晴朗的裴钱，一下子就红了眼睛。
  因为她其实知道，那一次曹晴朗根本没有撒谎，真正撒谎的，是今天这一次。
  裴钱坐在门槛上，低头弯腰，双手抱住膝盖。
  曹晴朗转头问道：“裴钱，书拿得太多了，借我一件方寸物？”
  裴钱闷声道：“滚。”
  曹晴朗笑道：“算利息的。”
  看裴钱始终没反应，曹晴朗只得作罢。
  临近宅子大门那边，陈平安就突然停下了脚步，转头看着人云亦云楼那边。
  当年自己撑伞与曹晴朗走出雨巷，有个黑炭小丫头，孤孤单单一个人，久久站在门口。
  礼圣和老秀才继续前行，一直走到了门口那边才停步。
  陈平安深呼吸一口气，转过头，快步前行走向门口。
  文庙，或者说就是这位礼圣，很多时候，其实与师兄崔瀺是一样的困顿处境。
  当年崔瀺造访落魄山，与陈平安曾经有过一番开诚布公的对话。
  我说了，就有人信吗？即便有些人信了，就一定有好事发生吗？
  说不定早早知道真相了，反而有更多的人选择主动开门迎客，蛮荒天下的推进，反而变得更加顺利，彻底打烂扶摇洲和桐叶洲，以最快速度拿下宝瓶洲，之后金甲洲，流霞洲，皑皑洲，三洲不少势力，直接不战而降，最后只有北俱芦洲和南婆娑洲，会陪着中土神洲负隅顽抗，然后相继失守……
  在陈平安看来，人间万年以来，最辛苦的三个人，是合道浩然天地规矩的礼圣，是合道剑气长城的老大剑仙，是药铺后院那个常年吞云吐雾的老人。
  三人就像都在画地为牢，而且是整整一万年。
  在陈平安眼里，杨爷爷不管对自己有无长远的算计，哪怕之后知道了老人的身份，反正在他眼中，杨爷爷一直是人，不是什么管着一座飞升台的青童天君。
  礼圣说道：“与宁姚说一声，她还是需要走一趟文庙的。”
  陈平安答应下来。
  不是礼圣和文庙在摆架子，而是文庙对宁姚身份的认可。
  陈平安作揖，久久没有起身。
  老秀才轻轻拍了拍关门弟子的胳膊，陈平安这才起身。
  看着年轻人的那双清澈眼睛，礼圣笑道：“没什么。”
  很多好道理为何会空，因为说理之人，其实未曾感同身受，与听理之人并未悲欢相通，无法真的将心比心。
  就像早年在彩衣国胭脂郡内，小女孩赵鸾，遭受劫难之时，唯独会对陌生人的陈平安，天然心生亲近。
  因为一样苦过。
  人之灵秀，皆在双眸。某一刻的不言不语，反而胜过千言万语。
  陈平安不过是合道剑气长城那么些年而已，就差点疯了，所以才会更清楚老大剑仙和礼圣的付出。一样的道理，所以礼圣才会回答一句没什么。
  礼圣离去之前，微笑道：“只说传道授业解惑一事，与你先生一样，很不错。”
  老秀才一跺脚，埋怨道：“礼圣，这种诚心言语，留着在文庙议事的时候再说，不是更好吗？！”
  礼圣斜瞥一眼老秀才。
  老秀才立即一个圆转如意的见风使舵，爽朗笑道：“现在说来那也是极好的，好话不用太多耳朵听。”
  礼圣跨出门槛后，就瞬间重返中土。
  老秀才带着陈平安走在巷子里，“好好珍惜宁丫头，除了你，就没人能都能让她这么拗着心性。”
  陈平安一头雾水，不知道为何先生会这么说。
  老秀才难得在这个关门弟子这边，想要生气一遭，下意识抬起手，就立即收回手，差点当成左右和傻大个了，最后只是气笑道：“臭小子，这次竟然不是装傻，是真傻！该傻的时候偏偏不去装傻扮痴，不该傻的时候偏偏不开窍，你就没发现，宁丫头这趟浩然之行，她在你这边，是不是经常主动挑起话头，只是为了让你多说几句？”
  陈平安挠挠头，好像真是这么回事。
  老秀才抚须而笑，男女情爱一道，自己这个当先生的，果然还是有点学问可以传授弟子。
  陈平安说道：“先生，先后顺序不能乱，不然后边某些再好的学问，没有前边的基础，都是空中阁楼。”
  老秀才想了想，既无奈又欣慰，抚须点头道：“是也是也。”
  突然哎呦喂一声，老秀才说道：“有点想念白也老弟了，听礼圣的意思，他已经有第一把本命飞剑了，就是不晓得我早先帮忙取的那几十个名字，选了哪个。”
  陈平安震惊道：“白先生已经是剑修了？”
  老秀才点点头，“可不是。”
  老秀才摸了摸自己脑袋，“真是绝配。”
  陈平安疑惑道：“先生，有啥说法？”
  老秀才哦了一声，“白也老弟不是变成个孩子了嘛，他就非要给自己找了顶虎头帽戴，先生我是怎么劝都拦不住啊。”
  陈平安想了想，附和道：“那跟我拦不住刘景龙喝酒差不多。”
  陋巷之中，这俩先生学生，对视一眼，会心一笑。
  ————
  那辆马车停在一座道观门口，小沙弥说道：“周姑娘，我们到了。”
  周海镜下了马车，看着那门脸儿，够小的，跟瓜子脸的女子差不多，啧啧道：“葛道录，难道你们那位道正大人，就在这么小的道观里边修习长生法？还是说入门后，是一处别有洞天的仙家府邸，占地奇
  大无比，仙禽走兽一大堆？”
  葛岭笑着解释道：“没有周姑娘说得那么玄妙，里边也不大，就只是个寻常的四进院落，常年住在此地的道士，道院六司，一司分摊三四人，拢共才二十来号道士，半数都住不上单间。”
  周海镜笑道：“麻雀虽小五脏俱全。”
  周海镜转头与那个小光头问道：“你一个小和尚来道观，不会犯忌讳？”
  小沙弥双手合十，摇头道：“十方世界，皆是净土，去得来得。”
  周海镜觉得这个小光头说话挺有意思的，“我在江湖上晃荡的时候，亲眼见到一些被誉为佛门龙象的僧人，竟然有胆子呵佛骂祖，你敢吗？”
  小沙弥摇头如拨浪鼓，“不敢不敢，小沙弥如今对佛法是七窍通了六窍，哪敢对佛祖不敬。”
  周海镜随口问道：“那我所见的僧人，算不算那啥……谤佛？”
  小沙弥耐心解释道：“佛法高低，又不看打架本事好坏的喽，与他们是不是练气士，关系不大。那些得道高僧，自称超佛越祖，是大有禅机所在的，并非胡说八道。只是他们可以这么说，小沙弥如今却不可这么学，不然就会如坠魔窟……”
  唉，还是与陈先生聊天好，省心省力。
  听着小和尚没完没了的念叨，周海镜都后悔提这一茬了。
  所幸道观就这么点大，葛岭已经带着他们来到一处偏屋，算是他这位道录大人的谱牒司衙署所在了，一条椅子，一条待客的长凳，葛岭将椅子搬给了周海镜，小沙弥坐在长凳上边，葛岭再给周海镜和小沙弥倒了两碗水，周海镜摆摆手，笑眯眯道：“我怕你偷偷下了蒙汗药，出门在外，尤其是女子，还是小心为妙。”
  葛岭只得自己留下那碗水，不曾想周海镜伸出手，笑道：“葛道录也太开不起玩笑了。”
  小沙弥不着急喝水，低头看了眼碗中水，细细打量起来。
  佛观一钵水，四万八千虫。
  周海镜眼角余光瞧见小光头这一幕，顿时愣住，他娘的，难不成这个瞧着挺正派的葛道录，真做得出那种下作勾当？
  葛岭真不知道这位武评大宗师，到底走了一条什么样的江湖路。
  宋续很快赶来，周海镜故意等到脚步声邻近屋门，才抬头望去。
  呦，正主儿来了。
  宋续跨过门槛，看没有落座的地儿了，示意葛岭和小沙弥都不用让出座位，与周海镜抱拳，开门见山道：“我叫姓宋名续，断断续续的续，出身滑县韦乡宋氏，如今是一名剑修，正式邀请周宗师加入我们地支一脉。”
  周海镜当场一口水喷出来。
  她再出身偏隅之地，再孤陋寡闻，好歹还是知道大骊宋氏皇族的龙兴之地，到底在哪里。
  怎么，老娘这张嘴巴开过光啊，就算没有被皇帝陛下看中民女姿色，也给一位皇族子弟瞧上眼了，真准备金屋藏娇啊？
  宋续不明就里，转头望向葛岭。
  葛岭笑道：“来的路上，周姑娘开玩笑说，会不会被陛下看中，选入宫中。”
  宋续一笑置之，“周宗师多虑了，不用担心此事。陛下不会如此作为，我亦无如此不敬念头。”
  周海镜一本正经道：“别啊，怎就不敬了，葛真人，能不能给我个单独屋子，容我先化个妆。”
  宋续跟葛岭面面相觑，小沙弥单手持碗，低头面朝一碗水，默念阿弥陀佛。
  葛岭详细介绍道：“宋续是我们大骊王朝的二皇子殿下。”
  周海镜叹了口气，可惜是位剑修。
  宋续没有任何多余的客套寒暄，与周海镜大致解释了地支一脉的渊源，以及成为其中一员之后的利弊。
  其实所谓的弊端坏处，还真没有什么，至多就是不可依仗身份，滥杀无辜，只要不与人挑明身份，礼部和刑部甚至都不会管任何的私人恩怨，不过前提是不能过多损害大骊王朝的利益。然后就是需要他们出手厮杀的机会，不会太多，极有可能在整个百年之内，说不定一场都没有，可只要轮到他们出马，针对的对手，肯定都是仙人境起步了，宋续说得百无禁忌，极有诚意，直接报出了一连串的假想敌，一洲五岳山君魏檗、晋青之流，神诰宗祁真，云林姜氏家主……可能在百年光阴之后，地支一脉的修士，各自破境，届时他们需要面对的敌人，袁化境最终负责出剑斩杀之人，就会是某位不守规矩的本洲、或是路过宝瓶洲的外乡飞升境大修士。
  周海镜从头到尾都没有插话，等到宋续说完，她才笑着摇头道：“我不信天底下有这样的好事，所以我拒绝。”
  宋续给自己倒了一碗水，一口气喝完后，点头说道：“还真有这样的好事。”
  周海镜笑问道：“我不答应的话，你们会不会强买强卖？”
  宋续点头道：“会。”
  周海镜翻了个白眼，好嘛，一个不小心，误入贼窝了，那老娘就更不能误上贼船了。
  宋续说道：“我们既然选中了你，你就无法拒绝。”
  武学大宗师，哪怕是放眼宝瓶洲一洲山河，依然凤毛麟角，早先的名单之上，就那么几个人，鱼虹受限于武学资质，又上了年纪，已经注定无望止境。而北俱芦洲那个同样是山巅境女子武夫的绣娘，大骊刑部这边其实已经有过接触，给出的建议，是放弃。
  至于更合适的那个裴钱……就算了，如今谁都不愿意跟那位隐官打交道。
  周海镜摇晃水碗，“如果我一定要拒绝呢？是不是就走不出京城了？”
  宋续点头道：“运气不好，是这样的。如果运气好的话，能够凭本事逃离京城，那就此生不许踏入大骊版图一步，一经发现斩立决。”
  周海镜啧啧道：“呦，这话说的，我终于相信你是大骊宋氏的二皇子殿下了。”
  宋续笑道：“我就说这么多。”
  周海镜将那水碗随便丢到桌上，伸出大拇指，抹过嘴唇，缓缓道：“对了，什么叫过多损害大骊利益？谁帮忙解释一下。”
  葛岭主动说道：“比如身负大骊武运之人，或者是大骊境内某位上五境修士，野修除外。”
  周海镜哦了一声，沉默片刻，试探性问道：“就不能痛快些，毫无约束，无法无天，想杀谁就杀谁？你们大骊边军，不是都有战功一说吗，拿来换人头？”
  宋续摇头道：“不行。”
  葛岭补充了一句，“如果我们真与这两种人结仇，可以事先报备，只要刑、礼部两位侍郎都通过了，还是可以出手的，而且保证没有任何后顾之忧。”
  周海镜笑道：“我一个渔民村姑出身的娘们，只敢在山下走一走江湖，可没本事去招惹飘来飘去的山上神仙。”
  无人搭话，她只得继续说道：“听你们的口气，就算是礼部和刑部的官老爷，也使唤不动你们，那么还在乎那点规矩做什么？这算不算群龙无首？既然如此，你们干嘛不自己选出个带头大哥，我看二皇子殿下就很不错啊，相貌堂堂，为人和气，耐心好境界高，比那个喜欢臭着张脸的袁剑仙强多了。”
  葛岭说道：“国师订立过几条雷打不动的规矩，必须遵守。”
  周海镜撇撇嘴，“可是亲手创建地支一脉的国师大人，都已经不在了嘛。”
  宋续摇头道：“真正规矩，在无人处。”
  周海镜皱了皱眉头，好像她不觉得这种话，会从一位大骊皇子嘴里说出口。
  葛岭笑道：“周姑娘，这种话，在这里说是没关系的，只是千万千万，别被先前那位陈先生听了去。”
  小沙弥伸手挡在嘴边，小声道：“说不定已经听见啦。”
  葛岭点点头，深以为然，瞥了眼门外，不觉得自家道观的那点山水禁制，拦得住陈平安的飞剑潜入，这位隐官大人陈剑仙，做事情多……老道。
  总之他们是切身领教过的，还不止一次，代价一次比一次惨痛。
  宋续揉了揉眉心，看着那个好像还不信邪的女子武评大宗师，其实宋续并不担心她会拒绝此事，反而开始担心她成加入地支一脉后，会不会牵连其余十一人了。
  周海镜起身说道：“那辆马车，是我租来的，你们能不能帮我归还？”
  宋续笑着点头：“当然没问题。”
  周海镜愤懑不已，“你们是不是不但知道哪座铺子，连我具体花了多少钱，都查得一清二楚？”
  宋续说道：“只要周宗师答应成为我们地支一脉成员，这些隐私，刑部那边就都不会查探了，这点好处，即刻生效。”
  周海镜笑道：“我再想想，这么大的事，得考虑周全了再给你们答复。对了，能不能先借我一块无事牌耍耍？你们嘴上说得天花乱坠，万一都是骗子呢。唯独无事牌这玩意儿，做不得假，谁也不敢作伪。”
  宋续从袖子里摸出一块早已备好的头等无事牌，轻轻丢给周海镜。
  周海镜走向门口那边，“都别送啊，我又不会跑。”
  结果还真没人送她出门了，把她气了个半死。
  在周海镜离开道观大门后，覆了张面皮，立即变成一副寻常女子姿容，她然后一路闲逛，步行返回京城住处。
  与苏琅所说的随缘而走，选中地方，不算假话，刚到京城那会儿，逛庙会的时候，虽说一样覆了张面皮，可是她那身段，藏不住啊，胸脯鼓鼓腰肢细细的，哪个男人见了不眼馋几分？
  很快给俩少年岁数的小蟊贼盯上了，胆大包天，一个毛手毛脚要揩油，另外一个更过分，竟然想偷钱。
  想揩油的那个，瞧着还挺眉清目秀，就给她捏住脸颊，一个拧转，疼得少年满脸泪水，好像半张脸皮都给那婆娘一把扯掉了。
  至于那个竟敢偷钱的小王八蛋，直接双手脱臼不说，还被她一脚踹翻在地，疼得满地打滚，只觉得一颗苦胆都快碎了，再被她踩中侧脸，用一只绣花鞋反复碾动。
  之后她就让俩少年带路，说帮忙找个地儿落脚，就一个条件，不用她花钱。
  然后就找到了当下的那个住处，除了确实不花钱，之外到底是怎么个好法，那位青竹剑仙是最清楚不过了。
  大骊京城之内，既有意迟巷篪儿街这样的豪门林立，也有井底之蛙的江湖恩怨，更有一些遍地鸡鸣狗盗、马瘦毛长之地。
  走过一处路边猪圈，周海镜朝里边瞥了眼，还是有点瘦啊，就算大半夜偷跑到自己家，好像也没几斤肉可炖的。
  年关难过，最难熬过年关的是什么？
  是没钱的穷人吗？哈哈，错，其实是猪。
  周海镜自顾自大笑起来，有趣有趣，自己确实很风趣。以后谁祖坟冒青烟，有幸娶了自己，肯定每天都不会闷的，床上床下都是嘛。
  她走在一条阴暗巷弄中，突然停下脚步，冷笑道：“陈剑仙，身为一宗之主，如此鬼祟行事，是不是不够厚道？”
  片刻之后，周海镜松了口气，要么是自己多想了，要么是没诈出来。
  其实这一路走来，她都在小心翼翼查探周围气机，只是始终没有找到半点蛛丝马迹。
  周海镜吐了口唾沫在地上，这些个仙气缥缈人模狗样的修道之人，相较于山下的凡夫俗子，就是名副其实的山上神仙，气力之大，超乎寻常，做事情又比江湖人更不讲规矩，更见不得光，那么除了只会以武犯禁，还能做什么。
  一路上，路过那些劣质脂粉香味的几条巷子，与一些早已熟悉的姐姐妹妹们，闲聊调侃几句，就有妇人劝她，拉她入伙，说挣钱容易，周海镜就回一句，是不是挣钱还快哩。好几位妇人一同笑得花枝招展，就是愈发难掩她们眼角的皱纹了。
  周海镜回了住处，是个僻静寒酸的小院子，门口蹲着俩少年。
  周海镜一脚踢开一个，笑着说了句，像你们这样眉清目秀的少年郎，出门得小心，说不定哪天屁股就要疼了。
  她掏出钥匙开了门，也懒得关门，就去晾衣杆那边收衣服，她踮起脚尖，停滞腰肢，伸长双臂，门外坐着的俩少年，就一起歪着脖子使劲看那个身姿婀娜的……泼妇。
  周海镜头也不转，继续收取竹竿上边的衣服，笑骂道：“小心老娘一个屁蹦死你们。”
  离着院子不远的小巷处，有人咳嗽一声。
  周海镜恼羞成怒，“好个陈剑仙，真有脸来啊，你咋个不直接坐竹竿上边等我啊？！”
  陈平安走到门口这边，停步后抱拳歉意道：“不请自来，多有得罪。有事……”
  周海镜直接丢出一件衣物，“赔罪是吧，那就死去！”
  陈平安如临大敌，瞬间侧身躲过，“那我下次再来。”
  ————
  剑气长城遗址的城头上，凭空出现两道身影，刚好就在崖畔。
  陈平安望向对面，之前多年，是站在对面崖畔，看这边的那一袭灰袍，至多加上个离真。
  收回视线，陈平安带着宁姚去找魏晋和曹峻，一掠而去，最后站在两位剑修之间的城头地带。
  魏晋说道：“左先生已经南下了。”
  陈平安点点头，虽然已经猜到了，但是等到听到这个答案，还是揪心。
  坐在城头边缘，眺望远方。
  宁姚站在一旁。
  陈平安犹豫了一下，还是忍不住心声询问两人：“我师兄有没有跟你们帮忙捎话给谁？”
  魏晋淡然道：“不曾。”
  曹峻嬉皮笑脸不说话，只是看着那个脸色逐渐阴沉起来的家伙，吃错药了？不能够吧，一场正阳山问礼，何等剑仙风流，人比人气死人，想自己在宝瓶洲和桐叶洲打生打死，出剑无数，也没捞着啥名气。
  结果曹峻被宁姚瞥了一眼。
  曹峻只得说道：“在这边，除了传授剑术，左先生一向懒得跟我废话半个字。”
  陈平安好说话，这娘们可不一样。
  只是说到这里，曹峻就气不打一处来，怒道：“陈平安！是谁说左先生请我来这边练剑的？”
  陈平安笑眯眯反问道：“是我，咋的？”
  只要师兄没有让人帮忙捎话，哪怕此行南下，依旧风险极大，可至少好歹不是陈平安先前那个最坏的设想了。
  曹峻瞥了眼宁姚，忍了。
  陈平安沉默不言，只是望向远方。
  宁姚坐在一旁。
  曹峻想起一事，说道：“陈大剑仙，如今有不少来这儿游玩的神仙老爷，大大小小的，一个个每天吃饱了撑着没事做，就去捡取城墙碎石带回去，反正也没个人管，估摸着这会儿就有。”
  不曾想陈平安就跟个聋子一样。
  曹峻就不再多说什么。
  过了半天，陈平安才回过神，转头问道：“方才说了什么？”
  曹峻哭笑不得，懒洋洋抬手抱住后脑勺，道：“没事。”
  陈平安这一次没有望向远方，而是视线低敛，就看着脚下边的广袤大地。
  万年以来，多少剑修，家乡异乡，就在这里，来如风雨，去似微尘。
第八百四十五章  官子无敌
  如今来剑气长城这边游历的练气士，成群结队，人来人往，热闹得让人不适应。
  风光都看尽，不费一文钱。
  约莫是归功于风雪庙魏大剑仙的名动天下，倒是没谁敢主动凑近这边，路过之时，都会有意无意靠近另外那侧城头。
  这会儿已经有人在猜测到底是哪来的一双山上道侣，竟然有胆子坐在魏晋和曹峻两人之间的城头。
  其实曹峻属于沾了魏晋的光，才会被人好奇身份，到头来无非两种说法，一个原来是南婆娑洲镇海楼曹曦老剑仙的子孙，至于另外那个，原来是早年被左右打碎剑心的那个先天剑胚，至多额外询问一事，左右当初递出一剑还是两剑？
  所以来此练剑的这段时日，曹峻挺糟心的，心想老子好歹是位实打实的元婴境剑修，除了在这处剑气长城遗址，在浩然天下哪里不能捞个剑仙名头？
  曹峻想起一事，与陈平安说道：“对了，之前有个云游道人，自称是你的舅舅，跟我和魏大剑仙随便聊了几句，口气很冲，架子挺大，什么来头？”
  曹峻当年去过骊珠洞天，况且曹氏祖宅就在那条泥瓶巷，他自然清楚这个陈平安的家底，没什么亲戚才对。
  陈平安说道：“当然不是我的舅舅，说不定是你的才对，下次你们再见面，你就这么喊，我保证不是什么坏事，信不信由你。”
  是那吴霜降无疑了，就是不知道他有无找到老聋儿。
  天底下就没有任何一个十四境修士是好惹的。修道之人，登山愈高，愈知此事。
  而陈平安如今才是一位玉璞境修士，如果未来百年真的修行之路还算顺遂，跻身仙人，成为飞升，可是那个被说成是“玄之又玄，玄外问玄”的十四境合道契机所在，更是一点线索都没有，这让陈平安倍感无力，因为完全可以确定，郑居中和吴霜降这样从不会临时抱佛脚的人，肯定早在中五境之时，就已经未雨绸缪，想好了那条合道契机的道路，具体该怎么走。
  曹峻就纳闷了，这俩好像都喜欢这么聊天，难道那个道人，真是陈平安的远方亲戚？
  曹峻试探性问道：“那家伙是某位隐藏身份的飞升境大修士？”
  陈平安摇摇头，“不是飞升境，也不是剑修。”
  不过这位青冥天下岁除宫的宫主，是一位十四境大修士，还仿了四把仙剑。
  曹峻笑道：“那我还认个屁的亲戚，光吃亏没半点便宜占的事。”
  陈平安无所谓，反正骗你来剑气长城的这笔账，就当扯平了，是你曹峻自己不会把握机会。
  曹峻笑嘻嘻问道：“如今城头上每天都会有仙子姐姐们的镜花水月，你方才来的路上应该也瞧见了，就半点不生气？”
  脂粉气，莺莺燕燕，卿卿我我，游山玩水，闲情逸致，四处赏景，优哉游哉，剑修寥寥，练气士多如牛毛。
  哪怕曹峻之前从未来过剑气长城，也知道这些，与曾经天地肃杀的剑气长城格格不入。
  陈平安摇摇头。
  曹峻瞧着这家伙的脸色，不像是假装无所谓，故而心中愈发好奇，忍不住问道：“为何？搁我换成你，保管见一个打一个，见俩打一双。”
  陈平安说道：“这就是剑气长城存在的意义。”
  有剑气长城在此屹立万年，就有了浩然世道的太平万年。
  曹峻叹息一声，双手揉脸，自己来晚了，应该早点赶来，不该错过那场大战的。
  陈平安转头望向宁姚，问道：“刚才这家伙说了什么事情，我有点走神，真没听见。”
  试图凭借被蛮荒天下大道压胜的那点契机，想要查看这座天下腹地的战况，可惜徒劳无功。方才做这件事，分心不得。
  宁姚说道：“他说有人偷拿脚下这半座城头的碎石，带回浩然天下。”
  其实宁姚并不在意这种事情。她心中的剑气长城，是剑修。
  至于另外半座，因为陈平安与之合道的缘故，文庙那边倒是没有专门订立什么规矩，并未明文规定，不许外乡练气士登上那边的城头。但是只给了四个字，生死自负。远游至此的练气士，都知道轻重利害，当然不敢去那边触霉头。天晓得那边是不是有什么匪夷所思的古怪禁制，唯一能够确定的内幕，是那边的城头，好像是剑气长城末代隐官的修道之地。
  宁姚皱眉问道：“文庙为何不约束此事？不是有个陪祀圣人在这边吗？”
  她不在乎，并不意味着文庙就可以行事如此拎不清。既然拎不清，还有脸皮待在此地？
  陈平安摇头道：“这是文庙对我们剑气长城的一种尊重。”
  宁姚疑惑道：“何解？”
  陈平安笑道：“剑气长城的事，无论大小，就交由剑气长城的剑修来管，撒手不管，就都随意，愿意管，就随便管。”
  宁姚点点头，给陈平安这么一说，心中就没了那点芥蒂。
  她突然伸出手，轻轻握住陈平安的手。
  宁姚之所以会在客栈那边，主动提出陪他来这边，是为了让他稍稍放心，不是让他更加担心的。
  因为她感觉得出来，来到这里之后，陈平安就更加揪心了。
  陈平安轻声笑道：“没事，只是习惯了在这边发呆，一时半会改不过来。至于我的这份担心，其实还好，太过担心和毫不担心，在这两者之间，折中即可，我会小心掌握分寸的。”
  就像男女情爱之间的磕磕碰碰，其实女子那些让男子摸不着头脑的情绪，本身就是道理，认可她的这份情绪，再帮忙疏解情绪，等女子渐渐不在气头上了，然后再来与她心平气和说些自己道理，才是正途。这就叫退一步思量，先后顺序的学以致用，一旦跳过前边的那个环节，万事休矣。
  宁姚转头看了眼对面的半座城头，问道：“如果你在那边跟人问剑？”
  陈平安笑道：“那就可以跟魏大剑仙掰掰手腕子了，只分胜负的话，肯定还是我输，可如果约定了双方不许离开城头，那就没有半点悬念了，我活他死。”
  一旁那位横剑在膝的风雪庙大剑仙心思微动。
  宁姚和陈平安的对话，没有心声言语。
  陈平安转头笑道：“吹牛不犯法吧？”
  魏晋呵呵一笑：“反正在这里，谁官大谁说了算。”
  陈平安朝魏晋抛去一壶得手不久的百花酿，“魏客卿是我那酒铺的老主顾了，以前你被说成是天字号的冤大头，把我气了个半死，我也就是在避暑行宫那边脱不开身，不然非要一人一麻袋。对了，这可不是什么寻常的百花福地酒酿，礼圣都多年未曾喝着了，所以魏大剑仙千万千万悠着点喝，不然就是糟蹋了这壶无价也无市的好酒。”
  人生何处会缺酒，只缺那些心甘情愿请人喝酒的朋友。
  再说了，有件事，陈平安始终没有亲口与魏晋提及，自己人生当中，第一次见到所谓令人心神往之的那种剑仙风采，其实不是一路相伴的阿良，而是在嫁衣女鬼那处府邸，一剑破开天幕的风雪庙剑仙。只是这种话，以后要是还有机会，能与魏晋在酒桌上都喝高了，再说不迟。
  魏晋接住酒坛，随手揭了泥封红纸，仰头喝了一口，眼睛一亮，点头称赞道：“竟然真是好酒！”
  陈平安顾不得跟魏晋计较什么“竟然”，赶紧探臂伸手，将那片飘摇远去的红纸驾驭在手，收入袖中后，没忘记补了一句，“不介意的话，喝完了酒，回头将空酒坛还我啊。”
  魏晋神色认真问道：“你还有没有剩下的？下一坛酒，我可以花钱买，你随便出价，有几坛我买几坛，要是谷雨钱不够，我可以找人借。”
  曹峻眼馋至极，搓手问道：“陈平安，你这么厚此薄彼，不妥当吧？别忘了咱俩可是老乡，还是一条巷子的邻居！”
  陈平安扯了扯嘴角，“魏大剑仙是我落魄山正儿八经的客卿，你算老几？真要跟我求酒喝，家乡那边的糯米酒酿要不要？好喝，还不贵，保证价廉物美。”
  他娘的，当年在泥瓶巷那笔旧账还没找你算，竟然有脸提同乡邻居，这位曹剑仙真是好大的忘性。
  如果不是看在曹峻去过桐叶洲的份上，曾经跟随师兄左右，一起看守那道通往五彩天下的大门，那么之后在正阳山，陈平安就顺手将他误认为是一线峰祖师堂的某位嫡传剑仙了。
  曹峻嗤笑道：“山上的客卿算什么，尽是些光拿钱不办事的货色，当然我不是说咱们魏大剑仙，陈平安，打个商量，我给你们落魄山当个记名供奉好了，哪怕名次垫底都成，比如以后谁再想成为供奉，先过末席供奉曹峻这一关，这要是传出去，你们落魄山多有面儿，是吧，我如今好歹是个元婴境剑修，何况指不定明天后天就是玉璞境了，拿一壶酒水，换个供奉，咋样？”
  陈平安揉了揉下巴，“落魄山即将创建下宗，确实缺人手。”
  曹峻哈哈笑道：“我曹峻这辈子最大的优点，就是最不计较虚名了。当那下宗的末席供奉更好！”
  陈平安抛给了曹峻一壶百花酿，“那就说定。”
  宁姚提醒道：“就你这么个送法，留不下几坛百花酿的，回头可以再拜访一下封姨，找个理由，比如说欢迎她去飞升城做客？”
  陈平安笑着点头，“这个由头好，估摸着五坛酒起步。”
  曹峻比魏晋矫情多了，取出一只酒杯，倒了酒，嗅了嗅，举杯抿一口酒水，吧唧嘴回味一番。
  他喝着酒，以心声问道：“魏晋，宁姚一直是这样的女子？”
  跟传说中那个战场上杀妖如麻、战场外只会练剑的宁姚，确实不太一样，简直就是闻名不如见面。
  魏晋说道：“我不清楚。”
  曹峻还要继续询问，魏晋说道：“我只知道，你与其跟我偷偷心声言语，不如光明正大开口问宁姚。”
  魏晋直到这一刻，才突然记起那个年纪轻轻的女子剑修，是一位飞升境。
  实在是宁姚跟在陈平安身边，太不像一位飞升境剑修了，锋芒内敛，眉眼柔和，气象浅淡，哪里像是一座五彩天下的第一人了。
  陈平安望向城头外边的大地，当年就被桃亭道友仔细刨过了，那就肯定没有捡大漏的机会了。
  而且这些年，外乡修士来来往往的，其中不乏隐士高人，城头外边这处广袤战场，肯定被犁地狗啃一般，早就给挖地三尺了。
  一手轻轻握住宁姚的手，一手抬起，陈平安指向远处，以心声为她介绍几处渡口和归墟大门，浩然天下在此开辟出来的秉烛、走马、地脉，三座渡口，如今还在扩建和南移，尤其是墨家钜子创建的那座地脉渡城池，越发庞大，高耸入云，是陈平安在城头这边，唯一能够相对清晰望见的景象，听说这座城池，可以屯兵二十万，随着城池的扩张，最终可以容纳三十万王朝铁骑的兵力、武库兵器补给。
  此外墨家三脉和匠家修士，总计一万两千余精通山上营造、机关术的练气士，分别依托两座渡口，各自打造出一座可以搬移的雄伟城池。
  加上位置更远的四处归墟通道大门，天目，神乡，黥迹和日坠，各处周边都在大兴土木，浩然修士和山下兵力，源源不断赶赴蛮荒天下。
  剑舟、山岳渡船和跨洲渡船，不断通过好似水神走镖的归墟通道，护送浩然天下各洲兵力远游蛮荒，以往只有飞升境
  大修士才能做到的跨越两座天下，如今倒是半点不稀奇了。
  仔细听着陈平安的娓娓道来，宁姚突然问道：“大骊那笔赊欠墨家的最大外债，文庙真的帮忙偿还了？”
  陈平安嗯了一声，这笔债务，本是一个天文数目的神仙钱。所以如今大骊朝廷的边军调度，就愈发游刃有余了。此外的大债主，像皑皑洲刘聚宝和中土郁氏这几个，大骊宋氏补偿起来就很简单了，自有桐叶洲的山上山下代劳。
  好像师兄崔瀺做事情，从来不会留下什么烂摊子。
  见陈平安又开始怔怔出神，宁姚抽出手，陈平安悻悻然回过神，继续说那些浩然天下的推进。
  浩然九洲版图，以名义上掌管天下陆地水运的渌水坑澹澹夫人领衔，几乎所有品秩较高的江河正神，都会肩负起类似江湖镖师的职责，来往于四处归墟水路，各自统率宫府麾下水仙官吏、水裔精怪，在水中开辟出一座座临时渡口，接引各洲渡船。
  皎月湖李邺侯在内的五大湖君，如今其中三位，在文庙议事结束过后，更是顺势官升一级，成为了一海水君，与分镇四海。
  此外文庙还重新开启大渎封正一事，继北俱芦洲济渎、宝瓶洲齐渡之后，连续分封了一拨新大渎的公侯伯、以及水正。宝瓶洲钱塘江风水洞的那条老蛟，就刚刚升任补缺了齐渡的淋漓伯。陈平安还听说大骊朝廷那边，似乎有意让铁符江水神杨花，补缺那个暂时空悬的长春侯一职。
  陆陆续续来到这座蛮荒天下，驻扎在三渡口、四归墟的浩然修士，可谓片刻不闲，凭借各种神通术法，驱使大量的符箓力士和傀儡精怪，在蛮荒天下一路开山搬河，迁岳徙湖，搭建大阵，只说商家就在四大归墟大门口那边，名副其实的撒钱如雨，改变各地天时，增补天地灵气，再让练气士依托山川，使得山水气数聚拢不散，而农家和药家在内修士，栽种仙家草木和五谷，呼风唤雨，更换地利，山水气数，变蛮夷瘴气之地为修行之地，或是适宜耕种的良田……
  宁姚问道：“桐叶、扶摇和金甲三洲，蛮荒天下肯定攫取了大量物资，如今托月山都用在什么地方了？”
  不知不觉的，给陈平安握住了手。
  陈平安轻轻晃了晃手中宁姚的手，她的手指微微清凉，眯眼笑道：“先前文庙议事，这件事正是重中之重，其实早先很多人都忽略了。好像暂时还没有确切的线索，没有人能够给出一个详实的答案。”
  喝完了一坛百花酿，将空酒坛抛还给陈平安，魏晋说道：“先前齐廷济和陆芝，来了这边只是稍作停留，很快就各自带着一拨龙象剑宗的剑子，赶去了秉烛、走马两座渡口。”
  魏晋毕竟名义上还顶着个落魄山记名客卿的头衔，观礼正阳山一事，有他一份的。
  已经算是半个落魄山修士的曹峻，跟着想起一事，拧转酒杯，说道：“虽然文庙有过告诫，不许练气士私自离开，哪怕在外有所斩获，依旧一律不计入战功，可还是有几拨练气士，不守规矩，擅自跨境远游。”
  陈平安说道：“有利可图。结果如何？”
  喝了一口酒的曹峻撇撇嘴，“还能如何，人为财死鸟为食亡，真以为蛮荒天下是个可以随便往来的地方了，都暴毙了，不但尸首无存，没有留下任何痕迹，好像事后连阴阳家修士都推演不出原因。”
  曹峻又倒了一杯酒，“听说就在几天前，在一处归墟通道门口，还有个仙人境的金甲洲野修，名字我反正是记不住了，这哥们约莫是觉得依仗境界和遁术，有机可乘，就偷摸到了一处妖族的山头门派，想要打家劫舍一番就撤退，结果你猜怎么着？”
  陈平安摇头道：“猜不中。”
  “如此醇酒佳酿，少了点佐酒菜。”
  曹峻呲溜一口，满脸遗憾，“回来的时候，就只剩下半条命，好像是消耗掉了一件半仙兵的本命物，才勉强保住了魂魄，直接跌境为元婴。这家伙其实算是很谨慎了，先派了个地仙傀儡过去试探深浅，大闹一场还是啥事没有，这才现身，然后就立即碰到了一伙年轻修士，好像就在守株待兔，等着他落入圈套，他都没能看清面容和对方人数，只是眨眼功夫，就是这么个下场了。”
  陈平安淡然道：“跟钓鱼差不多，捉大放小，他们是在专门狩猎浩然天下的上五境修士，白送的战功，不要白不要。”
  一个连曹峻都记不住名字的仙人，陈平安返回浩然天下之后，也未曾听说金甲洲战场有什么仙人境野修露面，裴钱没提起过，自己在文庙那边也不曾听闻。
  陈平安突然紧皱眉头，沉声道：“不对！魏晋，你立即飞剑传信，提醒坐镇天幕的贺夫子小心此人！”
  “这个仙人境野修，死是真死，而且还是死透了！”
  “天晓得最后活着返回的那个，到底是何方神圣，哪怕只是个所谓的元婴修士，一样可以折腾出极大的动静。”
  魏晋抖了抖袖子，一道剑光掠出，去往天幕处，提醒那位文庙陪祀圣贤。
  坐镇此地的陪祀圣贤，姓贺。
  陈平安突然问道：“是哪一处归墟通道？”
  曹峻率先说道：“黥迹。”
  陈平安改口道：“那就不用飞剑传信了，可以收回，我们免得弄巧成拙，打草惊蛇。”
  魏晋也懒得多问什么，直接撤回了那把传信飞剑。
  归墟天目处，是文庙两位副教主和三大学宫祭酒，联袂布局。
  神乡处，有随时可以重返人间的符箓于玄，龙虎山大天师赵天籁，据说会背剑远游蛮荒，寻找那位搬山老祖。还有已经在蛮荒天下出手一次的火龙真人，以及那个野心勃勃的北俱芦洲大剑仙白裳。
  黥迹那边，白帝城郑居中，大端女子武神裴杯，还有中土十人之一的大修士怀荫，铁树山的飞升境妖族修士郭藕汀。扶摇洲天谣乡的宗主刘蜕，流霞洲女子仙人葱蒨，她还是松霭福地的主人，在葱蒨的宗门里边，她的身份，有点类似桐叶洲手握一座云窟福地的姜尚真。
  日坠。则有苏子，柳七。大骊宋长镜，玉圭宗宗主韦滢。
  曹峻小心翼翼问道：“真不用提醒几句？咱们要是落了个知情不报，事后在文庙那边，罪名不小心的。”
  陈平安摇头道：“不用。”
  曹峻气笑道：“我喝酒悠着点喝了，陈平安你也悠着点做事，别害得我在这边只是练了几天的剑，就没了出剑的机会，给文庙赶回浩然天下，直接去给你当什么下宗的末席供奉！”
  陈平安懒得解释什么，只是心湖中响起一个嗓音，“请问隐官，这是为何？”
  显然是那位贺夫子的询问。
  陈平安心声作答：“有郑先生在那边盯着，出不了纰漏。”
  这位出身亚圣一脉的贺老夫子，与自己先生关系极好，哪怕有了那场三四之争，还是不耽误老夫子主动找先生喝酒，而且听师兄茅小冬亲口说过，当初师兄崔瀺叛出文圣一脉，贺夫子私底下拦过，拦不住，还当面骂了一通。所以陈平安就多解释了几句，说了自己的心中猜测，“之前几拨远游修士的暴毙，阴阳家修士勘验无果，都可以算是对方的一种障眼法，显得蛮荒天下的出手，十分干净利落，就是为了之后真正的拖泥带水，多半就是在等这个自己送上门的机会了。”
  “比如假设‘此人’是那瘟神，就会很麻烦，而且晚辈敢确定，这个假设，绝对不算是最坏的境地，一旦属实，确是那妖族的谋划，我们这边又无人察觉，那么情况只会更加糟糕，一个不小心，就会是动辄殃及数十万人的灾殃。晚辈知道先前的文庙议事过程当中，对于瘟疫之类的种种意外，是早有防备的，可怕就怕对方在以有心算无心。”
  贺老夫子问道：“小心起见，不如我单独飞剑传信，既不惊动黥迹修士，又可提醒郑居中？”
  在剑气长城这边，陈平安就不再只是一位文脉嫡传了，更是隐官。
  陈平安点头道：“当然可以，是我考虑得不够周全。”
  贺夫子笑了笑。
  老秀才的文圣一脉，难得有个好脾气的读书人。
  至于陈平安在文庙那边一连串看似瞎胡闹的动静，老夫子倒是没觉得陈平安如何气势凌人，只是一个年轻人的不得已为之罢了。
  贺老夫子很快得了来自黥迹的飞剑回信，白帝城郑居中关于正事，就只有两个字，“已知。”
  正事之外，还有句话，让这位陪祀圣贤捎给陈平安，“帮我与隐官说一声，有空可以来黥迹一叙。”
  其实先前寄信去往黥迹，贺老夫子并未提及陈平安。
  这位负责坐镇天幕的文庙陪祀圣贤，举目看了眼远处，再低头看了城头的那一袭青衫。
  后者笃定郑居中早已知晓真相，前者笃定是陈平安重返剑气长城。
  宁姚问道：“要不要去见郑居中？”
  陈平安想了想，“还是算了吧。”
  面对这位魔道巨擘，半点不比面对吴霜降轻松啊，压力之大，耗费心神，甚至犹有过之。
  实在不想再被郑居中称呼一声陈先生了，简直让陈平安毛骨悚然。
  陈平安身体前倾。
  这半座城头，所刻大字，除了几个姓氏，还有阿良的那个跟醉汉走路差不多的猛字。
  被托月山大祖斩出一个巨大豁口之后，断为两截，就等于已经破去了那道远古阵法，昔年坚不可摧、“始终为一”的剑气长城，再无法躲避光阴长河的无形冲击，除此之外，未曾被陈平安合道的剩余半座，大日曝晒，风雨摧磨，都会有损城墙。不过只要没有大修士在此厮杀，哪怕屹立千年、甚至是数千年都没有问题。
  而且城墙遗留下来的大小碎石，确实都可以拿来作为一种材质极佳的天材地宝，比如当那砥砺法宝的磨石，可以视为一种仿斩龙台，当然两者品秩极为悬殊，此外哪怕只是磨制砖砚，都可以当成山上仙师或是文人雅士的案头清供。
  当初此地沦为蛮荒天下的辖境，陈平安合道一半，另外一半，旧王座大妖之一的剑修龙君负责盯着陈平安，托月山百剑仙在此炼剑，谁敢擅自靠近城头，甚至连待在墙角根那边，都会有性命之忧，蛮荒天下可没什么道理好讲。只是在落入蛮荒天下的那些年里，反而安然无恙，几乎没有任何遗失，不曾想如今重新纳入浩然天下版图，却开始遭贼了。
  宁姚说道：“你自己去吧，我去别处看看。”
  陈平安点点头，跳下城头，背剑青衫一闪而逝。
  宁姚则起身，去了城头以北，在那落在空无一物的地界，她徒步而行。
  在城头刻字的一个笔画当中，如一条道路宽阔的凿山栈道。
  十多位修士，男女老少皆有，两位身为此行护道人的师门长辈，故意与晚辈们拉开一段距离，并肩散步，免得孩子们不自在。晚辈的山下历练，仙府门派往往喜欢与关系好的世交山头，不单单是相互有个照应那么简单，如果说祖师堂的香火传承，靠一代代嫡传弟子的添香油、续灯火，那么与自家门外的山上香火情，这样的游历，就是最好方式之一。
  这两位护道人，男子如山下男子古稀之年，女子却是少女姿容，可事实上，后者的真实年龄，要比前者大百来岁。
  男子腰悬一枚抄手砚，是一方墨迹深沉的老砚，铭文篆刻有一篇游仙诗，他轻声感慨道：“三月共悬在天的奇异景象，我们是瞧不见了。”
  女子肩头悬停有一只似鸾凤的桐花鸟，她笑道：“那位城头刻字的董老剑仙，确实剑术超然，可惜未能亲眼见到那一幕，天上明月坠入人间，哪怕只是想一想，便可让人心神摇曳。”
  “听说早先这儿积攒了万年的粹然剑意，都是剑仙遗留下来的大道馈赠，丝丝缕缕，数量极多，千百年不曾流散，传言飞升城去了五彩天下，带走半数，之后又被托月山那些畜生剑修偷走不少，可惜，真是可惜了。”
  “反正我们又不是剑修。我最大的遗憾，跟你不一样，没能亲眼见到那位在城头上，有一架秋千的女子剑仙，不知周澄她长得到底有多美。”
  “我同样有此遗憾。”
  这两位男女地仙稍远处，还有一拨人正在忙碌，是几位联袂游历剑气长城的南婆娑洲仙子，正在开启一座镜花水月，只是她们家乡的修士瞧见了的画卷，肯定画面模糊就是了。若是距离更远的皑皑洲、流霞洲，别说仙子们的面容，估计连她们的身形轮廓都会瞧不真切。
  此次远游，她们与一处山上包袱斋，合力租借了两件方寸物，女子出行，家当太多，一件方寸物哪里够呢，谁的物件放多了些，占的地儿更多，其她几位，个个心如明镜，只是嘴上不说罢了，都是关系亲近的姐姐妹妹，计较这个作甚，多伤感情。
  其中一位身穿龙女样式衣裙的仙子，这会儿取出了一幅山水花鸟卷，摊开铺地之后，便有花木生长的景象，纷纷抽发而起，更有鸟雀停留枝头，叽叽喳喳，这位仙子此刻独占这幅画卷场景，身姿曼妙，手持一件青瓷小碗，轻轻抛出，喂食飞鸟。
  其余几位仙子，暂时就站在画卷之外，正在窃窃私语。
  “宝瓶洲那位魏大剑仙，不愧是出身风雪庙神仙台，真是风采如神，满身仙气，远远看一眼，就要心动哩，莫笑莫笑，先前是谁差点就要去找魏晋搭话的？”
  “模样不比傅噤差了，多看几眼就是赚嘛。”
  “魏剑仙脾气确实好，昨儿我们在城头那边，施展镜花水月，他不也没拦着，可那个朝我们挤眉弄眼的家伙，就有点碍眼了，脸皮不薄，竟然舔着脸要往咱们镜花水月里边凑。”
  “听人说是南婆娑洲的某个剑仙胚子，给左右打碎了剑心，后来跑宝瓶洲去了，不晓得怎么又来了这里练剑，要看我啊，就是花架子。”
  “咦，那女子，好像是那个泗水红杏山的掌律祖师，道号‘童仙’的祝媛？”
  “肯定是了，因为那个耕云王朝棋待诏出身的贾玄，我认得，远远见过一次，据说他与祝媛早年差点成为道侣。”
  别处栈道，一行人正在四处捡取碎石，此地约莫是一处厮杀惨烈的战场，难得碎石如此之多。
  其中一位汉子，只捡了其中一块，巴掌大小，他蹲在地上，笑了笑，心满意足了，可以给自家那个孩子，打磨成一块砚台，小兔崽子都不是什么剑修，偏偏对剑气长城向往得很。而汉子自己，是个金身境的纯粹武夫，一半是游历江湖，去哪里不是去，一半原因是为了能够在自己孩子那边显摆几句，所以才来的这边，因为与泗水红杏山有些关系，就跟随来此。
  栈道边缘处，凭空出现一人，青衫长褂布鞋，还背了把剑。
  这个不速之客，面无表情说道：“放回去。”
  金身境武夫的汉子是第一个、也是唯一一个放下手中碎石的。
  其余那些来自两座中土山头的练气士，都只是起身的起身，转头的转头，谁都不愿意放弃即将成为囊中物的城头碎石。
  泗水红杏山的一位祖师堂嫡传修士，轻轻抛着手中那块碎石，冷笑道：“哪来的多事鬼，吃饱了撑着，你管得着嘛？”
  那个不知是否剑修的青衫男子点头道：“管得着。”
  “书院弟子？”
  “不是。”
  “那就是找抽？”
  “你试试看。”
  那个年轻修士掂量一番，若万一是那山上难缠鬼之首，自己未必打得过，毕竟来此游历，还背了把剑，说不定就是位剑修。况且出门在外，得了师门教诲，不许惹是生非，于是就开始讲道理了，“文庙都没发话，不许游历之人带走城墙碎石，只说修士不许在此擅自斗殴，施展攻伐术法。你凭什么多管闲事？”
  不曾想那人直接来了一句：“回头我让文庙补上这么一条，偷碎石就剁手。”
  众人先是愕然，随后哄然大笑。得嘞，可以彻底放心了，这种家伙，可以随便揍。
  那个汉子也摇头而笑，哪有这么吹牛不打草稿的年轻人，他犹豫了一下，聚音成线，提醒道：“这位小兄弟，还是别惹事了，贾先生是那游仙阁的次席客卿，虽然不是宗字头仙家，但不是一般人惹得起的，更别谈祝仙师还是红杏山的掌律祖师，你听句劝，还是走吧。文庙都不管的事，你就更没必要管了。”
  蹲着的汉子，重新拿起那块碎石。
  可惜那个不知天高地厚的年轻人，置若罔闻。
  那人反而微笑道：“再说一次，都放回去。”
  然后对那汉子说道：“你可以例外。”
  汉子一笑置之，年轻人越说越没谱了。
  那位贾玄的高徒，笑道：“去你娘的……”
  下一刻，不知怎的，这位游仙阁的祖师堂嫡传就面朝墙壁，一头撞去，满嘴碎牙，悉数崩碎。
  那一袭青衫单手负后，一手按住那颗脑袋，手腕轻轻拧转，疼得那厮撕心裂肺，只是面门贴墙，只能呜咽，含糊不清。
  一个想要出手救那男子的红杏山女修，双袖摇晃，出手凌厉，各自祭出一道水、火术法，如两条宝光流转的绳索，在空中拧缠在一起，狠狠砸向那一袭青衫的后背心处。
  结果同样莫名其妙的就被那人拘押到了身边，又是按住后脑勺，撞向墙壁，女子一张原本俊俏的脸庞，顿时被墙磨得血肉模糊。
  一男一女两位护道人，同时风驰电掣御风赶来，贾玄怒道：“贼子胆敢行凶！”
  那祝媛刚刚祭出一件本命物，下一刻便心知不妙，贾玄好像一头撞向那一袭青衫，被一巴掌按住面门，手腕翻转，贾玄被瞬间砸在地上，身躯在地上弹了一弹，才瘫软在地，当场昏死过去。
  祝媛刚要收手，就被一巴掌扇在脸上，昏迷前的一刻，她只听那青衫客说了句，“遗憾个什么？”
  陈平安双手手心相互抹过，好像在擦拭干净，对那个纯粹武夫说道：“你可以带走。”
  汉子默默放下手中的碎石。
  陈平安笑道：“别听错了，我是说可以。”
  汉子又默默拿起那块拳头大小的碎石。
  那就听你的。
  一袭青衫，消逝不见。
  其余众人皆茫然，面面相觑。
  一个心声在众人心湖中响起，“一个个别傻眼了，赶紧滚蛋，能跑多远就多远。他就是剑气长城的隐官，所以他要在这里杀人，反正我贺绶肯定不拦着，因为要拦也拦不住。”
  那个汉子一脸呆滞，张大嘴巴。震惊之余，低头看了眼手中碎石，就又觉得自个儿回了家乡，可以在酒桌上尽情吹牛皮了，谁都别拦着，谁也拦不住。
  文庙解禁山水邸报之后，其中两场围杀，渐渐在浩然天下山上流传开来。
  第一场，当然是被誉为“天下壮观”的扶摇洲一役，白也主动仗剑现身，一人一太白，剑挑半数王座。
  第二场，却是发生在更早的剑气长城战场，传闻蛮荒天下甲申帐的多位年轻剑修，围杀剑气长城的末代隐官陈十一。
  一场是当之无愧的山巅对决。
  一场则是年轻一辈的天才之争，而且刚好各自境界都不算悬殊，唯独双方人数悬殊，这就更有意思了。
  精心设伏、围杀隐官的甲申帐四位剑修，无一例外，除了自身剑道天赋极好，跻身托月山百剑仙之列，皆位置靠前，而且都有着极其显赫、近乎通天的师承背景。
  离真，是那蛮荒天下托月山大祖的关门弟子。传闻曾经在城头练剑多年，如今不知所踪。
  木屐，是曾经跻身十四境的刘叉开山大弟子。
  雨四，是一个被旧王座大妖绯妃称呼为“公子”的剑修。在桐叶洲出现过，最终与离真一样，消失无踪。
  ?滩，曳落河旧主，王座大妖仰止的嫡传弟子。
  流白，“天下大贼”文海周密的嫡传弟子之一。
  而战场上驰援、接引之人，是后来一跃成为蛮荒天下共主的飞升境剑修，斐然。
  一场原本胜负毫无悬念的围杀，结果竟然被隐官反杀流白。
  与人问拳，专门朝对手脸面递拳。
  前有郁狷夫的脑袋撞墙，后有文庙功德林与曹慈的那场青白之争。怎么，问拳就是问脸？如此拳法风格，实在独树一帜。
  战场厮杀，专挑女子下手。
  听说那剑修流白，可是个我见犹怜的妖族女修，姿容极美。
  这位隐官，原来是个妙人啊。
  难怪能够以外乡人的身份，在剑气长城混出个末代隐官的高位！
  可惜除了中土山海宗在内的几份山水邸报，提及了隐官的名字和家乡，其余的山上宗门，好像大家心照不宣，多半是那场议事过后，得了文庙的某种暗示。
  也亏得文庙没有泄露某桩天大密事，不然如今浩然修士对这场围杀的议论，恐怕会直接占据九洲山水邸报的全部篇幅。
  因为离真跟随周密一起登天离去，如今接任旧天庭披甲者的至高神位。
  而那个出身蛮荒天下一处“天漏之地”的剑修雨四，在如今的新天庭内，同样是至高神位之一，化身水神。
  而像贾玄、祝媛这些来这边远游的练气士，还没来得及收到宝瓶洲的山水邸报，没有看到那份镜花水月的摹拓。
  陈平安重返城头原地，盘腿而坐，安静等着宁姚返回。
  曹峻啧啧道：“先前是谁说自己没火气来着？还有啊，陈平安你这个喜欢打人打脸的习惯，以后改改啊。”
  陈平安默不作声，只是默默抬头望向天幕。
  先前在大骊京城，封姨在火神庙遥遥询问一事，陈平安帮着先生给出答案，换来了十二坛百花酿。
  答案就只有四个字，请君入瓮。
  而且这其中还藏着一个“比天大”的算计，是一场注定前无古人后无来者的“请君入瓮”。
  仅仅是针对登天而去的周密吗，只是让文海周密入主旧天庭、不再肆意为祸人间吗？
  当然不是，依旧不够。
  陈平安在文庙议事期间，曾被礼圣带去过穗山之巅，见过了那位至圣先师。
  再联系那场礼圣住持、三教祖师幕后旁观的河畔议事，一场匪夷所思的大考，当时聚拢了郑居中之外的众多十四境修士。
  于是陈平安最终想明白了师兄崔瀺的那个更大算计。
  曾经在那白帝城彩云局棋输一着、未能胜过那位奉饶天下先的浩然绣虎，此生最后一件事，仿佛是以文圣首徒的读书人身份，在身前被他摆好的一副天地棋盘上，崔瀺独独一人，有请至圣先师，佛祖，道祖，邀请三教祖师一同落座。
  崔瀺好像不但要周密哪怕成功登天，依旧功亏一篑，只能输得一败涂地。
  他还要教人间再无三教祖师。
第八百四十六章 两人并肩
  原本浩然天下与蛮荒天下的时节，恰好相反，此昼彼夜，此夏彼冬，只是如今两座天下衔接颇多，天象就都有了积几分偏差。
  陈平安掏出一壶自家酒铺的酒酿，敏锐感知到天地气象的细微流转，好像要下雪了，转头远远看了眼右手边的城头，合道之地，空无一人。
  如果在这边多待几天，就是一人与半城，落雪时节又逢君。
  喝着酒，没来由想起崔东山的一句玩笑话，在某些人眼中，人间是一座空城。
  陈平安再次举目远眺，哪怕注定徒劳无功，还是忍不住多看几眼。
  不知道阿良出剑如何了，也不知师兄左右是否已经赶到战场。
  在那蛮荒天下一处腹地。
  其实万里山河都已沦为战场。
  一场光是十四境大修士就有两位的凶险围杀，却是那个被围杀之人，处处占尽先手。
  一条剑意所化的火龙，高悬天空，一圈圈飞旋，如蛇盘踞，火光映照得方圆千里，如坠火炉。
  在这蛮荒天下，是当之无愧的大野龙蛇之气象。
  大地之上，则是一道光彩流溢的金色镜面，涟漪阵阵，数以百万计的文字漂浮其中，每一个文字，都像是一处渡口。
  一人剑道显化，元气淋漓，天悬火地铺水。
  新妆恨极了这个出手狠辣的阿良，她直接祭出了一件托月山重宝，是岁月悠久的一幅法帖剑经，名为“青蛇在匣”，可惜属于用完即废的一件仙兵。
  她一手掐诀，一手持画轴，将画卷抖落铺散开来，霎时间，便有三千位青衣剑修御剑，齐齐跃出画卷，浩浩荡荡，剑阵如洪水，杀向阿良。
  在这方气势恢宏的天地间，一个身材并不高大的男人，双手持剑，身形快若奔雷，一次次踩在文字渡口上，随便一次身形跳跃，就等同于飞升境练气士看家本领的缩地山河，辗转腾挪之间，双剑在空中拖曳出无数条两种色彩的剑光流萤，所斩之人，正是那些如雨后春笋一般冒出的剑修傀儡。
  剑阵之中，所有剑修傀儡的脖颈处，拦腰处，都被好似一个劲乱窜的持剑阿良，一青一紫两道剑光丝线划抹而过，或头颅滚滚，或拦腰斩断。
  只见那阿良低头飞奔途中，兴之所至，偶尔一个拧转身形，就是一剑横扫，将四周数十位剑修悉数以璀璨剑光搅烂。
  出剑随意，明明毫无章法可言，偏偏有那行云流水的道意。
  最终的战场结果，简直就是一种压倒性的碾杀。
  三千位相当于中五境剑修的符箓傀儡。
  不够一人斩杀。
  剑气长城的年轻小姑娘，大多不理解为什么长辈女子们，为何会喜欢那么一个邋遢汉子，个子不高，油腔滑调，人品奇差，真是与英俊半点不沾边，既然如此，那么还喜欢那个阿良做什么呢？
  大多早已嫁为人妇的女子，往往都笑而不言，只有耐心稍好一点的女子，才会不约而同，说一句差不多意思的言语，你们到了战场，就知道答案了。
  与此同时，柔荑已经摘下了头顶莲花冠，这顶道冠，是旧王座黄鸾的大手笔，仿自白玉京三掌教陆沉的那顶莲花冠，柔荑手持道冠，轻轻抛向空中。
  一瓣瓣莲花，自行脱落，花瓣落地之时，就化作一位位白玉京的得道真人，总计八位，各自占据一方，刚好脚踩一卦。
  不过毕竟是仿制，这些道门高真支至多支撑一炷香功夫。
  但是一炷香，足够改变战局了，那些被阿良双剑肆意斩杀的剑修傀儡，纷纷掠入八卦死门中，再从生门中重新结阵御剑而出。
  大道玄妙，入死出生。
  趁着那个狗日的暂时脱不开身，朱厌再次现出真身，一手持长棍，每次挑山移石，皆快若巨大飞剑，纷纷掠向那一袭身影。
  这位搬山老祖同时抬起另外一手，施展本命神通，双臂如鞭，鞭苔群山，五指为绳，缚移万石，宛如千万架投石车的合力攻城。
  朱厌哈哈大笑道：“阿良，爷爷为你如此助兴，死后如何谢我？”
  更有那以术法驳杂著称蛮荒的大妖官巷，神通广大，手指处便有阴兵过境，山开壁裂，嘘呵之间，云聚云散，黑烟滚滚，阴煞之气浓郁至极。
  官巷倒是不如搬山老祖那么喜欢瞎嚷嚷，而且还有几分神色凝重，瞥了眼天幕处的漩涡异象，就像一把悬而未落的无形长剑，冥冥之中，那把阿良的本命飞剑，更像是一尊远游天外的……神明。
  新妆反正已经无需驾驭手中卷轴，任其悬停身前，她看了眼天幕和大地，“阿良折腾出这幅天地异象，意义何在？”
  绶臣给出那个答案：“打架更好看。用他的话说，如果打架没人旁观喝彩，太寂寞。”
  阿良乱斩期间，瞥了眼手中两把长剑，又支撑不住了，双剑轻轻磕碰一下，如昔年在剑气长城，酒桌上无数次与人以碗磕碗。
  双剑断折为四截，分别去往天地四方。
  至于什么青衣剑修傀儡，什么群山万石如飞剑，在他一人双剑之前，皆是纸糊都不如的虚妄。
  不是蛮荒天下的大妖战力孱弱，术法神通如何纸糊，仙兵重宝如何不堪，相反，要论个体杀力，普遍来说，浩然天下的飞升境，战力不如蛮荒天下，实在是今天这个被围杀之人，太过例外。
  当然，不管是哪座天下，谁一旦跻身了飞升境巅峰，尤其是有望合道十四境之辈，无一例外，都是极其难缠的山巅强者。例如蛮荒天下的旧王座，那个死在董三更手下的荷花庵主，无论是体魄还是道法，都极其强悍强大，事实上任何一位旧王座，就不是省油的灯。结果他们的对手，除了一座剑气长城，还有那个白也，甚至还有个属于自己人的文海周密。
  而浩然天下，除了中土神洲的符箓于玄，龙虎山大天师这几位，此外八洲，当得起“巅峰”二字的大修士，屈指可数，都是当之无愧的一洲领袖人物，有南婆娑洲肩挑日月的陈淳安，北俱芦洲水火二法双绝顶的火龙真人，何况火龙真人当了多年的龙虎山外姓大天师，雷法造诣如何，可想而知。再就是皑皑洲那个最为藏拙、与人打架寥寥数次、且只丢法宝砸人的刘聚宝。
  阿良以断剑牵引了四条剑道江河挂空，天开水井，四水归堂。
  阿良再从腰间抽出两把长剑。
  亏得我这次重返浩然，跟人借剑颇多。
  那八位由莲花冠造就而出的道门仙人，蓦然抬头，只见眼帘之中，宛如出现一堵高达千丈的水墙，汹涌冲激而至，都是那人一身剑意所化。
  一抹凌厉剑光穿透这堵剑意高墙，是那御剑的大剑仙张禄。
  两把本命飞剑倒影，支离。
  其中两种本命神通的叠加，就可让张禄的出窍阴神，变成对方，遇强则强，在短时间内拥有不输强敌的相当杀力。
  当年剑气长城与蛮荒天下对赌的那场十三之争，张禄的对手，原本按照推演，是飞升境大妖重光，所以张禄一开始就是奔着换命去的。张禄对此亦是全然无所谓，当时城头议事，他只问一事，能不能改一下规矩，宰掉一头飞升境大妖，战死之人，能否找朋友帮忙在城头上刻字。
  那个朋友，正是阿良。
  其实类似张禄的飞剑神通，这就是陆芝为何能够追杀刘叉的根源所在，她是全然不惜大道性命，愿意以命换伤，拖住刘叉的脚步。这个脚步，既是刘叉赶赴扶摇洲的脚步，更是一位剑修登顶剑道的脚步。
  而刘叉却要在剑斩白也之后，还要去往中土文庙落下剑光。
  阿良双手持剑，毫不犹豫，对着那个昔年好友的张禄，就是一通近身乱斩。
  长剑交错，剑光迸射，星火溅落无数。
  张禄说道：“分生死？”
  阿良大笑道：“那也得你说了算才行！”
  张禄突然被一个扎两根羊角辫的小姑娘直接撞出战场外。
  十四境剑修，萧愻。
  萧愻挥挥手，“张禄你先别着急送死。”
  萧愻看着那个也跟着停剑的家伙，她说道：“阿良，我如今比你高出一个境界，又在蛮荒天下，怎么个打法才算公道？”
  阿良默不作声，只是看着这个好像永远长不大的上任隐官。
  萧愻看着这个有些陌生的男人，她难得有点伤感。
  如果是以往，阿良肯定会笑着来一句，站着不动让我砍比较公道。
  如今不会了。
  只有一场再没酒喝的狭路相逢了。
  蛮荒老祖初升，双手拄拐杖，依旧在默默运转大神通，移星换斗。
  针对的，自然是阿良那把本命飞剑。
  斐然打趣道：“好像暂时还是拿阿良没辙，我们配合的默契程度，还不如天干。”
  初升笑呵呵道：“一张白纸最易下笔，稚子都可以随便涂抹，一幅画卷题跋钤印无数，好似布满牛皮癣，还让人如何落笔，两者各有好坏吧。”
  老者神色自若，遥遥看着那处战局，像是在盖棺定论，随口道：“其实还行，这个既然阿良跌了境，就只是近乎无敌，又如何呢，毕竟不是真无敌。”
  斐然叹了口气。
  不管身在何处的礼圣，重返蛮荒天下的白泽先生，在青冥天下的道老二，十万大山里的老瞎子。
  当然不是说杀力无穷，而是一种自保的无敌，就像立于不败之地。
  斐然蹲下身，伸手揉了揉脸颊，“好像大祖散道之后，我们还是很难出现新的十四境修士。”
  老者喟然长叹道：“因为我们早就有了白泽，东海观道观的臭牛鼻子，哪怕没有身在蛮荒天下，还是对我们影响极大。”
  说到这里，老者一挑眉头，恼火道：“占着茅坑不拉屎！”
  老者心声道：“加上周密这家伙又只吃不吐，陆法言，还有曜甲、黄鸾这拨旧王座，其实都等于还在，又有萧愻，文圣一脉的刘十六，宝瓶洲那条真龙，文庙又敕封了渌水坑那个肥婆姨，担任陆地水运之主，加上你和绶臣的飞升境，还有周清高的一步登天，斐然，你自己算算看，还怎么多出一两个十四境修士来。”
  斐然说道：“虽说如此，可是比起预期的估算，蛮荒气象还是略小几分。”
  老者冷笑道：“多半是那个白帝城城主的缘故。”
  斐然一点就明，讶异道：“难道是在蛮荒天下跻身十四境了？”
  初升点点头，“差不离了。这种人，最棘手。只是不知道此人的合道契机所在。”
  斐然笑道：“也对，不能只允许刘叉在浩然天下跻身十四境，不许别人在我们这边如此作为。”
  老者惋惜不已，“可惜那头飞升境鬼物被宁姚提前寻见了踪迹，不然少掉一条归墟通道，原本可以让浩然天下的推进，不至于如此猖狂。”
  斐然转头，惊讶道：“左右南下，如此之快？”
  初升说道：“意料之中。除非……”
  老者没有说出下文。斐然却心知肚明，是说那除非左右临时破境，以名副其实的粹然剑修身份，跻身十四境！
  流白问道：“阿良的那把飞剑，本命神通到底是什么？”
  老者摇摇头，“不知。”
  斐然笑道：“那就真是一个天大的麻烦了，所幸还在大致预期之内。”
  老者瞥了眼那个流白，“小姑娘，你真正应该询问的，是阿良的本命字，到底是什么。”
  流白愕然。
  老者说道：“小姑娘，你可以去与天干九人汇合了，缺了你，即便留得住那个飞升境，也杀不掉。”
  流白转头望向斐然，后者笑着点头。
  不过斐然还是多提醒了一句：“记得注意北归路线，别一个不小心给左右顺手杀了。”
  流白点点头，独自御风离开这处完全无法插手的山巅战场。
  斐然感慨道：“左右南下速度更快了，换成我，只是赶路至此，就要失去战力。”
  老者笑道：“那我们就先避其锋芒，战场先交给绶臣和新妆。”
  萧愻猛然转头望向北边，略作思量，一闪而逝。
  北边战场边缘，那位搬山老祖一个急急转身。
  一道剑光瞬间洞穿朱厌真身的肩头。
  大概是根本懒得与朱厌纠缠，那道剑光没有任何凝滞，直奔阿良而去。
  一袭儒衫，身形骤然悬停在阿良身边。
  双方肩并肩，一人面向北边，一人面朝南方。
  再无敌手。
  左右淡然道：“如何？”
  阿良双手持剑，手腕拧转，抖出剑花，点头道：“痛快。”
  左右瞥了眼远处那座阴阳鱼阵图，微微皱眉。
  阿良微笑道：“怎么样，帮倒忙了吧，托月山这座大阵，明摆着就是奔着你我联手而来的，一个吃剑意，一个吃剑气，然后两两抵消在阵中，说不得还要帮着蛮荒天下喂养出个新的十四境剑修。”
  新妆竟然嫣然一笑，与那左右施了个万福。
  她和绶臣共同主持的脚下大阵已经真正开启，左右这一路南下剑气，与阿良在这万里山河的剑意，都被疯狂席卷，鲸吞其中。
  左右面无表情说道：“好解决。”
  那新妆立即身体紧绷。
  阿良气笑道：“他娘的最烦你这点，老子认认真真说事情，谁都当我吹牛皮，你倒好，说什么都有人信。”
  比如早年还被那个泥腿子眼神无比真诚，询问自己打不打得过朱河。
  让我怎么回答？说打得过，老子就有面子了？
  嘴上说归说，事情一样做。
  至于怎么做，很简单，并肩而立的阿良和左右。
  天下剑道最高者，就毫不拘束自己的剑意。
  人间剑术最高者，就彻底放开自己的剑气。
  于是那座阴阳图就被撑破了，当场崩碎。
  阿良没觉得做了件多了不起的事情，只是抬头望向天幕，那把属于自己的飞剑。
  远游天外多年的那把飞剑，名为饮者。
  自古圣贤皆死尽，如何能够不寂寞。
  空留今人，饮尽美酒。
  他第二次返回剑气长城，最欣慰的地方，除了陈平安这小子当上了隐官，与宁丫头八字有一撇了，再就是陈平安比自己更像读书人，在剑气长城，有口皆碑，酒鬼光棍，孩子娘们，是真把陈平安当读书人的。而且那小子并没有因为当年那场老龙城的生死劫难，就一棍子悉数打死亚圣一脉的文庙陪祀圣贤。
  浩然剑修，都早点回乡。
  剑气长城的剑修，心中有无此想，已是天壤之别，嘴上有无此说，更是云泥之别。
  浩然天下的练气士，永远不会知道，酒铺无事牌的这一句话，分量到底有多重。
  阿良深呼吸一口气。
  那就好好厮杀一场，痛痛快快，不留半点遗憾！
  飞剑，饮者。
  本命神通，就三个字：皆死尽。
  剑修与剑，剑修与敌。
  左右环顾四周，一手拇指抵住剑柄，缓缓推剑出鞘，“说吧，先杀谁。”
  ————
  那拨先前在陈平安手上吃了苦头的谱牒仙师，离开剑气长城遗址之前，竟然选择先走一趟城头，而且好像就是来找隐官大人。
  曹峻啧啧称奇道：“陈平安，打了人还能让挨揍的人，主动跑过来主动道歉才敢回乡，你这隐官当得很威风啊。我要是能够早点来这边，非要捞个官身。”
  对于曹峻的怪话，陈平安不以为意。
  游仙阁次席客卿的贾玄，泗水红杏山的女子掌律祖师祝媛，都已经清醒过来，各自带着师门晚辈来找陈平安，而且看他们架势，不像是兴师问罪来了，确实更像是赔礼认错。
  魏晋拆台道：“你不行，进不了避暑行宫。”
  避暑行宫剑修一脉，几个外乡人，都是脑子很好的年轻剑修。
  林君璧已经成为邵元王朝的国师，邓凉游历五彩天下，担任了飞升城首席供奉，此外鹿角宫的宋高元，流霞洲的曹衮，金甲洲的玄参，都是极聪慧的年轻剑修。
  果然如曹峻所料，贾玄和祝媛都率先致礼致歉，人人低眉顺眼，尤其是那对脸庞伤势不轻的年轻男女，来之前得了师长教诲，此刻低着头，哪有半点气焰可言。
  陈平安转过头看着他们，没有言语，只是多瞥了眼一个少年，然后重新转头，抿了一口酒水，面朝南方的广袤山河，就像有一股苍茫之气，好像直直撞入心胸，教人喝酒都无法下咽。
  那少年蓦然一步踏出，“我有话说要与隐官大人说。”
  贾玄神色微变，一把扯住少年的袖子，轻轻往回一拽，厉色道：“金狻，休得无礼！”
  祝媛亦是心声提醒道：“金狻，不可在此造次，小心让游仙阁惹祸上身。”
  一旦因为个无知小儿的胡言乱语，连累师门被隐官迁怒，小小泗水红杏山，哪里经得起几剑？
  不曾想背对众人的那一袭青衫开口道：“说说看，争取用一句话说清楚你想说的道理。”
  名叫金狻的游仙阁少年修士，挣脱开贾玄的手，先作揖行礼，再抬头直腰，毫无惧色，朗声道：“圣人云不教而诛，则刑繁而邪不胜，隐官以为然？”
  陈平安会心一笑，点头道：“很好，你可以多说几句。”
  少年此语，其实出自先生的《国富篇》，这个少年用文圣的圣贤道理，来与文圣一脉的关门弟子说道理，再合适不过。
  这与陈平安之前在文庙鸳鸯渚畔，传授百花福地的凤仙花神锦囊妙计，教她去与那位苏子门生讲理，有异曲同工之妙。
  金狻重新向前踏出一步，继续说道：“故而不教而诛，非儒生所为！”
  陈平安笑着点头道：“有理。只是你如何证明这个道理，当真适用今天事？”
  金狻沉声道：“事先我们谁都不知道你是剑气长城的隐官。你的两次劝说阻拦，平心而论，换成别人，都不会当回事。这要是还不算不教而诛，如何才算？”
  耐心听那少年讲完一段，陈平安说道：“得加个字，‘太’，‘都不会太当回事’，更严谨些。不然话聊到这里，好好的讲理，就容易开始变成吵架了。”
  少年愣了愣，约莫是想象过无数场景，比如被那个家伙痛打一顿，甚至是一巴掌打得飞出城头，却如何都没有预料到剑气长城的隐官，没有计较自己的冒犯，反而只是计较自己的言语，缺漏了一个字。
  金狻疑惑问道：“隐官是认可我说的这个道理了？”
  陈平安转过身，继续盘腿而坐，摇头道：“并不认可，只是可以让你先讲完你想说的道理，我愿意听听看。”
  贾玄以心声警告少年：“金狻，适可而止！你接下来再敢多言半句，我回了游仙阁，定要与阁主和掌律禀报此事，你小心自己的嫡传身份不保！”
  金狻却对一位次席客卿的威胁置若罔闻，只是直愣愣盯着那个青衫背影。
  “随便举几个例子，山下王朝皇陵禁地的一块地砖，山上仙家洞府的一棵枯树枝丫，山下百姓坟头附近的泥土，值点钱。”
  陈平安淡然道：“哪怕无人看管，我们便能随意捡取吗？”
  剑气长城的历代剑修，从无坟冢。
  那么何为剑修坟冢，可能就是战场，就是所有人脚下的这座剑气长城。
  登城如上坟。每次出剑，就是敬香，祭奠先人。
  金狻愕然，却不言语。
  陈平安说道：“哑巴了？”
  金狻硬着头皮说道：“有点道理。”
  陈平安这才继续说道：“如果平心而论，你真正该与我争论的，不是我该不该出手，而是该不该出手那么重，对不对？”
  也就是贾玄和祝媛境界不够，不然先前在刻字笔画的栈道那边，还真就没那么便宜的好事了。绝对无法这么快就清醒过来，两位地仙只会直接被晚辈背着去往渡船那边。
  金狻立即点头道：“隐官出手，实在太重！何况隐官出手之前，可以自报身份。”
  陈平安摇摇头，与那少年说道：“剑气长城的剑修，谁都没有这么好的脾气，在这剑气长城，什么才是最大的道理，师门长辈没教过你们？如果我不是文圣一脉的儒生，就只是一位纯粹剑修，哪怕不是什么隐官不隐官的，你们今天最少要留下一条胳膊。”
  就像刘景龙，如果只是一位太徽剑宗的剑修，早就独自问剑锁云宗了，但是当刘景龙身为太徽剑宗的宗主，就可以忍，甚至必须容忍锁云宗的大放厥词。
  曹峻笑嘻嘻道：“魏剑仙，隐官出手重吗？”
  魏晋微笑道：“对于山上谱牒仙师来说，给人打得没脸见人，比起丢了一笔神仙钱，是很重了。”
  陈平安提醒道：“曹峻，不是平时随便开玩笑的时候，别拱火了。”
  曹峻继续喝酒。默默记住了游仙阁和泗水红杏山两个门派名称，以后游历中土，得去会一会。
  让一位剑气长城的末代隐官自报名号？你们当自己是蛮荒天下的王座大妖吗？
  陈平安晃了晃酒壶，始终背对那拨各怀心思的谱牒仙师，“浩然天下的礼，剑气长城的理，你们未必听得进去。那就跟你们说一说切身利害。”
  “魏晋和曹峻，是两个外乡人，又都是性情散淡不爱管闲事的剑仙，那么齐廷济，陆芝，以及龙象剑宗十八剑子？如果你们被他们撞见了？怎么，真当我们剑气长城的剑修，在浩然天下都死绝了？一个万一，给人砍掉掉了脑袋，侥幸没掉的，去与谁说理？是找你们游仙阁和泗水的祖师爷，还是找贺夫子诉苦？出门在外，小心驶得万年船都不懂，难道说是因为你们中土神洲的山下，是个谱牒仙师就能横着走？”
  曹峻趁着宁姚不在场，小心翼翼心声道：“魏晋，咱俩是被惦记上了？”
  魏晋说道：“显而易见。”
  曹峻头大如簸箕，“咱俩一个是落魄山的上宗客卿，一个是下宗供奉，回头会不会被陈平安穿小鞋？”
  魏晋笑道：“我经常当冤大头，花钱买酒，应该还好，至于你，难说。”
  陈平安冷笑道：“出门在外，入乡随俗这么简单的一个道理，贾仙师和祝仙师，你们不教？还是说嘴上道理连篇随风跑，从不落在事上？哦忘了，你们是护道人，不是传道人。我是不是错怪你们了？”
  贾玄和祝媛脸色难看至极，只是双方心中忌惮更多，果然拦阻金狻开口是对的，十有八九，已经被这位隐官记恨上各自门派了。至于什么道理不道理的，自然是谁剑术高、道法高谁说了算。被年轻隐官说成是护道不利，可自家修行又没耽搁，他们不也修出了个地仙境界？你陈平安能有今日造化，当这末代隐官，天晓得有哪些机缘给你捞取在手了。一个四十来岁的剑仙，跻身数座天下的年轻十人之一，本事自然是有的，只不过不是洪福齐天的好命，谁信？
  陈平安转过身，望向那个纯粹武夫，“前辈拿了那块碎石吧？”
  “万万当不起‘前辈’称呼。”
  汉子立即抱拳惶恐道：“碎石拿了。”
  陈平安抬手抱拳还礼，微笑道：“岁长者为尊，何况前辈为人做事极有分寸，宅心仁厚，是个老江湖。”
  陈平安视线偏移，望向那个少年，“今天涉险，主动与已知身份的我，是富贵险中求名利？好搏个不畏强权的名声，好在家乡换取利益？还是纯粹求个理，讨要个公道？”
  金狻欲言又止。
  他自有算计，自家游仙阁那几位老祖师的脾气喜好，对剑气长城的观感，以及对文圣一脉的评价，林林总总，少年一清二楚，所以在内心深处，他对贾玄这个所谓的师门次席客卿，还有红杏山那个年纪大头发长见识短的祝媛，根本看不起。
  只是此刻少年竟然不敢与那位青衫剑仙对视。
  “如果只是前者，是不是太小觑他人心智？会不会高看我的肚量了？”
  金狻额头开始渗出细密汗水。
  “如果两者兼有，那么先后如何，各自心思的大小如何？”
  “即便先有私心，甚至是只有私心，道理就讲不得了吗？”
  陈平安最后自问自答道：“我看未必。”
  曹峻问道：“道理还可以这么讲？”
  看似循序渐进，却又兜圈一圈。既讲理且问心。
  魏晋眺望远方，风吹鬓角，一手按住剑鞘，笑道：“不这样讲理，要如何讲理？”
  陈平安不拘念头，将心中所想，娓娓道来。
  “书上的圣贤道理，不是拿来临时抱佛脚和江湖救急的，也很难在某些时刻死马
  当活马医，甚至还要让你们经常觉得不自由。”
  “那么读书识字，图什么呢。为人少点戾气，处世多点耐心，渐渐的把脚下道路越走越宽，在世道中，走得稳当些，从容些。”
  “山上练气士，修道证长生，长年累月，每天打坐吐纳，动辄数个时辰，丝毫错不得，这都熬得过来，偏熬不过待人接物的几句客气话，熬不过与人讲理时的心平气和？这是什么道理，你们谁来为我解惑？要是能说服我，以后别说随便捡取碎石带回家乡，保证剑气长城不管，文庙更不管，还可以与我知会一声，我可以亲自帮忙，双手奉上。”
  “所谓道理，不是什么傍身的一技之长，可能无法处处立竿见影，但是时日愈长久，愈见学问功夫。”
  “佛家说娑婆世界，娑婆二字，意为堪忍。非人磨墨墨磨人，能受天磨是豪杰。”
  “尘世尘世，烦恼多如尘埃之世，心如明镜台，勿使惹尘埃。无论是佛家教人解脱法，还是豪杰不屈之志，皆可共勉。”
  “不退转。位不退。豪杰脚跟立得定。我知道自己是谁。行不退。虽千万人吾往矣。我知道要做什么。心不退。沧海横流，玉石同碎，礼乐崩坏，人人不安也。万山磅礴必显主峰，物欲横流必出砥柱。我人在此，即心在此，我心在彼，即身在彼。”
  一群谱牒仙师听得面面相觑，这个年轻隐官是不是走火入魔了？还是吃饱了撑着为他们传道授业解惑？
  而那个青衫背剑的隐官大人，当他开始沉默不语，就好似入定一般。既像老僧禅定法，又如仙真心斋术。
  曹峻犹豫了一下，问道：“陈平安怎么回事，有点古怪？”
  魏晋沉默片刻，叹息一声，答道：“类似某种证道，打杀种种他人心性，用来壮大自己一种心性。所以陈平安其实从一开始，除了对那个少年有点感兴趣，其余人等，根本不觉得值得他多说半句，看似给外人说了很多，不过是陈平安的自说自话，是在自我验证心中所思所想。”
  贺老夫子没来由插话一句，“说是打杀，有点不妥，换成‘否定之否定即肯定’，更加准确。”
  曹峻也顾不得这个陪祀圣贤怎么听见的心声，刚好借机与贺绶好奇问道：“胡思乱想，神游万里，想东想西，自说自话，那么陈平安到底在求个什么？他不是个剑修和纯粹武夫吗？总不至于是想要去文庙吃冷猪头肉吧？”
  贺老夫子说道：“大概是想要为自己找出一条大路来。”
  曹峻问道：“陈平安这是在为跻身仙人做打算了？”
  贺老夫子笑了一声，魏晋说了句曹峻你真进不去避暑行宫。
  先前南边就有两道剑光好像约好了，几乎同时从秉烛和走马渡船分别亮起，赶赴剑气长城的城头这边。
  之后又有数道剑光跟随，只是相较于两位剑仙的速度，慢了太多。
  率先现身的，是年轻面容且极其俊美的老剑仙，齐廷济，以及身材修长却姿容平平的陆芝。
  陈平安睁开眼睛。
  齐廷济瞥了眼那些心虚修士，笑问道：“怎么回事？”
  陈平安笑道：“想拿些城头碎石回去，被我拦下，教训了一通。”
  齐廷济和陆芝，几乎同时看了眼魏晋和曹峻。至于那帮心弦紧绷起来的谱牒仙师，看都懒得看一眼。
  魏晋是浑然不觉，无所谓。
  曹峻一个小小元婴境剑修，可就没有这份胆识气魄了。
  作为剑气长城齐氏家主的齐廷济，剑术如何，那个城墙刻字，就在那边摆着呢。
  至于陆芝，这可是一个胆敢独自阻截追杀刘叉去往扶摇洲的婆娘。
  齐廷济站在陈平安一旁，瞥了眼那帮人的背影，笑道：“年轻人嘛，犯错是难免的，可以下辈子再注意点。”
  陆芝更不废话，直接抬头望向了坐镇天幕的儒家圣人贺绶，只要齐廷济出手砍人，她就负责拦阻贺绶。
  尚未走远的贾玄和祝媛霎时间如坠冰窟，竟是一步都挪不动了。
  只觉得自己多走一步，就是与那两位剑仙问剑。
  陈平安双手笼袖，摇摇头，“我已经说过道理了。”
  齐廷济笑道：“那就隐官说了算。”
  陆芝对隐官大人颇有怨气，冷笑道：“就你最好说话，剁死了，就说不得道理了？”
  陈平安只是朝她抛过去一坛百花酿。
  陆芝接住百花酿，蹲在城头上，仰头痛饮美酒。
  曹峻听得头皮麻烦。
  齐廷济、陆芝这样的剑仙，还真不屑与人故意撂狠话，危言耸听。
  估计砍人之前，事先提醒一声，都算给面子了？
  陈平安与那拨杵在原地不敢动弹的家伙，以心声说道：“别傻乎乎站着了，赶紧走你们的。”
  一个个如获大赦，御风离开城头。
  陈平安扬起手臂，朝齐廷济递过去一坛酒，随口问道：“归墟日坠那边，大骊边军到了多少人？”
  齐廷济弯腰取过酒坛，想了想，干脆就盘腿坐下，说道：“暂时是三十六万，其中重骑两万，轻骑二十万，步卒反而不多，至于随军修士的人数，大骊那边没有对外公开。”
  陈平安讶异道：“已经这么多了？”
  在蛮荒天下战场，很难以战养战，将来战线一旦拉伸开来，军需物资的消耗，不计其数。所幸山上修士的方寸物，咫尺物，都会被文庙和各大王朝大量“租借”，只是不知数目如何。
  齐廷济说道：“听说后边还会陆陆续续赶到，如今大骊边军的人数，已经仅次于中土澄观王朝，因为大骊是最早动身的，剑舟，山岳渡船，跨洲渡船，运转起来十分顺畅。浩然十大王朝里边，有几个哪怕叫苦连天，还是不得不跟着提高了兵力。至于是否存在滥竽充数的情况，从各自藩属国里边抽调所谓的精锐，只有文庙那边最清楚。”
  陈平安好奇问道：“曹慈如今在哪里了？”
  齐廷济笑道：“他是跟刘财神那个宝贝儿子一起到的黥迹，不过听说很快就跟朋友们一起远游了，曹慈，傅噤，元雱，纯青，郁狷夫，顾璨，都是些年轻人。刘幽州没跟着去，跟怀潜留下了，估计又当了一回善财童子。”
  山上流传着个谐趣说法，恨不得见着了刘幽州，就自称是失散多年的亲兄弟，再一起回家见着了刘聚宝，就一起喊声爹。
  至于女子修士，与刘幽州结为道侣即可，一样可以喊爹。
  齐廷济提起酒坛，与陈平安酒壶轻轻磕碰一下，“此外为这些年轻人暗中护道的，就我所知，就有白帝城的韩俏色，和一位竹海洞天的客卿，来历不明，看不出深浅。”
  然后齐廷济算是给了年轻隐官一个解释，“左右先前南下之时，提醒过我们，别帮倒忙。”
  让齐廷济和陆芝都别帮倒忙。
  能这么对一位剑气长城刻字老剑仙说话的人，人间确实不多。
  曹峻看得羡慕不已。
  陈平安这小子在剑气长城真是混得风生水起，以往只对隐官有个模糊概念，这会儿亲眼瞧见了陈平安与齐廷济、陆芝的相处，才切身体会到“隐官”二字的分量。
  在这剑气长城，别说魏晋会自然而然变得不太一样，原来齐廷济、陆芝之流，都得将陈平安视为完全平起平坐的强者。
  ————
  道号青秘的冯雪涛，这位野修出身的飞升境，没有笔直一线，逃离那处战场，而是选择绕路返回剑气长城，来时路上，冯雪涛一直留心途经各地的山川地理，甚至仔细绘制出一幅幅地势堪舆图。
  看得阿良满脸慈祥神色，说青秘兄与我那个当隐官的朋友，一定能聊得来，以后有机会回了浩然，一定要去落魄山做客，到时候你就报我阿良的名号，不管是陈平安，还是那个北岳魏大山君，都一定会拿出好酒款待青秘兄。
  冯雪涛打算北归途中，期间去一趟距离最近的归墟黥迹处，将这些地图交给白帝城那位魔头巨擘。
  他突然停下身形。
  四周凭空出现九个妖族修士，看着年纪都不大，境界都不算太高，但是却让冯雪涛如临大敌，这是一种久违的危机感，不是那种面对阿良和左右的窒息，而是一种细细密密的不舒服。
  冯雪涛只认得其中一人，竹箧，背剑架，玉璞境剑修，据说是那个刘叉的开山大弟子。
  一个少年，手持面具，满脸微笑。两只大袖子笔直垂落，不见双手。
  他身穿一件雪白法袍，云纹似水流转不息，腰间悬佩有一把狭刀，刀鞘纤细且极长。
  一个年轻女子，一粒金色耳坠，光亮柔和，使得她的两侧脸颊，便分出了明暗阴阳。
  有魁梧男子，腰悬一对斧钺，手持一盏灯笼。
  一对兄妹模样的年轻妖族修士，并肩而立，男子挑起一根竹竿，悬一枚葫芦。
  女子一手旋转匕首，背着一张巨弓。
  一个稚童容貌的孩子，腰间挂了一只不起眼的棉布袋子。
  一个身姿曼妙、曲线玲珑的女子，已经覆上面具，不见面容，斜背琴囊，约莫是已经覆盖面具的缘故，身后气象横生，竟是那无数被吊死的尸体悬空。
  那个悬佩狭刀的俊美少年，率先开口言语，竟是娴熟的浩然中土大雅言，“喂，你认不认得陈隐官？”
  趁着流白那个娘们不在场，赶紧多问几句关于年轻隐官的事情。
  不然那婆姨脾气不太好，一听此人就炸毛，当然不是那种表面上的恼羞成怒，而是偷摸记账。
  那个稚童模样的孩子伸手轻拍腰间袋子，笑嘻嘻问道：“皑皑洲刘氏财神爷，他们家到底是怎么个有钱？当真家族里边每个下人的饭碗马桶，都是用雪花钱打造而成？”
  冯雪涛大致看得清这拨妖族修士的境界，最高不过玉璞境。就想要围杀一位飞升境？
  但是不知为何，冯雪涛的直觉却告诉自己，一着不慎，极有可能就会把命留在这里了。
  就在此时，一个心声突兀响起，“青秘道友莫怕，有我这位崩了真君在此，保管你性命无忧。”
  ————
  穗山之巅。
  老夫子合上书籍，笑道：“光阴不居，岁月如流。万年之期，忽焉已至。苏子说得好啊，身如传舍，吾乡何处。”
  青冥天下。
  陆沉趴在白玉栏杆上，“我们两个当师弟的，方方面面，都不如最接近师父的师兄。”
  道老二神色不悦道：“你到底何时才去天外天？！”
  陆沉唉声叹气，埋怨道：“天大的难题，就由天大的人物去解决嘛。”
  一个少年道童模样的家伙，凭空出现在白玉京这一最高处，喊了两个名字，“余斗，陆沉。”
  余斗打了个稽首，“师尊。”
  陆沉跳下栏杆，学师兄依葫芦画瓢，难得如此正儿八经打稽首。
  那个极少走出莲花洞天的少年道士也没说什么，只是仰头看了眼天外。
  天外某处，有个白衣女子，双指夹住一粒鲜红色圆球。
  若是在极远处远观此景，就会发现那是一颗远古星辰。
  少年道士说道：“我需要骑牛远游天外天一趟。陆沉你就不用去了。”
  陆沉点头道：“弟子谨遵师尊法旨。”
  剑气长城。
  陈平安独自去了那座合道的城头，刚落座，就看到一颗脑袋探出，笑容灿烂，“哈哈，意外不意外？”
  陈平安直接抬起手掌，五雷攒簇，砸中那个头戴莲花冠的道人面门上，直接将其从城头打飞出去。
  最后陈平安双手笼袖坐在城头，那个道士凫水游荡到了城头，最终飘落在一旁，用道袍袖子抹了把脸。
  陈平安问道：“来这里做什么？”
  陆沉笑道：“凑个热闹。”
  有个中年僧人，在城头不远处，蓦然佛唱一声。
  陆沉立即一个起身，溜之大吉。
  陈平安转过头，满脸呆滞，缓缓起身，双手合十，低头行礼。
  中年僧人还了一礼，也未说什么，很快就悄然离去。
  大骊京城，老仙师刘袈站在巷口那边，又拦住了一个老夫子的去路。
第八百四十七章 龙蛇起陆
  （年底事情多，更新很不稳定。下个月就会好很多。）
  陈平安看了眼十万大山那个方向，那片好似被老瞎子从蛮荒天下一刀切走的割据山河，大地之上金光朦胧，那是负责搬山的金甲傀儡映照使然，高处又有秋云如峰起，溶溶满太虚。
  陈平安想起了昔年藕花福地的那场争渡，极有可能，在未来百年之内，几座天下，就会是万年未有之气象，大道之上，人人争渡，共争机缘。
  想起另外一事，陈平安轻声道：“先生敲打过我了，在某件事上，我比较后知后觉，确实很不应该。”
  宁姚好奇问道：“什么事？”
  文圣老先生，舍得敲打你这位得意弟子？
  陈平安说道：“先生提醒我们俩相处的时候，我不该总让你主动说话。”
  大概人与人之间的诸多误会，可能就是不该说的无心之语，随便说，该说的有心之语，反而吝啬不说，两张嘴皮子关起门来的喃喃自语，却误以为对方早已都懂。
  宁姚神色古怪。
  陈平安问道：“不是这样的？”
  宁姚摇头说道：“当然不是。”
  两人相处，不管身处何地，哪怕谁都不说什么，宁姚其实并不会觉得别扭。再者她还真不是没话找话，与他聊天，本来就不会觉得乏味。
  宁姚忍不住笑道：“先生学生，一个真敢教，一个真敢听。”
  陈平安笑道：“那我就放心了。”
  宁姚刚要说话，陈平安已经主动说道：“哪怕你无所谓，我以后也会多说一点。”
  陈平安继续说道：“之前礼圣在旁边，我心声与否没区别。在客栈门口那边，礼圣先生说得直接，归根结底，是因为把你当成了一个可以平等对话的强者，所以才会显得不那么客气。”
  宁姚点头道：“理解，道理就是那么个道理。”
  所以当时她才没说话。完全可以理解，未必全部接受。但既然对方是劳苦功高的礼圣，所以她的沉默不语，就是最大的礼敬了。
  中土文庙的礼圣，白玉京的大掌教，一个礼，一个德，双方都最能服众。
  “三教祖师的散道，就是你回乡后抓紧破境的原因所在？”
  宁姚直截了当问了接连两个问题：“那边怎么办？”
  宁姚对于散道一事，并不陌生，其实修道之士的兵解，就类似一场散道，不过那是一种练气士证道无果、勘不破生死关的无奈之举，兵解之后，一身道法、气数流转不定，悉数重归天地，是不可控的。桐叶宗的飞升境大修士杜懋，曾被左右砍得琉璃稀碎，杜懋弥留之际，就试图将一部分自身道韵、琉璃金身遗留给玉圭宗。再然后就是托月山大祖这种，能够驾驭自身气运，最终反哺一座蛮荒天下，使得家乡天下妖族修士的破境，好似一场雨后春笋，斐然，绶臣，周清高之流，无一例外，都是龙蛇起陆，名副其实的天之骄子。
  至于宁姚所谓的“那边”，当然是周密登天入主的那座旧天庭。
  陈平安蹲下身，伸出手掌抵住城头，轻轻摩挲，抬头瞥了眼天幕，说道：“那边怎么办，三教祖师自有打算吧，我只能肯定不会放任不管。之前我去中土参加文庙议事，期间有过那场极其隐蔽的河畔议事，除了我比较例外，聚拢了一大批十四境修士，不少我都是第一次见到，礼圣负责住持议事，就像……一场大考，考校对象，是三座天下已经站在山巅的大修士，却没有任何一位三教祖师现身河畔，但是具体的考评内容，等到议事结束后，好像人人都忘记了，我当时就觉得有点奇怪，三教祖师何必如此大费周章。后来先生带我去了一趟穗山之巅，亲眼见到了至圣先师，当时我就察觉到一点迹象了，而且至圣先师也没有隐瞒什么，对我说了句……勉强算是表扬的话，等于默认此事了。”
  陈平安猜测那是一场以生死作为考题的问卷，答案是十四境修士的各自问心结果，比如……一大帮十四境大修士，联袂去往新天庭，敢不敢、愿不愿意、舍不舍得为人间的芸芸众生舍生忘死。
  陈平安曾经跟画卷四人有过一场问答，关于救人需杀人，朱敛当年的回答，是不杀不救，因为担心自己就是那个“万一”。
  当年陈平安也没多说什么，其实师兄崔瀺给出了另外一个极端的答案，不但要救人，而且自己要主动成为那个一，当然师兄崔瀺极其事功，所救之人，必须是整个天下人，所做之事，是那舍我其谁的挽天倾，师兄崔瀺才愿意成为一。
  陈平安提醒道：“要小心陆沉偷听。”
  一个心声随即响起，“怎么可能？贫道就不是这样的人！”
  宁姚二话不说，一个心意微动，剑光直落，循着那个心声起始处，破开层层山水禁制、道道障眼法，直接找到了白玉京三掌教的真身躲藏处，只见一位头戴莲花冠的年轻道士，手忙脚乱从城头云海中现身，四处乱窜，一道剑光如影随形，陆沉一次次缩地山河，使劲挥动道袍袖子，将那道剑光多次打偏，嘴上嚷嚷着“好好好，好一对贫道不惜辛苦撮合当月老牵红线的神仙道侣，一个文光射星斗，一个剑气贯长虹！真是万年未有的天作之合！”
  宁姚看了眼陈平安。
  陈平安笑着摇头道：“算了。”
  宁姚便收起了那道凝聚不散的凌厉剑光。
  十四境大修士莅临别座天下，规矩重重，陆沉当年游历骊珠洞天，摆摊算卦，就依循浩然旧例，压制在飞升境。
  如今这座剑气长城属于浩然天下的版图，陆沉再次从青冥天下“衣锦还乡”，当然仍需遵循礼圣制定的规矩。
  只不过用大玄都观孙道长某个只在山巅流传的说法，白玉京陆老三的十四境，既是谁都打不过，又是谁都打不过。
  除了陆沉飘落在城头，距离陈平安不过几步路远，云海中还走出了一位中年男子模样的剑修，刑官豪素。
  豪素身形落在城头，站在陆沉一旁，眯眼远眺蛮荒天下。当年担任刑官，其实一直在老聋儿的牢狱当中，潜心修道练剑。
  豪素一直很奇怪，为何老大剑仙直到最后，始终没有对他提出任何要求。
  陈平安依旧蹲着，对其抱拳致礼，豪素没有转头，只是对陈平安那个方向倾斜抱拳，当是与剑气长城隐官的回礼。
  隐官与刑官重逢于剑气长城，看着都很随意。
  陈平安问道：“南光照是被前辈宰掉的？”
  豪素点点头，“代价要比预期小很多，反正没有被拘押在功德林，陪着刘叉一起钓鱼。”
  礼圣的意思，豪素斩杀中土飞升境修士南光照，这属于山上恩怨，是一笔陈年旧账，原本文庙不会拦阻豪素去往青冥天下，只是事情发生在文庙议事之后，就犯禁了，文庙酌情考虑，允许豪素在这边斩杀一头飞升境大妖，或是两位仙人境妖族修士。
  于是豪素就继续留在了浩然天下，礼圣的意见，往往能够让人没有意见。
  其实以豪素的脾气，不是不可以仗剑硬闯，因为道老二会在两座天下的接壤处接引，只是豪素觉得没有这个必要。再说了招惹谁，都别招惹礼圣。
  陆沉坐在城头边缘，双腿垂下，脚后跟轻轻敲击城头，唏嘘道：“贫道在白玉京郭城主的地盘那边，舔着脸求人施舍，才创建了一座芝麻绿豆大小的寒酸书斋，取名为观千剑斋，看来还是气魄小了。”
  无人理睬。
  要是搁在白玉京，哪里会如此冷场。
  瞥了眼南方，陆沉伸手头上扶了扶那顶作为白玉京掌教信物的道冠，啧啧道：“这个黄鸾，真是好眼光，晓得模仿贫道的这顶莲花冠，可惜就是有点运道不济，不然这次一定要找他寒暄几句。”
  陆沉转头望向陈平安，笑嘻嘻道：“见有河川垂钓者，敢问垂纶几年也？”
  陈平安冷笑道：“收竿悬鱼篓，腰镰刈秋韭？”
  对于这两位的打哑谜，宁姚和刑官豪素对此都置若罔闻，两位剑修都是不喜欢多想的人，恰恰各自身边都坐着最愿意多想的人。
  陆沉一本正经道：“陈平安，我当年就说了，你要是好好捯饬捯饬，其实模样不差的，当时你还一脸怀疑，结果如何，现在总信了吧？”
  陈平安说道：“如果我没有记错，陆道长当年可没有说过这样的话。”
  陆沉伸手揉着下巴，“到底是你不小心忘了，还是是贫道记错了？”
  陈平安双手握拳，轻轻撑在膝盖上。
  陆沉眨了眨眼睛，满脸希冀神色，问道：“陈平安，啥时
  候去青冥天下做客啊，到时候贫道可以帮忙领路去白玉京，什么神霄城，紫气楼，保管畅通无阻。你是不知道，如今在白玉京那边，别座天下的外乡人当中，就数你这位隐官最让人好奇和期待了，最少也是之一，还有飞升城的宁姑娘，蛮荒天下的斐然，当然还有武夫曹慈，以及那个竟然能够压胜陈十一的剑修刘材，不过刘材这厮最让白玉京感兴趣的，还是一人能够拥有两枚贫道那位师尊亲手栽培出来的养剑葫，比你们还是要稍逊一筹。”
  如今这一百年，是二掌教余斗负责住持白玉京事务，下个百年，就又该轮到陆沉监管青冥天下。
  陈平安默不作声。
  夜航船一事，让陈平安心中安稳几分。按照自家先生的那个比喻，就算是至圣先师和礼圣，看待那条在海上来去无踪的夜航船，也像凡俗夫子屋舍里某只不易察觉的蚊蝇，这就意味着只要陈平安足够小心，行踪足够隐秘，就有机会躲过白玉京的视线。再者陈平安的十四境合道契机，极有可能就在青冥天下。
  陆沉好像看穿了陈平安的心思，拍胸脯如擂鼓，信誓旦旦道：“陈平安，你想啊，咱俩是什么交情，所以只要到时候是由我看管白玉京，哪怕你从浩然天下仗剑飞升，一头撞入白玉京，我都可以睁一只眼闭一只眼。”
  陈平安点头道：“那就这样说定了。”
  陆沉一脸讶异和心虚，难为情道：“啊？我只是随便说说的，你还当真了啊？”
  见那陈平安又开始当闷葫芦，陆沉感慨不已，瞧瞧，跟当年那泥瓶巷少年根本没啥两样嘛，一只手掌轻轻拍打膝盖，开始自说自话，“常自见己过，与道即相当，身处自在窝中，心斋安乐乡里。先忘形自得，再得意忘言，神器独化于玄冥之境，万物与我为一，继而离尘埃而返自然……”
  陈平安皱眉不言。
  陆沉抬起一手，以天地灵气捻出一片树叶，松开手指后，树叶悬空，然后飘落，再挥手一划，树叶被顺带着改变轨迹，路线不由自主地往陆沉手边靠拢几分。
  陈平安知道陆沉想要说什么。
  这就是人性被“他物”的某种拖拽，趋近。而“他物”之中，当然又是以粹然神性，最为诱人，最令人“神往”。
  更是当年远古神灵为人族设置的一种极其隐蔽、天然的手段，既是修行路上的捷径，又是昔年地仙登顶的瓶颈限制。
  世间修道之人，脚下道路无数，第一等的道法正宗、法脉正统，次一等旁门左道，再次一等的歪门外道，术法万千，但是拥有纯粹二字前缀的登山之人，唯有剑修和武夫，而这两条道路，恰好都被视为断头路，一个极难打破飞升境瓶颈，一个总是止步于十境。
  而万年以来，真正以纯粹剑修身份，跻身十四境的，其实只有陈清都一人而已。
  因为那位经常“寄人篱下”、喜欢嬉戏人间的斩龙之人，走了一条捷径，是由一道方便法门走入十四境的大天地，使用了佛门某种宏愿神通。
  之后是上任隐官的萧愻，她的合道之路，距离纯粹二字就更遥远了。与蛮荒天下的英灵殿合道，就等于合道地利，她几乎是主动放弃了剑修的纯粹。
  再然后是旧王座刘叉的十四境，可惜未能稳固境界，就被陈淳安毅然决然将其打落了一个境界，而这位亚圣一脉出身、肩挑日月的醇儒，到底做成了一桩怎样的壮举，山巅之外的浩然天下练气士，至今不知。
  而白玉京二掌教的余斗，和大玄都观的孙道长，拥有最纯正的道统法脉，同时还是剑修，不谈借出仙剑太白就等于放弃十四境的孙道长，只说这位被誉为真无敌的道老二，正因为他在道法一途的登峰造极，所以哪怕剑术出神入化，唯独在“纯粹剑修”这个说法上边，吃亏不小。
  在斩龙之人“陈清流”和隐官萧愻之间的阿良，虽说阿良有个绕不过去的儒生出身，可他的十四境剑修，最接近陈清都的纯粹，所以几座天下的山巅修士，尤其是十四境修士，等到阿良跌境之后，类似青冥天下那位参加河畔议事的女冠，哪怕根本不是阿良的敌人，甚至与阿良都没有打过交道，可她同样会松一口气。
  几座天下的天地再大，更别谈天外更大，可对于十四境剑修而言，哪里去不得？一个不小心，传说中的仗剑逆行光阴长河，都有可能，若是在逆流而上的途中，还另有手段，能够避过三教祖师与礼圣的视线，届时除了白泽、托月山大祖、老瞎子这拨岁月悠悠、资历最老的十四境修士，杀谁不是杀？
  作为十四境巅峰剑修的陈清都，如果不是托月山一役身死，不得不作茧自缚，选择合道剑气长城，不然孑然一身，仗剑远游？
  尤其是假设陈清都能够在这条光阴长河道路上，百尺竿头更进一步？
  所以当人间一旦出现了某个十五境剑修。
  那恐怕就真是三教祖师都无力阻拦了，一切行事，随心所欲，出剑与否，全凭喜好，一剑递出，天翻地覆。
  陆沉突然笑道：“陈平安，如果你能够抢先一步登顶武道，我很期待你以后问拳白玉京的场景。”
  大端王朝女子武神裴杯，大骊武夫宋长镜，双方都不算真正意义上的十一境武夫，就像暂时只有一只脚跨过门槛。
  陈平安说道：“那还早得很，何况有没有那一天还两说，陆道长不用专门为此期待什么。”
  陆沉笑眯眯道：“陈平安，你的拳法风格，大家都是知道的，那场功德林的青白之争，如今青冥天下山上都听说了。”
  陈平安说道：“你想多了。”
  陆沉瞥了眼陈平安的手腕，摇头道：“不，你想少了。”
  陈平安问道：“你来这边做什么？总不至于是只为了与我胡扯几句吧？”
  陆沉抬头笑道：“如今蛮荒三轮月只剩下两轮了，贫道就趁早赶来多看一眼，天晓得会不会一个不小心，哪天就只剩下一轮月了，是吧？”
  陈平安说道：“可能吧。”
  两位剑气长城的剑修，通过一条跨洲渡船，从刚刚游历完毕的流霞洲，赶到了雨龙宗遗址的一处渡口，重返故乡。
  一个是越来越后悔没有偷偷溜去第五座天下的陈三秋，一个是酒铺大掌柜的叠嶂，她觉得自己这辈子有三件最大的幸运事，小时候帮阿良买酒，认识了宁姚这些朋友，最后就是与陈平安合伙开酒铺。
  其实除了剑气长城，倒悬山、蛟龙沟和雨龙宗，准确说来都属于战场遗址了，倒悬山这方天地间最大的山字印，跟飞升城一样，都去往别座天下，但是蛟龙沟和雨龙宗附近，都被文庙临时打造成渡口，雨龙宗如今的新任宗主，是昔年倒悬山四大私宅之一水精宫的女主人，云签。
  但有意思的事情，是云签对外宣称，自己只是暂领宗主一职。
  当年她带人远游历练，从桐叶洲登岸，一路北上，先后游历了宝瓶洲和北俱芦洲，得以侥幸逃过一劫，为雨龙宗保留了香火。
  一处山水渡口，皑皑洲一条名为太羹的跨洲渡船，先前南下，游仙阁和红杏山两拨修士就是乘坐这条过境渡船，老管事今天发现了队伍中那对年轻修士不敢见人的异样，疑惑问道：“好端端的一趟游历，怎么跟人茬起来了？难道在剑气长城那边碰到仇家了，不能够吧？”
  祝媛苦笑一声，颇有几分花容惨淡，她心有余悸道：“碰到了剑气长城的隐官大人，起了冲突。”
  老管事闻言一愣，直接蹦出一句，“那你们咋个就不晓得跑嘞？”
  贾玄无奈道：“那也得我们跑得快才行啊。”
  老管事点点头，深以为然，“遇到了那位主儿，不跑才是正解，站着不动挨打，可以少挨打。”
  老管事随即安慰道：“也别多想了，给那位隐官亲手教训一通，其实不算丢脸，等你们回了家乡，还是笔不小的谈资，不亏。”
  再瞥了眼那对年轻男女，老人笑道：“大端王朝的曹慈，不也只比你们略好几分。再就是你们都放宽心些，这位剑气长城的隐官，有一点好，买卖清爽，童叟无欺。”
  老管事戴蒿，是游仙阁与红杏山的老熟人了。
  听着这个老朋友的宽慰言语，贾玄哭笑不得，祝媛苦笑不已。
  老管事抚须而笑，沾沾自喜，像那酒桌上追忆往昔豪言壮举的某个酒客，“你们是不晓得，当年倒悬山还没跑路那会儿，在春幡斋里边，呵，真不是我戴蒿在这儿胡乱吹嘘，当时气氛那叫一个凝重，剑拔弩张，满堂肃杀，咱们这些只是做些渡船买卖的生意人，哪里见过这般阵仗，个个噤若寒蝉，然后
  第一个开口的，就是我了。”
  戴蒿翘起大拇指，指向自己，“当时到底有几个剑气长城的剑仙？一双手都数不过来，足足十一位，如果加上陈隐官和晏溟、纳兰彩焕两位元婴，那就是足足十四位之多！试问寻常外人，置身其中，面对这些个杀人不眨眼的剑修们，谁敢先开口？不是问剑是什么？”
  那次议事，春幡斋大堂里边，从剑气长城赶到倒悬山的剑仙，茫茫多。
  米裕，魏晋，孙巨源，高魁，元青蜀，谢松花，蒲禾，宋聘，谢稚，郦采，再加上一个东道主的邵云岩。
  还有两位元婴剑修，晏溟，纳兰彩焕。
  十一位剑仙，两位元婴境剑修。
  戴蒿感叹道：“我与那位年纪轻轻的隐官，可谓一见如故，谈笑风生啊。陈隐官年纪不大，说话处处都是学问。”
  贾玄只得违心附和道：“帮着那场春幡斋议事，开了个好头，这才有了后边的进展顺利，戴老哥功不可没。”
  戴蒿点点头，“是啊，咱们这些满身铜臭的生意人，也算为后来那场大战略尽绵薄之力。”
  至于真相如何，反正当天在场的渡船管事，这会儿一个都不在，自然是由着戴蒿随便扯。
  事实上戴蒿在起身开口之后，说了些绵里藏针的“公道”言语，然后就给那个年轻隐官阴阳怪气说了一通，结果老人的屁股底下，一张椅子就像戳满飞剑了，死活再不敢落座。
  老管事没来由感慨一句，“做买卖也好，做事做人也罢，还是都要讲一讲良心的。”
  斜眼看了那俩年轻男女，戴蒿笑道：“吃了亏就长点记性，不然就白吃顿苦头了。下了山出门在外，不是爹不是娘的，谁也不会惯着谁。”
  一个游仙阁的祖师堂嫡传，一个泗水红杏山的仙子，先前来剑气长城遗址，在渡船上边，就喜欢眉来眼去的，真当自己是一双神仙眷侣了？
  戴蒿跟着这条太羹渡船一年到头在外跑江湖，什么人没见过，虽说老管事修行不济，只是眼光何等老辣，瞧见了那对年轻男女的神色微变。
  戴蒿啧啧道：“看来是白吃了顿打。”
  这俩年轻人，没有傲骨，傲气倒是不缺，可能这就叫狗改不了吃屎。
  生活不是处处屠狗场，没那么多狗血。
  世道又处处是屠狗场，遍地洒落狗血。
  戴蒿心声道：“贾老弟，我与祝媛和红杏山都不熟，就不当那恶人了，在你这边，倒是愿意多嘴提一句，以后再为人护道，行走山下，别给蠢货糊一裤裆的黄泥巴，脱裤子容易漏腚，不脱吧，伸手擦拭起来，就是个掏裤裆的不雅动作，到头来脱和不脱，在外人眼中，都是个笑话。”
  贾玄感叹道：“戴老哥话糙理不糙。”
  戴蒿抚须而笑，“粗粮养胃，糙话活人。”
  在大兴土木的雨龙宗祖师堂遗址那边，云签站在山顶，她感慨万千。
  留得青山在不愁没柴烧。
  果真如此，被那个年轻隐官说中了。
  如果不是那个年轻人当年的提醒，雨龙宗绵延数千年的香火，就算彻底断绝在蛮荒天下的那帮畜生手中了。
  那次寄往水精宫的一封密信，纸上只有两个字：北迁。
  曾经被师姐随手丢弃，又被云签重新收起，小心翼翼珍藏起来。
  那封信上除了文字，除了剑仙邵云岩的花押，还有两个古篆印文，隐官。
  当初她成功带走了六十二位谱牒修士，其中地仙三人。之后在游历途中，陆陆续续又收取了十数位弟子，加上从雨龙宗所辖岛屿归拢起来的修士，满打满算依旧不足百人，可这就是如今雨龙宗的所有家底了。
  云签如今在等一个人，也就是未来的雨龙宗宗主，剑气长城的女子剑修，纳兰彩焕。
  如今纳兰彩焕已经是玉璞境剑仙了。
  当年纳兰彩焕提出了一笔买卖，云签不是那种过河拆桥的人，何况于情于理，于公于私，云签都愿意将她奉迎为雨龙宗宗主。
  一条即将到达大骊京城的渡船，大骊藩王宋集薪笑道：“稚圭，你都是飞升境了，户籍一事，什么时候我帮你改改？”
  在槐黄县衙署户房那边，稚圭的籍贯还是婢女身份的贱籍，州府乃至大骊礼部自然就照搬了。
  稚圭眉眼柔顺，摇头道：“不用改啊，拿来提醒自己做人不忘本嘛。”
  好像还是当年的泥瓶巷主仆，挑水晒衣，洗菜做饭，大手大脚花钱，添置家当，等到屋内物件多到实在摆不下了，她就随手贱卖出去，然后成了她的私房钱。
  宋集薪笑了笑，“那什么时候你有想法了，与我说一声。”
  他看了眼她的侧脸，既熟悉又陌生。
  浩然天下水运，被中土文庙一分为二，道号青钟的渌水坑澹澹夫人，总掌九洲陆地水运。
  此外四海水运，又被一分为四，四片海域各有一位大水君坐镇，哪怕被切割成四份的辖境，任何单独的一座水域，依旧可谓是广袤无垠，辽阔无边。
  其中三位大湖水君，顺势升任了四海水君的高位，位列中土文庙新编撰的神灵谱牒从一品，与穗山大神品秩相同。
  而她身为世间唯一一条真龙，却只是东海水君，如果是那场大战之前的稚圭，会觉得文庙如此作为，简直就是故意羞辱她。但是现在的稚圭，就只是冷笑几声，然后她没有任何推三阻四，接纳了一海水君神位。
  落魄山上，老厨子最近给小米粒做了个棉布小挎包，用来装更多的瓜子。
  小米粒对小挎包的喜爱，半点不输给那条金扁担，喜新不厌旧嘛。
  今儿一个鲤鱼打挺，起床后，小米粒落地一跺脚，又睡过头了，抄起一把镜子，指着镜面，说，咋回事，又睡懒觉，嗯？！还有脸笑？下不为例啊！再睡懒觉，我可就要请客吃酸菜鱼了啊，你怕不怕？！
  陈灵均还是三天两头往骑龙巷跑，忙着找贾老哥侃大山。一老一小，酒桌上的车轱辘话反复说，竟然谁也没个腻歪的。跟小镇“差不多岁数”的孩子，狭路相逢。陈灵均就蹦蹦跳跳，左右摇晃，跳起来出拳吓唬人。
  小哑巴跟掌柜石柔看了不少书，专程去了趟红烛镇，扛了一大麻袋的书回铺子。掌柜石柔就笑问你有钱？小哑巴摇摇头，直接说么的钱。
  咋回事？
  我找到了那个掌柜，说是老厨子要我帮忙买的，钱以后补上。
  这也行？
  小哑巴咧嘴一笑，有事我担着，实在不行就还回去，反正书上也没少掉一个字。
  呦，有师父的人就是不一样，很横嘛。
  哈。
  朱敛有次陪着陈灵均一起下山来骑龙巷，小哑巴给了他几本书，说是帮老厨子你买的，道谢就不用了，只是别忘了记得去红烛镇那边结账。
  朱敛眼睛一亮，随手翻了几页，咳嗽几声，埋怨道：“老夫一身正气，你竟然帮我买这样的书？”
  小哑巴就伸出手，不要就还我。老厨子已经将几本书收入袖中。
  陈灵均唉声叹气，跟老厨子抱怨，说当初我就不建议小哑巴下山，在铺子这边当差，容易学坏了。
  十万大山，弟子和看门狗都不在，暂时只剩下老瞎子独自一人，今天的客人，是一袭青衫，斩龙之人，如今化名陈清流。
  陈清流笑问道：“听说前辈破天荒收了个开门弟子。”
  老瞎子点点头。
  陈清流站在崖畔，没来由说道：“我是很后来，才知道原来钓鱼挂蚯蚓，是可以露出钩尖的。”
  老瞎子没好气道：“少扯这些虚头巴脑的。”
  合道星河的符箓于玄，睁开眼，然后看到了一个腰悬袋子的年轻人，后者是当之无愧的的步罡踏斗，凌空蹈虚，以一颗颗星辰作为渡口。
  上古三山，掌管生死度牒。远古五嶽，司职五行运转。
  于玄看了眼那只不起眼的袋子，好奇一事，里边装了多少张符箓，数百万，千万？
  今天陈灵均闲来无事，与贾老哥唠嗑完毕，就在小镇独自逛荡，最后走了一趟自家老爷的泥瓶巷，看看有无蟊贼，就御风而起，打算回落魄山了，无意间低头一瞧，发现来了几个生面孔的人物，瞧着像是修道之人，不过貌似境界一般。
  只见那条龙须河畔，有个中年僧人站在水边，小镇里边一间学塾外，有个老夫子站在窗外，还有一位少年道童，从东边大门骑牛而入。
第八百四十八章 道友你找谁
  两位年龄悬殊却牵扯颇深的故人，此刻都蹲在城头上，而且如出一辙，勾着肩膀，双手笼袖，一起看着南方的战场遗址。
  陆沉转头望向身边的年轻人，笑道：“咱俩这会儿要是再学那位杨老前辈，各自拿根旱烟杆，吞云吐雾，就更惬意了。高登城头，万里目送，虚对天下，旷然散愁。”
  杨家药铺后院的老人，曾经讥笑三教祖师是那天地间最大的几只貔貅，只吃不吐。
  陈平安眼中所见，却是草木稀疏，摇动剑气，仿佛看到了白骨成丘山，剑气冲斗牛，一位在战场上披头散发、浑身浴血的剑修，曾经醉卧廊道，斜靠熏笼，手持酒泉杯，剑仙名士俱风流。好像看到了避暑行宫愁苗的先行一步，去即不返，好似瞧见了高魁此生第一剑学自祖师，故而最后一剑，当问祖师龙君，有女子剑仙周澄、老剑修殷沉的早已心存死志，有那战场唯有一死才可释然的陶文，还有一位位原本风华正茂的年轻剑修，背对城头，面朝南方，生递剑死停剑……
  陆沉看着这个脸上并无半点愁苦的年轻隐官，感叹道：“陈平安，你年纪轻轻，就身居高位，替文庙立下擎天架海的不世之功，谁敢信。说真的，当年如果在小镇，有谁早早告诉会有今天事，打死我都不信。”
  在那骊珠洞天，陆沉曾经带着转头门下的嫡传贺小凉，去见过诸多不一样的“陈平安”，有个陈平安靠着勤勉本分，成了一个殷实门户的男人，修缮祖宅，还在州城那边购置家业，只在清明、年关时分，才拖家带口，回乡上坟，有陈平安靠着心眼活络，成了薄有家产的小铺商贾，有陈平安继续回去当那窑工学徒，手艺愈发纯熟，最终当上了龙窑师傅，也有陈平安变成了一个怨天尤人的浪荡汉，终年游手好闲，虽有善心，却无为善的本事，年复一年，沦为小镇百姓的笑话。还有陈平安参加科举，只捞了个举人功名，变成了学塾的教书先生，一生不曾娶妻，一辈子去过最远的地方，就是州城治所和红烛镇，经常独自站在巷口，怔怔望向天空。
  陆沉竟然开始煮酒，自顾自忙碌起来，低头笑道：“天欲雪时分，最宜饮一杯。毕竟每个今天的自己，都不是昨天的自己了。”
  陈平安笑道：“我又不是陆掌教，什么擎天架海，听着就吓人，想都不敢想的事情，不过是家乡一句老话说得好，力能胜贫，谨能胜祸，年年有余，每年年关就能年年好过一年，不用苦熬。”
  陆沉点头道：“小镇民风淳朴，乡俗俚语老话连篇，我是领教过的，受益匪浅。我也就是在你家乡摆摊年月不久，只学了点皮毛本事，不然在青冥天下那边，每次去大玄都观拜访孙道长，谁教谁做人还两说呢。”
  不知是不是被陆沉一语中的的缘故，还是这位白玉京三掌教施展了神通，真就下起了雪，而且是一场名副其实的鹅毛大雪，雪花大如手的，一些在魏晋、曹峻那边城头游历的浩然外乡人，自然倍感惊喜，大雪时节，风景愈发奇绝，地广人稀风高寒，小雪封山大封河。
  忙着煮酒的陆沉没来由感慨一句，“出门在外，路要稳当走，饭要慢慢吃，话要好好说，与人为善，和气生财，吵吵闹闹打打杀杀，真心无甚意思，陈平安，你觉得是不是这么个理儿？”
  陈平安笑呵呵点头道：“此时此地此语，听着格外有道理。”
  自己身边就是宁姚。陆沉那边站着个刑官豪素。
  何况齐廷济和陆芝暂时都没有离开城头。
  四位都是剑气长城的自己人。
  只剩下这位家乡在浩然天下，却跑去青冥天下当了白玉京三掌教的家伙，是不太讨喜的外人。
  所以陆沉在与陈平安说这番话之前，偷偷心声言语询问豪素，“刑官大人，要是隐官大人让你砍我，你砍不砍？”
  豪素毫不犹豫给出答案，“在别处，陈平安说什么不管用，在此地，我会认真考虑。”
  其实陆沉对于山上斗法一事，最为反感，除非是不得已为之。比如游历骊珠洞天，又比如去天外天跟那些杀之不尽的化外天魔较劲，当年如果不是为师兄护道，才不得不重返一趟浩然家乡，他才不管齐静春是不是可以立教称祖。人间多一个不多，少一个不少的，天地不还是那座天地，世道不还是那座世道，与他何干。
  不过懒散如陆沉，他也有佩服的人，比如岁除宫吴霜降的痴情和偏执。孙道长将仙剑太白说是借，其实等于送给白也，是一种任侠意气的自由。孙怀中作为青冥天下雷打不动的第五人，又是道门剑仙一脉的执牛耳者，一旦老观主手持太白，跻身十四境，陆沉那位真无敌的二师兄，也得提起精神，好好干一架。
  至于老大剑仙陈清都，在此以一人之不自由，换取剑气长城在五彩天下未来千年万年的大自由，何尝是一种人心大自由。
  而陈平安以隐官身份，合道半座剑气长城，身不由己，心不退转。
  陆沉唯一的惋惜，就是陈平安未能亲手斩杀一头飞升境大妖，在城头刻字，不管陈平安刻下什么字，只说那份字迹和神意，陆沉就觉得光是为了看几眼刻字，就值得自己从白玉京时不时偷溜至此。
  陆沉给陈平安递过去一碗酒，“看先前你坐而论道的那份气势，跻身仙人有谱了，很有谱，可喜可贺。我在这边就当是先行祝贺，至于贺礼嘛，就先欠着，余个几年，以后你到了青冥天下，尽管找我讨要，我去白玉京几处相熟的城楼打趟秋风。”
  陈平安好像没有任何戒心，直接接过酒碗就喝了起来，陆沉高高举起手臂，又给身边站着的豪素递过去一碗，剑气长城的隐官和刑官都接了，陆沉身体前倾，问道：“宁姑娘，你要不要也来一碗？是白玉京青翠城的独有仙酿，姜云生刚刚担任城主，我辛苦求来的，姜云生就是那个跟大剑仙张禄一起看门的小道童，如今这个小兔崽子算是发迹了，都敢不把我放在眼里了，一口一个公事公办。”
  宁姚说道：“不用。”
  陆沉也不敢强求此事，白玉京不少老道士，如今都在担心那座五彩天下，青冥天下各方道家势力，会不会在未来某天就给宁姚一人仗剑，驱逐殆尽。
  陈平安抿了一口酒，问道：“埋河水神庙边上的那块祈雨碑，道诀内容出自白玉京五城十二楼何处？”
  埋河碧游府的前身，是桐叶洲一处大渎龙宫，只是过于岁月悠久，连姜尚真的玉圭宗那边都无据可查了，只在大泉王朝地方上，留下些不可当真的志怪传奇，当年钟魁也没说出个所以然，大伏书院那边并无录档。
  陆沉擦了擦嘴角，轻轻摇晃酒碗，随口道：“哦，是说玉简那篇五千多字的道诀啊，化作四天凉，扫却天下暑嘛，我是知道的，实不相瞒，与我确实有点芝麻绿豆大小的渊源，且放宽心，此事还真没什么长远算计，不针对谁，有缘者得之，仅此而已。”
  陈平安问道：“有没有希望我传授给陈灵均？”
  这正是陈平安迟迟没有传授这份道诀的真正理由，宁肯将来教给水蛟泓下，都不敢让陈灵均牵扯其中。
  陆沉叹了口气，没有直接给出答案，“我估摸着这家伙是不愿意去青冥天下了。算了，天要下雨娘要嫁人，都随他去。”
  陈平安好奇问道：“陈灵均与那位龙女到底是什么关系，值得你这么上心？”
  陆沉白眼道：“你门路多，自己查去。大骊京城不是有个封姨吗？你的真身离着火神庙，反正就几步路远，说不定还能顺手骗走几坛百花酿。”
  封姨除了扫荡百花福地一事，还有个艾草灼龙女额的典故，算是对那位龙女的一种大道庇护。世间最后一条真龙的逃遁路线，看似慌不择路，在宝瓶洲主动登岸，除了寻觅杨老头的飞升台，亦是希望那位大道契合“风生水起”的封姨，能够帮忙从中斡旋，说几句好话，不然杨老头一个神位司职男子地仙的青童天君，完全没理由理睬一条真龙的死活。更何况在绝大多数的远古神灵余孽眼中，司职水运流转的天下蛟龙之属，皆是叛逆之辈。
  陈平安又问道：“大道亲水，是打碎本命瓷之前的地仙资质，先天使然，还是别有玄妙，后天塑就？”
  陆沉气笑道：“陈平安，你别逮着我就往死里薅羊毛行不行？咱俩就不能只是喝酒，叙个旧？”
  陈平安扯了扯嘴角，“那你有本事就别摆弄藕断丝连的神通，借助石柔窥探小镇变迁和落魄山。”
  陆沉悻悻然道：“不是给崔东山打断线索了吗，翻旧账多没意思。再说我就是无聊，又不会做什么。”
  陈平安问道：“见过陆台了？”
  陆沉点点头，“藕花福地一分为四，他占据其中之一，修道顺遂，高枕无忧，比当年那个丁婴更加太上皇，在一处名叫芙蓉山的风水宝地，养了条狗。不过陆台阴神出窍远游，留在了青冥天下，在鱼市旁边，跟一个小姑娘合伙开了个酒楼，生意兴隆。别的酒楼酒肆，多是老板娘风韵犹存，招蜂引蝶，他那酒楼倒好，每天莺莺燕燕，都是些慕名而去的女子。”
  陈平安递过去空碗，说道：“那条狗肯定取了个好名字。”
  陆沉接过碗，又倒满了一碗酒，递给陈平安，笑道：“谁说不是呢。”
  陈平安问道：“在齐先生和阮师傅之前，坐镇骊珠洞天的佛道两教圣人，各自是谁？”
  陆沉说道：“你有完没完？”
  陈平安说道：“不愿意回答这个问题，就说之前那个。”
  陆沉犹豫了一下，大概是身为道门中人，不愿意与佛门过多纠缠，“你还记不记得窑工里边，有个喜欢偷买脂粉的娘娘腔？稀里糊涂一辈子，就没哪天是挺直腰杆做人的，最后落了个潦草下葬了事？”
  陈平安点点头，皱眉道：“记得，他好像是杨家药铺女子武夫苏店的叔叔。这跟我大道亲水，又有什么关系？”
  听刘羡阳说过，药铺的苏店，小名胭脂，不知为何，好像对他陈平安有点莫名其妙的敌意，她在练拳一事上，一直希望能够超过自己。陈平安对此一头雾水，只是也懒得深究什么，女子毕竟是杨老头的弟子，算是与李二、郑大风一个辈分。
  陆沉笑道：“关于那个可怜男人的前身，你可以自个儿去问李柳，至于其它的事情，我就都拎不清了。当年我在小镇摆摊算命，是有规矩限制的，除了你们这些年轻一辈，不许随便对谁追本溯源。”
  陈平安低头喝酒，视线上挑，还是担心那处战场。
  凭空多出一个刑官豪素，其实再加上齐廷济和陆芝，是完全可以联袂远游一场的，只是天晓得这是不是陆沉的某个算计。怕就怕牵一发而动全身，彻底打乱文庙的布局。
  陆沉唏嘘不已，“总是有那么一些事，会让人束手无策，只能干瞪眼。掺和了，只会意外横生，不帮忙，心里边又过意不去。”
  陈平安收回视线，“所以我们这些凡俗夫子，都不如陆掌教逍遥游，悠然自得。不系之舟，无牵无挂。”
  陆沉笑嘻嘻道：“今日明日之陆沉，自然有几分逍遥，可昨日之小国漆园吏，那也是需要跟河道官员借钱的，跟你一样，寒酸落魄过。长长常常难遂愿，时时事事不自由，所幸我这个人看得开，擅长苦中作乐，乐在其中。所以我的每个明天，都值得自己去期待。”
  陈平安说道：“是要与陆道长多学一学修心。”
  “修心一事，学谁都别学我。”
  陆沉摆摆手，记起一事，说道：“白也已经成为剑修了。气象很大，天下壮观，连我那位师尊都说了句，自有剑仙增道气。”
  陈平安点头道：“听先生说了。”
  陆沉一脸惺惺相惜的诚挚神色，“其实取名字这种事情，咱俩都是一等一的个中好手。可惜我带着几十个飞剑名字，专程赶去大玄都观，孙道长待客殷勤啊，提着裤腰带就从茅厕跑来见我了。”
  陈平安问道：“孙道长有没有可能跻身十四境？”
  陆沉摇摇头，“任何一位飞升境修士，其实都有合道的可能，只是境界越圆满，修为越巅峰，瓶颈就越大，这是一个悖论。”
  陈平安默然无言，与几个人相处的时候，总会有些错觉，第一次，是遇见阿良，起先总觉得像是遇到了个江湖骗子，每天口无遮拦，总觉得一言不合，哪句话说得过分了，就会被朱河一拳撂倒。
  夜航船上边，大战之后的那个吴霜降，同坐酒桌，温文尔雅。
  泮水渡口，郑居中这位魔道巨擘，却是满身的书生意气。
  再就是这个最早认识的陆沉了。
  陈平安永远不知道陆沉到底在想什么，会做什么，因为没有任何脉络可循。
  陆沉感叹道：“老大剑仙的眼光，确实好。”
  所有人都觉得昔年的少年，太过暮气沉沉，太过谨小慎微。
  唯有陈清都，才会觉得眼中所见的异乡少年，意气昂扬，朝气勃勃。
  陆沉主动提起那拨远游青冥的剑修，“你那俩朋友，董黑炭留在了神霄城，不过脾气犟，始终不愿意被纳入白玉京道官谱牒，晏胖子去了孙道长的大玄都观，都很混得开。”
  老元婴程荃领衔，总计十六位剑修，跟随倒悬山一起飞升去往青冥天下，最终各奔东西，其中九人，选择留在白玉京修行练剑，程荃则出人意料投奔了吴霜降的岁除宫，还入了宗门谱牒，担任供奉，因为老剑修身负一桩密事，将那只棉布包裹的剑匣，搁置在了鹳雀楼外的水中歇龙石上边。
  “陈平安，你知道什么叫真正的搬山术法、移海神通吗？”
  “还望陆掌教不吝赐教。”
  “在我看来，你其实很早就精通此道了。就像一栋宅子的两间屋子，有个人在不断来回搬东西，熟能生巧，越来越得心应手。”
  “陆掌教说得玄妙，听不太懂。”
  “很快就会懂的。任何一个美好的事情，都不是单独存在的一朵花。”
  之后两人就不再言语，只是各自喝酒。
  陈平安在想着以后真去了青冥天下，该如何隐蔽身份。
  陆沉在期待着以后陈平安到了青冥天下，会是怎么个热闹。
  龙象剑宗的几位嫡传剑子，先前各自跟随齐廷济和陆芝离开两座渡口，只是御剑身形远远落后，在邵云岩和酡颜夫人的护送下，此刻御剑赶至城头，都落在了另外那座城头之上，陈平安远远看了一眼，与邵云岩点头致意，至于其余几位剑子，大多认识，因为在鹦鹉洲渡口那边见过几个，那个扎马尾辫的少女，叫吴曼妍，她是十八剑子当中练剑资质最好的，少女身边还有一个扬言将来要与他问剑一场的同龄人贺秋声。
  酡颜夫人站在陆芝身边，觉得还是有点悬，干脆挪步躲在了陆芝身后，尽量离着那位道士远一点，她怯生生心声问道：“道人是那位？”
  陆芝点点头，“说不定就会打起来，到时候你什么都别管，只需要跑得快一点。”
  齐廷济笑道：“不至于。”
  陆芝明显有些失望。
  预定了落魄山下宗末席供奉一职的曹峻，先前看着那位头顶莲花冠的年轻道士，为了躲避一道剑光，四处乱窜忍不住与魏晋问道：“怎么又来个道士，哪里蹦出来的？看着境界很高啊，总不能又是某个陈平安的便宜舅舅吧？”
  魏晋说道：“是那位白玉京三掌教，听说以前陆掌教在骊珠洞天摆过几年的算命摊子，跟陈平安在内的很多年轻人，都是旧识。当年你回乡晚，错过了。”
  曹峻立即收回视线，再不敢多看一眼，沉默片刻，“我要是在小镇那边土生土长，凭我的修行资质，出息肯定很大。”
  魏晋摇头道：“资质？在骊珠洞天就别谈这个了，就你那脾气，早早遇到了这些深藏不露的高人，估计成为剑修都是奢望，好一点，要么在骊珠洞天里边当窑工，要么务农耕地，上山砍柴烧炭，一辈子籍籍无名，运道再差一点，哪怕成为剑修，落入圈套而不自知。”
  曹峻说道：“不对吧，我记得小镇有几个小崽子、愣头青，说话比我更冲，做起事来顾头不顾腚的，如今不也一个个混得好好的？”
  魏晋说道：“那些人的言行举止，是发乎本心，高人自然不计较，说不定还会顺水推舟，你不一样，耍聪明抖搂机灵，你要是落到了陆掌教手里，多半不介意教你做人。”
  曹峻正要说话反驳几句，心湖间蓦然响起陆沉的一个心声，“曹剑仙艺高人胆大，在泥瓶巷与人问剑一场，贫道只是事后听闻一二，就要心惊胆战几分。像你这么胆大包天的年轻俊彦，去白玉京五城十二楼当个城主、楼主，绰绰有余，大材小用！如何，回头贫道捎你一程，同游青冥天下？”
  曹峻直接被吓得道心不稳，颤声答道：“不敢劳驾陆掌教。”
  陆芝那边，也有陆沉的心声笑言，“陆先生能让阿良心心念念，果然是有理由的，名不虚传。”
  陆芝回了一句，“别觉得都姓陆，就跟我套近乎，八竿子打不着的关系，找砍就直说，不用拐弯抹角。”
  陆沉站起身，仰头喃喃道：“大道如青天，我独不得出。白也诗篇，一语道尽我辈行路难。”
  陈平安抬头淡然道：“天无四壁，人行鸟道。青天大路，草鞋磨脚。”
  雨龙宗渡口那边，陈三秋和叠嶂离开渡船后，已经在赶往剑气长城的路上。之前他们一起离开家乡，先后游历过了中土神洲，南婆娑洲和流霞洲。
  游仙阁客卿贾玄，在太羹渡船上边，私底下提醒那个依旧心怀怨气的年轻人，既是长辈教诲，也是一种警告，让他不要太把一位金丹地仙当回事，但是也不要太不把一位金丹地仙当回事。
  雨龙宗暂领宗主的云签，还在等纳兰彩焕的现身收账，与此同时，她也希望有朝一日，能够找到那位年轻隐官，与他当面道谢。
  小镇上空，陈灵均见着了三个外乡人，掂量一番，骑龙巷的贾老哥也是混道门的，就先去找那个骑牛的小道童，瞧着年纪轻嘛。
  陈灵均怕自个儿的腾云驾雾，吓着那小道童，便掐诀按下水气云头，身形落在了小镇外边，大摇大摆追上那一人一牛，笑道：“道友慢行。”
  那道童模样的少年转头笑问道：“有事？”
  略作思量，便已经学会了宝瓶洲雅言，也就是大骊官话。
  陈灵均扬起脑袋，问道：“道友瞧着面生，是来咱们槐黄县入山访仙，还是做客？”
  其实是想说道友瞧着面嫩，问一问多大岁数了？只不过这不合江湖规矩。
  少年道童说道：“过客。”
  陈灵均开门见山以心声问道：“这位道友，该不会是位传说中的飞升境大修士吧？”
  怎么夸张怎么来，要真是一位藏头藏尾的山巅大佬，自己的问话，就是童言无忌，想必总不至于跟自己斤斤计较。
  少年侧过身，坐在牛背上，面朝陈灵均，摇头道：“自然不是。”
  陈灵均小心翼翼问道：“那就是与那白玉京陆掌教一般喽？”
  吃一堑长一智，我陈大爷凭什么在这北岳地界吃香喝辣，当然是长记性，靠脑子。
  那少年还是摇头。
  陈灵均松了口气，行了，要不是这家伙骑在牛背上，勾肩搭背都没问题。
  陈灵均自顾自乐呵起来，“漆园梦蝶，不过中材。哈哈，这个评价好。”
  少年道童一笑置之，问道：“如今骊珠洞天管事的，是哪位圣人？”
  哦豁，口气恁大，进小镇之前没少喝酒吧？那就是半个同道中人了，我喜欢。
  陈灵均甩着袖子，哈哈笑道：“兵家圣人阮邛，咱们宝瓶洲的第一铸剑师，如今已经是龙泉剑宗的开山祖师了，我很熟，见面只需要喊阮师傅，只差没拜把子的兄弟。”
  少年问道：“兵家圣人？是出自风雪庙，还是真武山？”
  这点事情，就不作那大道推衍演化了。
  陈灵均忍不住看了眼那头青牛，怪可怜的，敢情还是跨洲远游的外乡人，结果摊上个不靠谱的主人，被骑了一路，陈灵均就想要去拍一拍牛角。
  少年道童摆摆手，笑呵呵道：“莫拍莫拍，我这位道友的脾气，不太好。”
  陈灵均就收回手，忍不住提醒道：“道友，真不是我吓唬你，咱们这小镇，藏龙卧虎，处处都是不知名的高人隐士，在这边逛荡，神仙气派，高手架子，都少摆弄，么得意思。”
  陈灵均随即拍胸脯道：“没事没事，反正有我帮忙带路，谁都会卖你几分面子。只要说话做事别太过，都不打紧。真要与人起了冲突，你就报上我的名号，落魄山小龙王，我姓陈名灵均，道号景清。对了，我有个朋友，如今做点小本买卖，绘制道书，是那祖传的五岳真形图，有点门道的，道友你要是手边缺这玩意儿，可以领你去我家铺子那边，成本价卖你，我那朋友如果赚你半颗雪花钱，就算我砸了金字招牌。”
  少年笑问道：“景清道友这么喜欢揽事？”
  陈灵均叹了口气，“么法子，天生一副古道热肠，我家老爷就是冲着这点，当年才肯带我上山修行。”
  道童问道：“你家老爷是谁？”
  陈灵均呵呵一笑，“不说也罢，咱俩一场萍水相逢，都留个心眼，别可劲儿掏心窝子，行事就不老道了。”
  之后陈灵均带着骑牛的少年道童，看过了锁龙井，期间少年轻拍牛背，在一处停步。
  当年弟子陆沉的算命摊子，离着那棵老槐树不远，抬头可见，枝叶扶疏，绿荫葱郁。
  少年抬头看了眼，一棵老槐树便瞬间重现眼中，只是在他看来，虽然古树婆娑，可惜很快就会形存神去，无复生意。只不过人间事，多是如此，日月疾驰，岁月如梭，海中行复扬尘。
  陈灵均随口问道：“道友走这么远的路，是想要拜访谁呢？”
  道祖笑道：“那个一。”
第八百四十九章  那个一
  （两万字章节，更新有点晚了。）
  这么一场不约而至的鹅毛大雪，就像仙人揉碎白玉盘，洒落无数雪花钱。
  城头之上，很快就积起了一层厚厚的雪，蹲着的陈平安刻意收拢拳意和剑气，任由雪花落在头顶、双肩和青衫上。
  修道之人，寒暑不侵，所谓寒暑，其实不单单指四季流转，还有红尘人心的悲欢离合。
  如今的剑气长城遗址，就像一座无人戍边的塞外荒城，关外孤城，蓦然雪密下，点点扬花，片片大若铜钱，千山寒峭，鸟雀难觅，四野人踪灭，依稀有碎玉声响，天雪相唱和。
  陆沉早已起身，收起了那套不知道从哪里打秋风而来的酒具，原本陆沉打算就此离去，重返青冥天下，那边的朋友多乐子多，再者师尊先前大驾光临白玉京，给他这位得意弟子下了一道善解人意的法旨，不再需要去天外天做那无用功，回了青冥天下，无事一身轻，连最重规矩的师兄都说不着他了。可实在是难得来一趟剑气长城，陆沉舍不得这么快就走，辛苦施展了一门圣人口含天宪的神通，才辛苦招徕了这么一场大雪，就厚着脸皮没挪步，开始伸手接雪，很快给他揉出了一个雪球，不断拍打，越来越密实沉重。
  陆沉轻轻抛着雪球，一手揉着下巴，“天上月似拢起雪，人间雪似碎开月，孤光冷艳照眼眸，月雪两清绝，唯有人多余。”
  陈平安呵呵一笑，皮笑肉不笑的那种，其实还不如不笑。
  陆沉嘿嘿一笑，随手将那颗雪球抛出城头之外，画弧坠落。
  果然还是我们读书人最风雅，宁姑娘和刑官豪素这样的纯粹剑修，到底差了点意思。
  陈平安问道：“陆掌教还不走？”
  陆沉哀怨道：“山可以赶山，人别赶人啊。”
  早年陈清都还在这边的时候，陆沉其实就想来这边做客了，只是摊上个死要面子的师兄，让陆沉不得不放弃了这个打算，不然就阿良那脾气，当年到了天外天，以及落在白玉京附近，肯定得拱火，你余斗算什么真无敌，都不敢去剑气长城跟老大剑仙打一架，让给陆沉得了。
  他这个当师弟的，要是跟那位老大剑仙一见如故，称兄道弟，岂不是太不像话。这就跟山下门户，家里兄姐不曾娶妻嫁人，弟与妹自然不好提前婚嫁。
  其实余斗当年都走到了剑气长城的大门口，最终却还是没有与陈清都问剑一场，只留下一座后世游客络绎不绝的捉放亭。至于那座倒悬山，作为余斗亲手打造出来的天地间最大一方山字印，其实没什么深远用意，就是这位道号真无敌的白玉京二掌教，想着将来哪天与陈清都问剑的时候，有座渡口在，就不用看文庙看门圣贤的脸色，赢了陈清都，就直接从蛮荒天下仗剑飞升返回白玉京。
  当然了，直到陈清都仗剑为飞升城开路，道老二余斗都没有出手。
  只要一有机会赞誉余斗、陆沉这对师兄弟的孙老道长，自然还是绝对不会吝啬美言了，很快就大肆宣扬了一番公道自在人心的言语，说那剑道山巅，各自无敌，双峰并峙，各算各的嘛，怎么就不是真无敌了，谁敢说不是，来玄都观，找贫道喝酒，酒桌上分高下，胆敢胡说八道，对咱们青冥天下打架斗殴的扛把子指手画脚，贫道第一个气不过，灌不死你。
  陈平安突然转头与宁姚说道：“陆掌教与人言语，只要开口，一般就不会骗人，只是不可以全信。”
  跟尽信书不如无书是一样的道理，有些人说话，喜欢故意只说一部分的真话，不是真相，甚至会让人远离真相。。
  陈平安这句话，都没有用上心声。
  宁姚点头道：“在小镇那边，早就领教过了。”
  陆沉拍了拍肩头的积雪，赧颜道：“当面说人，无异于问拳打脸，不合江湖规矩吧。都说贵人语迟且少言，不可全抛一片心，要少开口多点头。”
  陈平安只是看着茫茫大雪，思绪连连，神游万里，不再刻意拘束自己的繁杂念头，信马由缰，好似白驹过隙，奔走于小天地。
  浩然词人曾经有云，雪乃别有根芽之物，非是人间富贵花卉。
  小镇一代代流传下来的诸多乡俗、老话，往往大有来头，跟一般的市井村野确实很不一样。而天地间尚未落地的雨雪露，皆被家乡老人俗称为无根水。
  如今浩然天下的水运，一分为二，渌水坑澹澹夫人司职陆地水运，稚圭在内的新晋四海水君，共掌此外一切水运。
  封姨亦非远古唯一风神，所以她并未跻身十二神灵高位。哪怕是珍藏老黄历最丰富的中土文庙，和最不用讲究避讳什么的避暑行宫，好像依旧没有完整的十二高位神灵目录，就像是双方在遵守某个约定，刻意隐瞒了，不让后人翻阅。
  如果说甲申帐剑修雨四，正是雨师转世，作为五至高之一水神的佐官，却与封姨一样不曾跻身十二神位，这就意味着雨四这位出身蛮荒天漏之地的神灵转世，在远古时代曾经被分摊掉了一部分的神位职责，而且雨四这位昔年雨师，是次，是辅，另有水部神灵为主，为尊。
  先前陆沉提到了那个家乡龙窑的娘娘腔，陈平安其实立即就开始心神沉浸，同时祭出一把笼中雀，护住自己的道心，让就站在身边的陆沉无法随便探究，这才去往那座建造在心湖畔的书楼翻检条目，搜寻一切蛛丝马迹。
  见那陈平安继续当闷葫芦，陆沉自顾自笑道：“再说了，我是如此话说一半，可陈平安你不也一样，故意不与我交心，选择继续装傻。不过没关系，将心比心是佛家事，我一个道门中人，你只是信佛，又不真是什么和尚，咱俩都没有这个讲究。”
  陆沉继而抬起双手，呵了一口雾气后，搓手不停，嬉皮笑脸道：“心猿未控，半走天下。岂能不踏破草鞋一双又一双。”
  陈平安只当没听见陆沉的言语，置若罔闻。
  实在是这条看似远在天边、实则早就近在眼前的伏线，一旦被拎起，能够帮助自己看清楚一条线索完整的来龙去脉，对于陈平安跟粹然神性的那场心性拔河，说不定就是某个胜负手所在，太过关键。
  当年陈平安背着老大剑仙借给自己的那把古剑“长气”，离开剑气长城，游历过了老观主的藕花福地，从桐叶洲返回宝瓶洲后，老龙城云海之上，在范峻茂的护道之下，陈平安曾经着手炼化五行之水的本命物。
  后来成为一洲南岳女子山君的范峻茂，也就是范二的姐姐，因为她是神灵转世，修行一道，破境之快，从无关隘可言，堪称势如破竹。双方第一次见面，刚好背道而驰，各自是在那条走龙道的两条渡船上，范峻茂后来直接挑明她那次北游，就是去找杨老头，等于是大大方方承认了她的神灵转世身份。
  等到陈平安将那枚水字印炼化的大功告成，记得当时范峻茂在看到自己的水府气象后，能够让水法一脉道统纯粹出身的碧绿衣裳小人儿，心甘情愿听从陈平安的发号施令，她当时就吃惊不小，立即起身，言语急促，说了句当年陈平安没有多想的怪话，范峻茂竟然直接询问陈平安是不是雨师转世。
  陈平安听得一头雾水，当时还玩笑一句，说范峻茂拍了一记清新脱俗的马屁言语。最后范峻茂好像自己否定了那个猜测，说了句更加神神道道的话，其中就提及了“娘娘腔”，说陈平安差远了。
  何况当时即便陈平安多虑，所有的心思，都放在了曾经一路同游的陆台身上，还真没有往家乡龙窑的那个男人身上如何推敲。
  甚至陈平安还猜测陆台，是不是那个雨师，毕竟双方最早还同乘桂花岛渡船，一起路过那座矗立有雨师神像的雨龙宗，而陆台的身上法衣彩带，也确有几分相像。如今回头再看，不过都是那位邹子的障眼法？故意让自己灯下黑，不去多想家乡事？
  甲申帐，?滩的本命飞剑是“甲骑”，而拥有本命飞剑“瀑布”的剑修雨四，在避暑行宫的秘档篇幅，其实比起竹箧、流白和?滩几个，都要更多。这两位剑修，都跟随周密登天而去，占据旧天庭一席神位，尤其是雨四，好像还继承了李柳被剥离出去的神性，使得远古时代、原本神位都不在十二之列的雨四骤居高位，等于连跳数级，直接担任了五至高之一的水神。
  只是陈平安依旧不知一事，假设家乡那位龙窑窑工的男人，确是高位雨神出身，那么他是真的死了，杨老头又用了遮天蔽日的神通，故而就此神性消散，重归天地，再被杨老头收拢在手，最终给了谁？还是那个活着的时候、一辈子都在自怨自艾投错了胎的男人，已经顺势补缺“走入”风雪庙、真武山这样的兵家祖庭，有了份与封姨一样的安稳处境？
  其实在遇到陆台之前，陈平安对那个娘娘腔男人的记忆，早就模糊了，除了一份深埋心底的愧疚，陈平安并不会过多想起。如果不是见到了陆台，陈平安可能都不会提起半句，甚至整个人生路上，都不会在无话不可说的宁姚这边多说什么。
  一个大男人，嗓音细声细气的，手指粗粝，掌心都是老茧，偏偏说话的时候还喜欢翘起兰花指。
  不过这个男人很擅长针线活，龙窑那边的粗陋屋舍，年年贴在窗口上的喜庆剪纸，都是这个男人挑灯熬夜，剪子细致裁剪出来的，家乡妇人的手艺都比不得他。
  陈平安的最大印象，就是一个当窑工的大老爷们，被欺负惯了，经常帮人清洗、缝补衣物，手指上戴着个黄铜顶针，在灯下咬掉线头，抖了抖补好的衣物，眯眼而笑。
  说他像个娘们，真没冤枉人。
  陈平安只能说对他不喜欢，不厌恶。烦是肯定会烦他，不过陈平安能够忍受。毕竟当年这个男人，唯一能欺负的，就是身世比他更可怜的泥瓶巷少年了。有次男人带头起哄，话说得过分了，刘羡阳刚好路过，直接一巴掌打得那男人原地打转，脸肿得跟馒头差不多，再一脚将其狠狠踹翻在地，如果不是陈平安拦着，刘羡阳当时手里都抄起了路边一只作废的匣钵，就要往那男人脑袋上扣。被陈平安拦阻后，刘羡阳就摔了匣钵砸在地上，威胁那个被打了还坐在地上捂肚子揉脸颊、满脸赔笑的汉子，你个烂人就只敢欺负烂好人，以后再被我逮着，拿把刀子开你一脸的花，帮你死了当个娘们的心。
  再后来，男人就真不怎么敢找陈平安的麻烦了，至多是背地里说些不痛不痒的撺掇话。因为谁都知道，刘羡阳是姚老头最喜欢的入室徒弟，那会儿所有窑工都心知肚明，以后刘羡阳十有八九就是龙窑的下一任窑头师傅了，关键是这家伙年纪不大，人高马大的，脾气还差，下手没个轻重，只是平日里与人相处，嘻嘻哈哈的，很好打交道，刘羡阳平日里又出手大方，从来留不住钱，月初发钱，月中就花光的主儿，所以一般人都不愿意招惹人缘好、烧瓷资质更好的刘羡阳。
  其实小镇苦出身的人，不光是陈平安，谁不是苦哈哈的过日子，谁有资格说自己不耐烦？再说了，一个人再为琐碎小事烦心，能烦得过兜里没钱，未来日子没个盼头？
  反正每个月的初一那天，所有的窑工和学徒，都可以从姚老头手里领取或多或少的工钱，那会儿，谁都不会烦。
  想起雨四之流，难免会忧心忡忡。想起那个境遇凄惨的娘娘腔，有些伤感。只是想起刘羡阳，陈平安就又有些笑意。
  大概正如陆沉所说，陈平安确实擅长拆东墙补西墙，搬迁东西，更换位置，可能是穷怕了，不是那种过不上好日子的穷，而是差点活不下去的那种穷，所以陈平安打小就喜欢将自己手边所有物件，仔仔细细分门别类，收拾得妥妥帖帖。得到什么，失去什么，都门儿清。大概正因为如此，所以才会在大泉王朝的黄花观，对那位皇子殿下必须将每一本书籍摆放整齐的强迫症，心有戚戚然。陈平安这辈子几乎就没有丢过东西，所以带着小宝瓶第一次出门远游，丢了簪子后，他才会找都没去找，只是继续低头打造青竹小书箱，只是与林守一说了句找不到的。
  陈平安收起思绪，合拢双手，轻轻呵气。
  等到大骊京城事了，真得立即走一趟杨家药铺了。
  陆沉伸了个懒腰，打了个哈欠，“走了走了，豪素，约好了啊，别死在了蛮荒天下，出剑悠着点，攒够战功，到了青冥天下，记得一定要找贫道喝酒。凭你的剑术，以及在剑气长城的官职，在白玉京当个城主……悬乎，一个萝卜一个坑的，近期姜云生那个小崽子又补了青翠城的那个肥缺，委实是不好运作，可要说等个百年来，当个十二楼的楼主之一，贫道还真能使上点劲儿。”
  陈平安晃了晃脑袋，再抖落一身积雪，缓缓起身，拍打青衫，笑问道：“陆沉，我们做笔买卖怎么样？”
  陆沉立即停步，二话不说就答应下来，“好啊。”
  陈平安转头望向宁姚。
  她点点头，举目远眺，一挑眉头，正有此意。
  陈平安望向另外那边的城头，以心声笑问道：“齐宗主？”
  齐廷济点头道：“那就争取再刻一字。宗垣前辈当年失之交臂的事情，就由我来做成。”
  陈平安又问，“陆先生？”
  陆芝难得有个笑脸，道：“就等你这句话了。”
  身材修长、略显高瘦的女子大剑仙，脸上笑容更浓，“如果运气好，咱俩都能活着返回，什么都不需多说。如果我们只能活着回来一人，在这城头之上，就为对方倒一壶酒。”
  陈平安笑着答应此事。
  陆沉神色悠悠然。
  陈平安是先问的齐廷济，还是先问陆芝，这里边就藏着一门人情世故的学问了。
  陆芝肯定会答应，齐廷济则不尽然。如果先问陆芝，就不地道了，齐廷济不答应，有失剑仙和宗主风范。
  只是陆沉小有意外，齐廷济不但答应出剑，而且好像还早有此意？齐廷济当初离开剑气长城后，天高地阔，再无掣肘，好不容易拗着心性，放弃了五彩天下第一人的那份谋划，在浩然天下站稳脚跟，今天如果选择跟随众人出城递剑，生死未卜，谁都不敢说自己一定能够活着离开蛮荒天下。而龙象剑宗，一旦失去了宗主和首席供奉，凭什么在浩然天下一骑绝尘？说不定在那个南婆娑洲，都是个名不副实的剑道宗门了。
  陆沉好奇问道：“齐老剑仙，为何愿意如此，好像不太符合你一贯谋而后动的行事作风啊。”
  齐廷济笑了笑，没有给出答案。
  陆沉眼中，只见那位年轻容貌的老剑仙，站在城头上，身材修长，相貌俊美，衣与雪同色，腰间佩一把黑鞘剑，剑气长城的确出俊男美人。
  大概这就是剑气长城的剑修吧。
  如果做事需要讲理，辛苦练剑做什么。
  身在战场的两位剑修，阿良是外乡人，左右还是外乡人。
  即将赶赴战场的隐官，陈平安一样是外乡人。
  我齐廷济，身为如今剑气长城年纪最大的本土剑修，就当是为所有战死在此地的外乡剑修，敬酒。
  陈平安最后问道：“刑官怎么说？”
  豪素双臂环胸，说道：“事先说好，若有战功，头颅可捡，让给我，好跟文庙交差。欠你的这份人情，以后到了青冥天下再还。你要是愿意答应，我就跟着你们走这一遭，刑官当得再不称职，我终究还是一位剑修。所以放心，只要出剑，不计生死。”
  陈平安点头道：“没问题。”
  因为陆芝没有心声言语，所以大致猜出了真相的风雪庙大剑仙，抬头看了眼漫天飞雪，魏晋好像想起了年少时在家乡门派的冬天，少年御剑神仙台，风雪同行。
  魏晋伸手握住横膝长剑，说道：“加我一个，保证不拖后腿。”
  陈平安摇摇头，“你暂时境界不够。”
  魏晋虽然是一位仙人境剑修，但是此次远游蛮荒腹地，不合适，不适合。
  陈平安当下这句话，好像跟魏晋说曹峻进不了避暑行宫，没差。
  曹峻忍不住为风雪庙大剑仙打抱不平，心声道：“陈平安比你还低个境界，有脸说这种话？”
  魏晋好像浑然不在意，从单手握剑的姿态，变成了双手按剑，等于放弃了那个打算。
  曹峻急眼道：“魏晋，你怎么回事，到了陈平安这边，说话做事半点不硬气啊。”
  魏晋答非所问，说道：“先前我说得不对，其实你是可以去避暑行宫的。”
  曹峻眼睛一亮。
  魏晋补充道：“反正已经有个米裕垫底，你去了避暑行宫，他一定跟你。”
  曹峻疑惑道：“那位米拦腰，在老龙城出剑极其凌厉，事迹传得很神，早年在避暑行宫，混得这么惨？”
  魏晋点头道：“比你想象中更惨，最后只能躲去春幡斋，桌子靠门，每天当门神。”
  曹峻看着面带笑意的魏晋，叹了口气，有些羡慕魏晋和陈平安这些同乡人，成了剑气长城本土剑修的家乡人。
  魏晋微笑道：“这座剑气长城，是我走过最好的江湖。”
  魏晋停顿片刻，才说道：“唯一的美中不足，就是这里的酒水比较坑人。”
  陆沉扶了扶头顶莲花冠，收敛笑意，轻声道：“好事临行尚且亦再思，你这般涉险行事，会不会冲动了点？”
  陈平安笑道：“年轻人，不要暮气沉沉嘛。”
  陆沉重重一拍道冠，后知后觉道：“对了，忘了问具体如何做这笔买卖。”
  “我吃点亏，将一身拳法剑术暂借陆沉，陆沉只将一身道法暂借给我。”
  陈平安笑呵呵说道：“陆掌教，这点小事，难不倒你吧？”
  陆沉满脸震惊神色，道：“以拳法剑术换道法，二换一，你会不会过于吃亏了？”
  陈平安笑道：“耐烦见功力，吃亏攒福报。”
  陆沉点点头，深以为然。
  陈平安转头望向陆沉，神色认真，说道：“一码归一码，陆道长，有些事，谢了。”
  学拳练剑后，每每提起陆沉，都直呼其名。
  担任隐官，重返故地，多是称呼个陆掌教。
  其实昔年少年时，陈平安一直称呼陆沉为陆道长。
  陆沉笑着没说什么，只是抬了抬两只道袍袖子，清风拂动，卷起雪花。
  好像陈平安的学生崔东山，喜欢将一只袖子取名为“揍笨处”。
  贫道则不然，愿意将一只袖子取名为“揍遍人间聪明处”。
  陆沉抬头望向天幕，喃喃道：“陈平安，你别忘了，南华城里月如昼，十二玉楼非吾乡。我的家乡，是这浩然天下。”
  宁姚眯眼远眺。
  我在蛮荒天下如何出剑，你礼圣和文庙可就管不着了。
  陆沉提醒道：“诸位，临行之前，容贫道多嘴一句啊，不合时宜地泼个冷水，蛮荒天下的家底不薄，说不定就会碰到几个很能打的神怪奇异。”
  陈平安，宁姚，齐廷济，陆芝，豪素，五位剑修，极有默契，会心一笑，皆不言语。
  瞧不起蛮荒天下，就是瞧不起剑气长城在此的屹立万年。
  岂会如此，岂能如此。
  陆沉伸手扶了扶道冠，得嘞，合起伙来欺负外乡人。
  坐镇此处天幕的那位文庙陪祀圣贤，老夫子贺绶瞧见了下边城头这一幕，感慨不已。
  直到这一刻，老夫子才真正理解何为“隐官”。
  哪怕在文庙议事那边，几乎每一位陪祀圣人、学宫祭酒和书院山长，都会查阅秘档，翻检经历，贺绶觉得自己已经足够了解这个年轻人，原来不然，离着真相还很远啊。
  不谈陈平安的道侣宁姚。
  只说那城头刻字的老剑仙齐廷济，出身浩然、却从来只将剑气长城视为家乡的陆芝，还有极少抛头露面、一出手就是宰杀飞升境修士的刑官豪素。
  这几位，好像比浩然天下修士，更加重视陈平安的那个隐官身份。
  陆沉突然说道：“对了，话赶话的，我刚刚想起一事，陈平安，还有宁姑娘，当然还有刑官大人了，你们仨知不知道大剑仙张禄的真实身份，大道根脚？”
  豪素摇摇头。他这个刑官如何当的，自己心里最有数，估计到了飞升城那边，要是自报名号，都要被骂个狗血淋头。
  陈平安与宁姚对视一眼，各自摇头。显而易见，宁姚在所有长辈那边，没有听说关于张禄的额外说法，而陈平安也没有在避暑行宫翻到任何关于张禄的秘密档案。
  宁姚只知道张禄是五百多岁的年纪，练剑资质极好，而且与爹娘是很要好的朋友，张禄跟阿良也是十分投缘，哪怕经历过那场十三之争落败，张禄在剑气长城的口碑，还是不算差，跟谁都能喝酒聊几句，但是张禄似乎跟谁又都不是特别交心。
  陆沉揉了揉眉心，头疼道：“陈平安，你就没想过，老大剑仙为何让张禄在倒悬山那边看守大门？张禄与上任隐官萧愻的关系莫逆，意气相投，难道老大剑仙看不出张禄对浩然天下的仇视？再说了，就张大剑仙的那份脾气，又从不藏掖这些。哪怕到最后张禄叛出剑气长城，张禄为何就一直待在倒悬山遗址的原地，半步不挪窝，从头到尾，守着大门？直到蛮荒妖族如潮水般退出浩然，张禄才离开？”
  陈平安疑惑道：“难道张禄当年不止是以戴罪之身，将功补过？还有其它秘密？”
  不料陆沉摇头道：“张禄就只是看门，叛出剑气长城是真，老实本分做事也是真。”
  陈平安皱眉不已，之前只知道张禄是土生土长的流徙刑徒剑修，在中五境的时候，有过一位道侣，她战死后，张禄就再没有娶妻，甚至在收取弟子一事上，始终都没有开枝散叶，但是张禄为年轻剑修传授剑术，十分随意，并不藏私，但是没有任何师徒名分。张禄的佩剑名为山犀，剑鞘遍布黑鳞，据说是这位大剑仙早年，在游历蛮荒天下的狩猎途中，斩获了一头玉璞境妖族，炼筋骨为长剑，炼皮为剑鞘。之后避暑行宫的档案，只剩下些只言片语，好像张禄早年跟剑坊和衣坊都走得比较近，因为精通炼物铸造工艺，身份有点类似监工的意思。
  关于此事，陈平安当年进入避暑行宫翻阅档案后，是半点都不奇怪的，因为自己早年离开倒悬山之前，张禄除了帮宁姚送来那块斩龙台，此外那件法袍金醴，还是张禄帮忙施展了障眼法。而那条以老蛟长须炼制而成的缚妖索，当时张禄说是找了一位倒悬山符箓派的高人帮忙，道人截留些许蛟须作为报酬，从一篇青词奏章上剥落下三朵云纹，融入缚妖索，所以还是陈平安赚到了。最后张禄更是额外教了陈平安一道炼物口诀。
  陆沉无奈提醒道：“食货志，酒水，张禄对那位苏子很欣赏，他还擅长炼物，尤其是制弓，如果我没有记错，飞升城的泉府里边，还藏着几把蒙尘已久的好弓，哪怕品秩极好，一样只能落个吃灰的下场，没办法，都是纯粹剑修了，谁还乐意用弓。”
  陈平安想了想，苏子豪迈，喜欢饮酒，曾有云酒，天禄也，吾得此，岂非天哉。而食货志直接说那酒者，天之美禄。
  但是这些都是“添头”，陈平安叹了口气，抬起双手，使劲揉了揉脸颊。
  原来张禄与看守牢狱的老聋儿一样，都非人族修士，而是妖族出身。
  只是张禄的身份，有点类似白泽，更被浩然天下接纳。
  因为这“天禄”，既是那酒的代称，更是《山海书》上记载的一种瑞兽，自远古时代起，浩然天下的达官显贵就喜欢将天禄神像置于墓前，有那庇护先祖祠墓、使得冥宅安宁的用意。
  如果说叛出剑气长城，是张禄自己的选择，老大剑仙愿意尊重他的这个选择，那么张禄唯一要做的事情，兴许就是答应陈清都，继续留下看守大门，如看守“坟头”一般，最后再照顾就像一座坟冢的剑气长城遗址一程。
  张禄一样信守承诺了。
  那就还是剑气长城的纯粹剑修。
  难怪那次两座天下的议事，已经身在不同阵营，阿良还愿意与张禄笑脸相向，依旧好友。
  陈平安深呼吸一口气，不管这些了，此次双方真要在战场上重逢，各自倾力出剑，就是最大的尊重。
  陈平安问道：“陆掌教，试问是怎么个暂借道法？”
  陆沉笑着摘下头顶那莲花道冠，随便抛给陈平安，白玉京三掌教的道门信物，就这么随手送出了。
  陈平安单手接在手里，宁姚开始帮着陈平安解开发髻，陈平安取下白玉簪子，收入袖中后，毫不犹豫地将那顶莲花冠戴在了自己头上。
  陆沉嬉皮笑脸道：“拿去戴着，之后我会寄宿其中，你说巧不巧，咱俩刚好都算是阴神远游出窍的光景，不过事先说好，身负十四境道法，好与坏，都需后果自负。算了，这个道理你比谁都懂。”
  陈平安笑道：“也巧了，晚辈问剑北俱芦洲锁云宗之前，头戴差不多样式的道冠，有个化名，道号就叫无敌。”
  陆沉左看右看，好小子，戴了道冠，青衫背剑，愈发玉树临风了，嘴上念叨着，“缘分呐缘分呐。”
  陈平安扶了扶道冠，转头笑道：“陆先生，不如与陆掌教借几把趁手的好剑，并肩作战，再客气就矫情了，咱们借了又不是不还，若有损耗，大不了折算成神仙钱即可，哪怕不还，陆掌教也肯定会主动登门讨要的。”
  陆芝习惯了使用剑坊铸造的制式长剑。但是这次出剑，小心起见，还是与陆沉借几把好剑更稳妥些。
  陆沉呆若木鸡，“啊？”
  贫道自认已算能够豁得出脸皮的人了，陈平安你更可以啊。
  隔壁城头那边，陆芝已经伸出手，“好说，欢迎陆掌教以后登门要债，龙象剑宗，就在南婆娑洲海边，很好找。”
  陆沉又啊了一声。
  虽说贫道的家乡是浩然天下不假，可也不是想来就能来的啊，礼圣的规矩就搁那儿呢。
  你们俩铁了心一个坑人、一个赖账是吧？
  陆沉叹了口气，只得抬起一只袖子，一手摸索其中，磨磨唧唧，好像在宝库里边翻翻捡捡。
  陈平安提醒道：“陆掌教，反正都是要送人的，就干脆一咬牙，大气些，不然要给贺老夫子瞧不起了。”
  陆沉一边翻检袖里乾坤里边的众多宝贝，一边说道：“借，不是送！”
  最后陆沉摸出一只巴掌大小的剑匣，一个原地蹦跳，高高跃起，远远丢给陆芝，喊道：“陆先生，省着点用啊。”
  陆芝接住那只剑匣，说道：“看心情。”
  陆沉最后问了个问题，“陈平安，如果咱们此行，其实不小心落入了那位的算计？”
  陈平安神色淡然道：“是又如何？我还是我，我们还是我们，该做之事还是得做。”
  陆沉点点头，“那我这边就真没啥问题了。我会马上着手布置一座大天地，所以接下来，在咱们赶路之前，你还得先适应片刻，磨刀不误砍柴工，唉，又是个你最懂的道理。”
  言语之际，陆沉身形消散，化做一道虹光，掠入那顶莲花冠，天地间异象横生，以至于方圆千里的风雪骤停不说，下一刻，所有已经落在天地间的积雪，更是随之消逝不见，好像一场气势磅礴的大雪，就从未来过人间。
  如果说陆沉融入那顶道冠的阴神，是一条大道蹈虚的不系之舟。
  那么当下的陈平安，就是乘舟撑蒿人，是一种玄之又玄的“大道显化”。
  宁姚站在原地，不以为意。
  一旁的刑官豪素却下意识肩头倾斜，一位杀力卓绝的飞升境剑修，竟然感到有些不适，豪素忍不住转头看了眼这个陌生的“陈平安”。
  之前那个青衫长褂布鞋的年轻人，变成了一件素雅的青纱道袍。
  依旧背一把夜游剑，只是多出了一顶莲花冠。
  陈平安一个双膝微曲，以至于半座合道城头都出现了震颤，只是他很快就挺直腰杆，像是承载了一份天地大道在身，反而如释重负。
  只是一个仰头远望，一瞬间就看到了那处天机紊乱的蛮荒战场。
  看不真切战况，是被那初升以遮蔽了，但是已经能够看到那边的山河轮廓。
  既有阿良的剑意，还有师兄左右的剑气。
  其中夹杂有惊天动地的术法轰砸，五彩绚烂的各种大妖神通。
  陈平安沉声道：“诸位，那就同走一趟蛮荒腹地！”
  一袭青色，率先化虹离开城头。
  宁姚紧随其后，剑光如虹。
  豪素御剑随行，风驰电掣。
  另外那边城头，一身雪白的齐廷济亦是剑光瞬间远离城头千百里，陆芝与之同行。
  先后有两拨过了倒悬山遗址的那道大门，一拨是御剑离开雨龙宗渡口的陈三秋和叠嶂，另外一拨，也是剑修，没有乘坐跨洲渡船赶来剑气长城，而是御剑离开桐叶洲，倒不是他们不想乘坐渡船远游，而是为此还闹了个不愉快，当时一条靠岸的扶摇洲渡船，听说他们是桐叶洲剑修后，竟然直接赶人，撂下一句，问他们怎么有脸去剑气长城。
  如果不是队伍中一位女子剑修的阻拦，估计当场就要闹出人命。
  这拨宗门封山却外出远游的桐叶洲剑修，正是于心、王师子和李完用，这拨昔年桐叶宗年轻一辈的“叛逆剑修”。
  作为唯一一位女子剑修的于心，她身穿一件金衫衣裙法袍，外罩龙女仙衣湘水裙，脚踩一双百花福地的绣花鞋。
  李完用，背长剑“螭篆”，这趟远游剑气长城，主要是为了见那左右一面。
  此外还有杜俨和秦睡虎。
  除了王师子是供奉身份，其余几个，都是桐叶宗祖师堂嫡传剑修。
  他们和陈三秋、叠嶂差不多时候飘落城头。
  结果只看到了五人联袂远游后，在天地间拉扯出来的五条剑光长线。
  ————
  大骊京城陋巷，周海镜以武夫的纯粹真气一线牵引，就像钓鱼收竿，将那件抛出院子的衣物驾驭回手中。
  看得门口两个少年眼神熠熠光彩，这个外乡婆姨，果真是个身负绝学的高手，真得伺候好了，说不定就能学到几手真本事。
  周海镜看着门外那个青衫客，她有些后悔没有在道观那边，多问几句关于陈平安的事情。
  只是她哪里想到，这家伙会一路跟踪到这里。无缘无故的，你一个山上剑仙，吃饱了撑着吗？
  周海镜继续收着晾衣杆上边的衣物，转头笑道：“陈宗主这么有闲情逸致啊，竟然愿意来这种地方，鸡屎狗粪不好闻吧。”
  门口那俩少年，立即齐刷刷转头望向那个男人，呦呵，看不出来，还是个有身份有地位的江湖中人？
  宗主？
  是不是与那门派帮主、舵主差不多，不过看着更像是个教书先生，不像是个舞枪弄棒的家伙啊。
  陈平安笑道：“还行，习惯就好。”
  苏琅，远游境的青竹剑仙，刑部二等供奉无事牌，大骊随军修士。
  周海镜，山巅境武夫，当然按照世俗眼光，她还是一个好看的女人。
  每个人的言行举止，就像一场阴神出窍远游。
  旁人眼中的每个自己，就是一副阳神身外身。
  陈平安知道为什么她明知道自己的身份，还是如此泼辣作为，周海镜就像在说一个道理，她是个女子，你一个山上剑仙男子，就不要来这边找没趣了。
  先前相逢，周海镜就发现道录葛岭和译经局的小沙弥，都很敬畏此人，发自肺腑，做不得假。至于苏琅，更是怕到了骨子里。
  陈平安，落魄山山主，一宗之主，剑仙。
  更是一位不知为何籍籍无名的武学大宗师，道理很简单，因为他是裴钱的师父，不过周海镜暂时看不出武学深浅、武道高低，瞧着像是个金身境武夫，就是不知道是否藏拙了。
  不过眼前男子，确实气质温和，彬彬有礼。
  就连眼光挑剔的周海镜，都不得不承认，这位剑仙，确实出彩。
  不过人心隔肚皮，好皮囊好气度里边，天晓得是不是藏着一肚子坏水。
  周海镜问道：“真有事？”
  陈平安点头道：“真有事。”
  周海镜叹了口气，“那就进来聊，我一个黄花大闺女，给街坊邻居瞧见了，再想找个好人嫁，就难了。”
  陈平安道了一声谢，跨过门槛，宅子就那么点大，除了院子，一正堂两偏屋，其中一间屋子，还是灶房。
  桌上搁放了一套手艺粗劣的白瓷茶具，周海镜笑道：“只能待客不周了，别说没有什么好酒，茶叶都没的，白开水要不要？”
  陈平安笑道：“无妨，我喝一碗白水就是了。”
  对于这类小宅子，陈平安其实有一种天然的亲近，因为跟家乡很像。
  陈平安落座后，接过那碗水，直截了当问道：“周先生与那鱼虹有过节，而且结怨不小？”
  若是一味拐弯抹角，反而让人疑神疑鬼。
  早年在大隋山崖书院那边，崔东山曾经问过两个看似差不多的问题，希望这个名义上的先生帮忙解惑。
  这么多年来，尤其是在剑气长城那边，陈平安一直在思考这个问题，但是很难给出答案。
  崔东山的先后两个问题，分别是若以错误的方法去追求一个正确的结果。对还是不对？
  那么以错误的方法，达成了一个极其难得的正确结果，错，有没有错？
  两个脉络相同的问题，后者当然要比前者更难回答。
  陈平安希望今天的这场拜访，能够给崔东山这位学生一个姗姗来迟的“半个答案”。
  至多也就是半个答案了。
  所谓的先生学生，陈平安又能教什么？好像什么都教不了崔东山。
  只是久而久之，陈平安就真当自己是崔东山的先生了。
  周海镜哑然失笑，放下水碗，“陈宗主说笑了，我是渔民出身，乡野村姑一个，与鱼老前辈这样的武学大宗师，哪怕每天烧高香，都攀不着半颗铜钱的关系。”
  她继续道：“顺便说一句，陈宗主就别一口一个周先生了，听着别扭。直呼其名好了，喊周姑娘也行。反正咱俩年纪不会相差太多，就当是一个辈分的人好了。”
  见那个年轻剑仙不言语，周海镜好奇问道：“陈宗主问这个做什么？与鱼老前辈是朋友？或是那种朋友的朋友？”
  周海镜好像恍然大悟，一脸惊讶道：“难不成陈宗主还与鱼虹学过拳？”
  陈平安摇头道：“之前听都没听过鱼虹。”
  周海镜打趣道：“那你来这里做什么，总不至于是见色起意吧？我怎么看陈宗主都不像是这种人啊。我可是听说山上神仙，看待女子姿色，与山下男子看待美色，完全是一个天一个地。”
  陈平安说道：“这次不请自来，冒昧拜访，是有个不情之请，如果周姑娘不愿回答，我不会强人所难。可如果愿意说些往事，就算我欠周姑娘一个人情。以后但凡有事，周姑娘觉得棘手，就只需飞剑传信落魄山，我随叫随到。当然前提是周姑娘让我所做之事，不违本心。”
  “听着很好，事实上呢？”
  周海镜啧啧道：“我差点都要以为这会儿，不在家里，还身在葛道录的那座小道观了。”
  陈平安笑道：“明白了，我喝完这碗水就会离开，不会让周姑娘为难。”
  看着那位青衫男子持碗喝水，周海镜说道：“陈宗主真是个讲究人。”
  陈平安疑惑道：“为何有此说？”
  周海镜笑着抬起白碗，“没什么，以茶代酒。”
  陈平安抬碗，抿了一口。
  周海镜看在眼里，她脸上笑意盈盈。
  明明出身豪门甲族，能够将就，而且“将就”得自然而然，不让旁人觉得突兀，大概这就是所谓的讲究。
  地方上的世家子，豪门贵胄，周海镜在学成拳法之后，游历诸国，还是见过一些的，绣花枕头很多，道貌岸然不是个东西的，也不少，腹有诗书气自华的，有倒是有，就是不多。
  只是眼前这位，一身青衫长褂下边，那双一尘不染的布鞋，泄露了天机。
  在这满是鸡粪狗屎猪圈的寒酸地方，不愧是来去如风、脚不着地的剑仙。
  这些人，心中的有些瞧不起，内心的轻蔑，其实是很难藏好的。在周海镜看来，还不如那些摆在脸上的狗眼看人低。
  这些个高高在上的谱牒仙师，山中修道之地，久居之所，哪个不是在那餐霞饮露的白云生处。
  周海镜突然问了个问题，“如果让陈宗主选，是不是宁愿喝白水，也不喝粗茶。”
  陈平安说道：“说实话都无所谓。”
  周海镜手指轻敲白碗，笑眯眯道：“当真？”
  又有些讲究人，过得惯一穷到底的清贫生活，干脆什么都没有，两袖清风，说是安贫乐道，唯独受不了需要每天跟鸡毛蒜皮打交道的钝刀子穷酸，有点小钱，偏偏什么好东西都买不着。
  陈平安笑道：“这有什么好糊弄周姑娘的。”
  喝过了一碗水，陈平安就要起身告辞。
  周海镜叹了口气，“陈宗主好像还是有些不甘心，你这一走，我不得更心慌啊，所以不妨有话直说，打开天窗说亮话，说不定我就改变主意了。不过说完之后，我们可就真要井水不犯河水了。”
  陈平安点点头，“那我就说几句直话，不会与周姑娘兜圈子。”
  周海镜嫣然一笑，“孤苦伶仃行走江湖，生死都可以看淡，计较不了太多。陈宗主其实不必如此，越这么客套礼数，反而让我担心是黄鼠狼拜年。”
  陈平安笑道：“虽然不清楚葛岭、宋续他们是怎么与周姑娘聊的，但是我可以肯定，周姑娘最后会答应加入大骊地支一脉，因为需要一张护身符，觉得杀了一个鱼虹还不够，不算大仇得报。”
  “先前火神庙擂台那场问拳，周姑娘的示弱，极有分寸，一般九境武夫看不出来，我倒是看得出些端倪。”
  “而且周姑娘身上，唯有香囊，是你自己的物品。因为如果我没有记错，按照周姑娘家乡那边，海边渔民的习俗，当女子悬佩一只绣燕子纹的‘花信期’绢香囊，就是一位女子对外人示意已为人妇。”
  “相信周姑娘看得出来，我也是一位纯粹武夫，所以很清楚一个女子，想要在五十岁跻身武夫九境，哪怕天资再好，至少在年少时就需要一两部入门拳谱，此后武学路上，会遇到一两个帮忙教拳喂拳之人，传授拳理，要么是家学，要么是师传，
  周姑娘与桐叶洲的叶芸芸还不一样，你是渔民出身，周姑娘你既没有怎么走弯路，九境的底子，又打得很好，要远远比鱼虹更有希望跻身止境。自然就是得过一份半路的师传了。”
  “这么好的武学前程，却不惜与鱼虹换命，甚至谋求更多，到了京城后，周姑娘行事处处谨小慎微，先前在那条巷弄，见到葛道录他们之前，车厢内的周姑娘，更是不惜催动一口武夫纯粹真气，伤及脏腑，好假装呕血。”
  周海镜只是一脸不管你说什么我都听不懂的表情，就像在听一个说书先生在胡扯。
  陈平安说道：“我不会掺和周姑娘和鱼虹的恩怨是非，就只是想要知道早年发生了什么事情。”
  周海镜轻轻旋转白碗，“小事。些许苦水，跟一个外人犯不着多说。”
  陈平安想了想，“既然周姑娘喜欢做买卖，也擅长生意，经营之道，让我叹为观止，那就换一种说法好了。”
  “大骊地支一脉，暂时归我管。”
  “只要周姑娘占着理，与鱼虹的恩怨，你们依旧生死自负，但是我可以保证除了地支一脉，还有礼刑两部，都不会多管闲事。”
  如果说之前，周海镜像是听说书先生说故事，这会儿听着这位陈剑仙的大言不惭，就更像是在听天书了。
  你这家伙真当自己姓宋啊！
  还是当自己是那国师崔瀺啊？
  还大骊地支一脉暂归你管，如今整个浩然天下都知道一件事，就数咱们宝瓶洲的山上修士，在山下王朝那边最抬不起头。
  周海镜忍着笑，摆摆手，都改了称呼，“陈先生，咱俩真聊不到一块去，我最后能不能问个问题，你是武夫几境？”
  虽说周海镜知道了眼前青衫剑仙，就是那个裴钱的师父，只是武学一道，青出于蓝而胜于蓝，弟子比师父出息更大的情况，多了去。师父领进门修行在个人，就像那鱼虹的师父，就只是个金身境武夫，在剑修如云的朱荧王朝，很不起眼。
  至于她自己，更是。教拳之人，才是个六境武夫。当然了，那时候她年纪还小，将他奉若神明。
  眼中，心中，脸上，眉梢，都是他。喝水，饮酒，吃饭，行走，都会想。
  唯有拼命练拳，才能忘记片刻。
  陈平安说道：“跟周姑娘的境界差不太多。”
  不等周海镜说话赶人，陈平安就已经起身，抱拳道：“保证以后都不再来叨扰周姑娘。”
  周海镜起身笑道：“那敢情好，不过话说回来，我确实不相信那个绰号‘郑清明’的师父，会是什么穷凶极恶的人。所以今天的闲聊，如果我有冒犯的地方，陈先生就大度些，见谅个，反正以后我们都不会见面了，心里边或是嘴上，大骂几句周海镜的不识抬举，都无问题的。”
  她发现那个男人，听到这句话后，好像还挺开心。
  看来陈平安对那个弟子裴钱，真的很引以为傲嘛。
  门口那两个市井少年，始终没有离开。
  高大少年喊道：“周姨，要是那人敢毛手毛脚，喊一声，我跟万言就立马抄家伙。”
  周海镜转头怒道：“姨什么姨，喊姐姐！”
  高大少年嘿嘿笑道：“只要周姨不生气，别说喊姐姐，喊姑奶奶喊妹妹都成！”
  名叫万言的清秀少年咧嘴一笑。
  陈平安转头望向门口巷弄那边，不知道早年的藕花福地，那处小县城里边，未来的南苑国国师种夫子和第一个登山修仙的俞真意，两人年少时，是否也是这般略显混不吝的模样。
  周海镜瞥了眼那个男子的眉眼、神色，她有些讶异。
  好家伙，道行不浅，老娘多看几眼，说不定都要着了道。
  现在她有些后悔对宝瓶洲的山上风貌，太过孤陋寡闻，如果不是苏琅的提醒，还真不敢相信，那个在小巷侧身让路的家伙，就是如今宝瓶洲风头最盛的年轻剑仙。
  实在是周海镜每每一想到那些镜花水月的开销，就让她心肝打颤，
  说是只有几颗、十几颗雪花钱，可只要折算成真金白银，尤其再换算成一串串的铜钱，周海镜别说买，换上一身夜行衣，随便找块布将脸一蒙，去山上打家劫舍的心思都有了。
  陈平安告辞离开，周海镜送到了院门口那边。
  高大少年低声笑道：“周姐姐，这个家伙模样挺好啊，一看就是个斯文人，怎么，嫌他兜里没钱，才没瞧上眼？”
  周海镜笑眯眯道：“他没有钱？高油啊高油，你真是好眼神，难怪会偷钱偷到我身上，错过了这么个真正的大财主。”
  高油转头望去，望向那个男子的背影，有钱？不能够吧？
  清秀少年突然一路小跑，追上陈平安，侧过身几乎贴墙而行，轻声道：“陈宗主，我叫万言。”
  陈平安转头笑道：“倚马万言的那个万言？”
  少年使劲点头，犹豫了一下，红着脸问道：“你会拳脚功夫吗？”
  “会一点。”
  “能教给外人吗？”
  “不能。”
  “我可以给钱，如果钱不够，就先欠着，一定会还，我可以发誓。”
  陈平安还是摇头，没有答应少年。
  少年神色黯然，“那些武馆老师傅的桩架，我们学了没用，听说还需要拳谱，经脉什么的，我们都没读过书，学不着真本事。”
  其实还有些话说不出口，跟高油一起瞎练了好几年狗屁走桩站桩，到底涨没涨点气力，都不好说，反正容易饿，一饿就得去街上偷钱。京城大大小小的武馆，没谁愿意收两个穷光蛋，江湖帮派更不好混。
  陈平安问道：“为什么要学拳？”
  万言说道：“不会被欺负。学了本事，挣钱也容易些。”
  斜靠在门口的周海镜，与那位年轻剑仙遥遥喊道：“学拳晚了。早个七八年撞见了，说不定我还愿意教他们学点三脚猫功夫。如今教了拳，只会害了他们，就他们那脾气，以后混了江湖，早晚给人打死在门派的斗殴里，还不如安安分分当个蟊贼，本事小，惹祸少。”
  高油气呼呼道：“周姐，别瞧不起人啊，万言的脑子很好的，他就是没钱读书，不然随便考个进士。”
  清秀少年，笑容腼腆，挠挠头，神色有些不自在。
  两人即将走到小巷尽头，陈平安笑问道：“为什么找我学拳。你们那位周姐姐不也是江湖中人，何必舍近求远。”
  万言说道：“我觉得陈先生是高手。”
  陈平安笑道：“也。”
  万言立即改口道：“也是高手！”
  少年转头对周海镜歉意一笑。
  周海镜给逗乐了。
  陈平安忍俊不禁道：“我是高手，怎么看出来的？”
  万言说道：“气势。陈宗主走路说话，跟我们不一样，但是跟周姨一样。”
  陈平安嗯了一声，点头说道：“小心翼翼观察世界，是个好习惯。会让你无意中绕过很多磕磕碰碰，只是这种事情，我们无法在自己身上明证。你就当是一个过来人的经验之谈。”
  儒家讲慎独，佛家说自证，其实都是差不多的意思。只是这会儿跟一个少年说这些，没意义。不得不承认，很多道理，其实是有门槛的，除此之外，还要讲究一个愿不愿意学，乐不乐意听。
  陈平安在巷口停下脚步，与少年笑道：“你们那位周姨是个好说话的，多求求她，再就是平日里机灵点，找点事做，比如主动为周姨买酒什么的，学点强身健体的拳脚把式，肯定不难。”
  万言点点头，“明白了，还是得花钱！”
  陈平安笑了起来，走出巷子，径直离去。
  周海镜撇撇嘴。
  万言驻足许久，等到看不见那一袭青衫了，才跑回好朋友高油和周海镜那边。
  周海镜说道：“学拳一事，劝你们死心，理由嘛，就是你们俩小崽子不够黑。”
  高油疑惑道：“不够心黑手辣？”
  周海镜翻了个白眼，转身走入宅子，关上院门。
  看了眼桌上那只白碗，她只希望这个挺有书卷气的剑仙，裴钱的师父，真的说到做到，不再纠缠自己。
  周海镜坐在正屋门槛上，看着外边的院门。
  海边渔民，一年到头的大日曝晒，海风腥臊，捕鱼采珠的少年少女，大多肌肤黝黑如炭，一个个的能好看到哪里去。
  曾经有个外乡男子，在一个海边村庄停步落脚，会帮渔民们晒海盐，筑堤坝。
  而她的家乡，邻近大海，听祖辈们代代相传，说那就是太阳闭眼休息和睁眼醒来的地方。
  遥想当年，贫女如花镜不知。
  陈平安渐渐走远，喃喃自语，“花果同时。”
  ————
  杨家药铺前院，苏店和师弟石灵山，继续照看着铺子，反正没什么生意可言。
  苏店就离开前院，去了后院坐着，哪怕师父不在了，她还是规规矩矩，不敢去正屋那边的台阶坐着，也不敢去那条长凳上坐着。
  石灵山掀起帘子，看着师姐，哀叹一声，愁死个人，郑大风这个王八蛋！鬼话连篇，害人不浅，前些年听了这个老光棍的那个馊主意，在旧朱荧王朝一处战场遗址，遇到了那个于禄，就说了句自己其实不是苏店的师弟，是她的儿子……结果打那之后，挨了一拳不说，师姐就再没给他什么好脸色了，甚至直到今天，都不太乐意与他说话了。
  石灵山轻声问道：“师姐，有心事？”
  苏店好像没听见。
  石灵山小声问道：“师姐，是不是想师父啦？”
  苏店没有转头，只是说道：“看铺子去。”
  石灵山唉了一声，欢天喜地，屁颠屁颠跑回前院，师姐今儿与自己说了四个字呢。
  苏店确实在想人，不过不是她最敬重的师父，而是她的叔叔。
  曾经有一口龙窑，有个面黄肌瘦的小孩子，脏兮兮的，让人都分不出男孩女孩，不过反正谁都不会在意。
  她的叔叔，因为受不了街坊邻居的眼神和那些戳脊梁骨的话，就贱卖了田地，跑去当窑工。而叔叔为了她好过些，都没与人说两人关系，叔叔只是私底下求了那个姚师傅，让她在那边力所能及做点琐碎小事，才在那边留下了。
  后来叔叔死了。
  她觉得还不如留在小镇给人骂死，总好过给人打了个死，再自己拿碎瓷片戳死。
  苏店一想到这里，抬起手背，揉了揉眼睛。
  那些年里，偶尔叔叔喝了酒，也会说些心里话，大概是因为她从来不说什么，每次都只是默默听着，所以误以为她年纪太小，什么都不懂。
  叔叔说，看我的眼神，就像瞧见了脏东西。我都知道，又能如何呢，只能假装不知道。
  躲不开，跑不掉啊。也不怪他们，是我自找的。
  叔叔给她取了个小名，也就是现在的“胭脂”，其实她很不喜欢，甚至一直厌恶。
  他在心情好的时候，就会与她经常念叨一句话，“小胭脂，你是女孩子，喜欢胭脂水粉，是顶好的事情。”
  那些年里，叔叔唯一能够欺负的，其实就是那个矮矮瘦瘦的草鞋少年了。
  因为那个少年太穷，还是个无依无靠的孤儿。最没有出息的叔叔好像只有在那个姓陈的那边，才会变得有钱，要面子，说话有底气了。
  她曾经很多次，远远看过那个比她年纪大一些的家伙，在拉坯的时候，他会微皱眉头，使劲抿嘴，但是每次做出来的东西，还是不行。
  叔叔在最后来，还对她说过，小胭脂，以后要是遇到了事情，去找那个人，就是那个泥瓶巷的陈平安。他会帮你的，肯定会的。
  但是也不要经常麻烦别人，次数多了，一样会惹人烦的。
  当时她并不知道，这差不多就是她叔叔的遗言了。
  苏店坐在台阶上，缩着身子，怔怔出神。
  有天夜里，泥瓶巷，一个专门换了一身洁净衣衫的高瘦汉子，趁着宅子的主人，需要盯着窑火，连夜偷摸回了小镇。
  一个黝黑枯瘦的小女孩，负责帮叔叔在巷口把门望风。
  男人翻墙进了院子，只是犹豫了很久，徘徊不去，手里攥着一只胭脂盒。
  在那之前，男人还偷偷去了趟杨家药铺，找到了那个性情孤僻的老人，买了一份药膏。
  之所以怕死，竟然就只是因为怕疼，上吊死相难看，投水死得是多难受啊，想一想就怕得不敢死，这让男人越想越伤心，真是个娘们。
  男人心情不好的时候，他就喜欢坐在水边，或是裁剪红纸，或是给相依为命的小姑娘扎辫子，他做事情，除了从小就最不喜欢的庄稼活，其实都很心灵手巧。在河边，也会对着水面，不停转头，就像在照镜子，经常抬起手掌，轻轻捋过鬓角。当窑工，是辛苦活计，可没有单间可住，一个大老爷们，照镜子，给人撞见了，得挨一堆闲话。
  他曾经最讨厌的人，可能谁都想不到，不是那些欺负他惯了的家伙，而是那个泥瓶巷出身的草鞋少年。
  因为少年看他的时候，眼睛里，没有嘲讽，甚至没有可怜，就像……看着个人。
  但陈平安越是这样，他这个娘娘腔心里边越难受。
  他恨不得所有人都是腌臜货色，他宁愿那个少年，跟所有窑工一个德行，所以他就越喜欢挑头，针对那个出身泥瓶巷的窑工学徒，煽风点火，阴阳怪气。
  直到那一天，他闯下大祸，断了龙窑的窑火，躲在山林里，少年其实第一个发现了他的踪迹，但是却什么都没有说，假装没有看到他，事后还帮着隐瞒踪迹。
  后来他被打断了双腿，在床上休养了半年光阴，到最后照顾他最多的，还是那个不懂得拒绝他人请求的黑炭少年。
  也是在那段岁月里，他这个娘娘腔，才会与陈平安经常聊天，不过少年寡言，多是男人在说，少年听。
  “陈平安。”
  “你是个怪人，其实比我更怪，不过你真的是好人。”
  “老话又说好人不长命，又说好人会有好报的，你觉得呢？”
  “你也不知道，是吧。”
  “等你再大些，就会知道当个好人，会很辛苦。”
  偶尔陈平安才会说一两句心里话，说自己算什么好人，一样很想打他，只是你给刘羡阳一次打怕了，我就不用出手了。
  最后两人的那次对话，是娘娘腔想要送给陈平安一件东西。
  “送你件东西，是我唯一值钱的物件了。”
  是那珍爱异常的胭脂盒。就像他这辈子所有的精气神，所有对生活的美好希望，都藏在了里边。
  但是少年当时坐在门槛那边，摇着头说道：“不要。”
  “不脏哩。”
  “不是嫌脏，就是不喜欢。我拿了又没用，总不能卖了换钱。”
  “拿着吧，就算我求你了。我想好了，以后再也不能被骂像个娘们了，如果没人帮我保管那这盒胭脂，我又得忍不住看一眼，看一眼就要多看几眼，多看几眼，就又要忍不住涂抹点，开始惦念这个月的工钱，到时候又要被人骂娘娘腔。”
  可是最后，少年还是没有收下那只胭脂盒。
  所以那一晚，男人才会偷溜回小镇泥瓶巷，翻墙去了陈平安的祖宅。
  可是到最后，娘娘腔还是没有按照最早的初衷，刨土埋下那只胭脂盒，而是重新翻墙到了巷子，藏在了离着宅子很近的小巷里边，没对着院门。
  那个娘娘腔的想法和理由，很简单，怕脏了干干净净的地儿。
  走到巷子门口，男人牵起小姑娘的手，回头望去，满脸泪水，闭上眼睛，心中念念有词。
  只是希望老天爷开开眼，不用瞧自己，就看看那个陈平安好了，保佑好人有个好报。
  ————
  听着那个骑牛少年的言语，陈灵均愣了愣，啥名字来着，真没听明白，只得问道：“道友找谁，能不能再说一遍，反正闲着也是闲着，我可以为道友带路啊，槐黄县城这儿的大街小巷，我闭着眼睛都能走下来。”
  这位外乡道人要找的人，名字挺奇怪啊，竟然没听过。
  少年道童却笑道：“我自己找就是了。修个知道，乐趣所在。”
  陈灵均对此也无所谓，先以心声与那头青牛试探性问道：“这位道友，听不听得懂我说话？要是听得懂，就点个头啥的。”
  毕竟少年道童先前称呼了一声“道友”，说不定就是个修道有成的精怪，可不就是同道？
  见那头青牛无动于衷，陈灵均彻底放心，原来是个还没开窍的晚辈，哈哈，对牛弹琴，对牛弹琴了啊。
  由此可见，这位骑在牛背上少年的道法，定然高不到哪里去。
  不然山巅的仙家坐骑，没个中五境修为和炼形神通，谱牒仙师好意思带出门？
  这才与那少年道童提醒道：“过客道友，你这坐骑不会跑了吧？撞着了路人，可就不好了。赔钱事小，还要吃官司的，尤其是撞了小镇百姓，即将入秋，留在县城这边没挪窝的老百姓，很快就要忙得很，哪怕收了笔钱，可耽误了秋收，又挨了顿皮肉苦，终究不美。”
  少年道童笑道：“道友先前不是说在整个北岳地界，你的名头都很响亮吗？”
  陈灵均白眼道：“帮朋友，再讲讲义气，咱们也不能胡来啊，怎么也该占点理吧，真要撞了人，那就是咱们理亏了，对方愿意拿钱私了，你没钱，我当然可以掏钱，不谈什么借不借还不还的，可人家要是非要拽着你去县衙那边说理，我还能如何，县令又不是我儿子，我说啥就听啥。”
  道童点头，缓缓道：“有道理。”
  就仨字，结果少年还故意说得慢悠悠，就像是有，道，理。
  陈灵均听得头疼，摇摇头，叹了口气，这位道友，不太实在，道行不太够，说话来凑啊。
  道童翻身下了青牛背，问道：“你跟那位陆掌教有过节？”
  陈灵均嘿嘿笑道：“我跟他能有啥过节，那么个远在天边的老神仙，境界有真珠山那么高，道法有龙须河那么长，我这小胳膊瘦腿的无名小卒，高攀不起。”
  少年笑问道：“可曾晓得自己的本来面目？”
  陈灵均犹豫了一下，摇头道：“天生地养，没爹没娘的，谈啥本来不本来的。”
  少年站在原地，说道：“道友这个说法，颇有意思。单刀直入，直指心性。”
  陈灵均乐了，“哈，道友你一个游方道士，咋个说些佛家语，也不担心自家祖师爷怪罪？道友，为人要心诚啊，哪怕祖师爷听不着，还是要悠着点。”
  少年一笑置之，又问道：“你家那位老爷，就不帮你查查，寻宗问祖？百姓人家，对待此事，尚且有那家谱族谱，更何谈道友这样的修道之士。点几炷香，在路边烧点纸，就当遥敬祖荫也好。”
  陈灵均又开始忍不住掏心窝子言语了，“一开始吧，我是懒得说，自打记事起，就没爹没娘的，习惯就好，不至于如何伤心，到底不是什么值得说道的事儿，经常放在嘴边，求个可怜，太不豪杰。我那老爷呢，是不太在意我的过往，见我不说，就从不过问，他只认定一事，带我回了家，就得对我负责……其实还好了，上山后，老爷经常出门远游，回了家，也不怎么管我，越是这样，我就越懂事嘛。”
  “你觉得天底下最大的山水相依，是什么景象？”
  “想这玩意儿做啥，有锤子用嘞。道友，你给说道说道？”
  “浩然九洲，像不像浮出水面的九座山，或者就只是一座山，只是被四海环绕？”
  陈灵均闻言点头，还真有那么点意思，大笑道：“道友这个说法，一样颇有学问啊。”
  陈灵均踮起脚尖，偷偷拍了拍一根牛角，“我家有个山头，四季如春，漫山遍野的奇花异草，甘甜青草茫茫多，管够。”
  青牛微微摆头，好像看了眼那个青衣小童。
  陈灵均点点头，欣慰道：“一听到吃，悟性就来了，是好事，以后说不定真可以修行仙家术法。”
  少年道童笑了笑，也没说什么，只是拍了拍青牛背脊，示意收一收脾气。
  此次游历这座小镇，他是追本溯源，看一看到底何为一。
  从河边去了一座龙窑的那个僧人，是想要知道那个一，是怎么成为一的。
  至于学塾外边的老夫子，则是想要知道这个一，要往哪里去。
  好个画地为牢万余年的青童天君，竟然不惜以火神阮秀和水神李柳作为皆可舍弃的障眼法，最终步步为营，环环相扣，瞒天过海，竟敢真能让原本没有半点大道渊源、一位面目崭新的旧天庭共主，成为那个一，即将重现人间。
  泥瓶巷陈平安，那个靠着吃百家饭长大的少年，如果此后没有意外，最终就有最大可能，成为那个一了。
  绝非一开始就是如此。
  杨老头就像亲手悄然打散了那个一，然后任由小镇甲子之内的所有人，去争夺那个一，是所有人都有资格争夺此物，哪怕是阮秀和李柳这样的神灵转世，一样有机会。一切命好的，命薄的，命硬的，谁都有机会，人人有份。
  阮秀，李柳，李希圣，李宝瓶，窑工娘娘腔男子，杏花巷马苦玄，泥瓶巷宋集薪，真龙稚圭，李槐，刘羡阳，顾璨，赵繇，林守一，苏店，谢灵……
  所有人都悄无声息，不知不觉身在此局中。
  再加上骊珠洞天本就错综复杂的极多脉络。
  正因为如此，才会天机不显，无迹可寻。更何况前有齐静春，后有崔瀺……
  陈灵均看着那个少年道童，问道：“咋回事，走神啦？还是不好意思让我帮忙带路，瞎客气个啥，说吧，去哪里。”
  道祖笑道：“你家那位老爷，很厉害啊，有机会是要见一见。”
  陈灵均拍了拍少年道童的肩膀，然后满脸得意洋洋，叉腰大笑道：“道友说废话了不是？”
  一位老夫子笑着来到青衣小童身边，拍了拍陈灵均的脑袋，笑道：“跟道祖说话，别没大没小。”
  陈灵均一手拍掉那个老夫子的手，想了想，还是算了，都是读书人，不跟你计较什么，只是笑望向那个少年道童，“道友你真是的，名字取得也太大了些，都与‘道祖’谐音了，改改，有机会改改啊。”
  少年道童笑道：“道祖又不是名字，只是一个别人给的道号，我看就不用改了吧。”
  那个中年僧人跟着出现在了大街上。
  陈灵均一时语噎，看了眼远处的僧人，再抬头看了眼身边满脸慈祥笑意的老夫子，最后望向那个少年道童，陈灵均深呼吸一口气，一个扑通跪地，双手合十，高高举起，默不作声，真不是他不讲礼数，而是这仨，先敬称哪个才是对的？好像先喊谁，都不对啊。不管了，先磕九个响头为敬，就当给每人磕三个，反正三教祖师你们就不用计较这点小事了。
  老夫子双手负后，说道：“要我看啊，事已至此，何况暂时来说，其实也还是没个定数的，所以见就别见了，还不如直接去旧天庭遗址忙正事，世间事就留给人间人。”
  道祖笑了笑。
  至圣先师也笑了起来。
  陈灵均嗑完头，悄悄抬头，发现事情好像有些不对劲，他娘的不管了，再磕九个，不，十八个响头！
  中年僧人看着牌坊楼那佛家语的匾额，莫向外求，再看了眼神仙坟那边，双手合十，佛唱一声，行愿无尽。
  道祖看了眼杨家药铺后院的一间屋子，有封信，是留给陈平安的，信上边就一句话，可曾吃饱？
  老夫子叹了口气，好个齐静春。
第八百五十章  陈十一
  听着青衣小童的肺腑之言，中年僧人率先说道：“那就再看看。”
  老夫子笑道：“我看这就很善嘛，等了万余年光阴，何必急于一时。”
  道祖点点头，对那头青牛笑道：“既然暂时无事，你随便逛去，记得别越界。还有就是肚量大些，今天的事情不要记仇了，太小心眼，于修行是好事，为人则不然。”
  青牛没了那份大道压制，顿时现出人形，是一位身材高大的老道人，相貌清癯，气度凛然，极有威严。
  正是东海观道观的老观主，藕花福地当之无愧的老天爷，由于藕花福地与莲花洞天相衔接，时不时就与道祖掰掰手腕，比拼道法高低。
  老观主也是塑造出朱敛、隋右边在内画卷四人的幕后主人，更是世间公认最强大的十四境大修士之一。
  天地间资历最老、年纪最大的存在，与托月山大祖，白泽，初升都是一个辈分的。
  撇开年龄，只说修行岁月的“道龄”，文圣一脉的刘十六，在剑气长城隐蔽身份的张禄，都算是晚辈。
  老观主每次出门远游，本身就像是一篇游仙诗。
  何况在那远古时代，落宝滩旁碧霄洞，自出洞来无敌手，能饶人处不饶人。
  直到它遇到了一位少年模样的人族修士，才沦为坐骑，再后来，人间就有了那个“臭牛鼻子老道”的说法。
  陈灵均微微抬头，用眼角余光瞥了一下，比起骑龙巷的贾老哥，确实是要仙风道骨些。
  如果老道人一开始就是这般容貌示人，估计那个骑牛道祖，只会被陈灵均误认为是这个老神仙身边的烧火童子，平日里做些看顾丹炉摇蒲扇之类的杂事。
  老观主看了眼还坐在地上的青衣小童，一只胆大包天的小爬虫。
  陈灵均立即低头，挪了挪屁股，转过头望向别处。我看不见你，你就看不见我。
  老观主笑眯眯道：“景清道友，你家老爷在藕花福地丢掉的面子，都给你捡起来了。”
  陈灵均头也不抬，耷拉着脑袋，闷闷道：“不知者不罪，如果老神仙与我计较这点小事，就不那么仙风道骨了。”
  话是这么说，可如果不是有三教祖师在场，这会儿陈灵均肯定已经忙着给老神仙擦鞋敲腿了，至于揉肩敲背，还是算了，心有余力不足，双方身高悬殊，委实是够不着，要说跳起来拍人肩膀，像什么话，自个儿从来不做这种事情。
  老观主呵呵一笑，随后身形消散，果真如道祖所说，去往别处晃荡，连那披云山和魏檗都无法察觉到丝毫涟漪。
  小镇的伏线和脉络实在太多，断断续续，有些已经彻底断绝，犹有些尚且藕断丝连，错综复杂，老观主其实对此颇为欣喜，提纲挈领一事，本就是他大道所在。若能以此观道，定会受益匪浅。
  道祖自东方而来，骑牛过门如过关，无形中给了旧骊珠洞天一份紫气东来的大道气象，只是暂时不显，以后才会缓缓水落石出。
  无需刻意行事，道祖随便走在哪里，哪里就是大道所在。
  这还是在浩然天下，若是在青冥天下，种种祥瑞异象，会更加夸张。
  道法自然，道祖原本是不太刻意遮掩这类气象的，只是做客浩然，碍于礼圣制定的规矩，才收着点。
  道祖走向杨家铺子，打算去后院檐下那条长凳坐一坐。
  中年僧人去了趟龙窑，正是姚老头担任老师傅的那处。
  只留下至圣先师站在陈灵均身边，老夫子打趣道：“是坐着说话不腰疼，所以不愿起身了？”
  陈灵均刚起身，手脚俱软，一屁股坐回地上，尴尬道：“回至圣先师的话，我站不起来。”
  老夫子笑道：“胆子变得这么小了？我出现之前，不是挺横的。”
  陈灵均尴尬道：“瞎胡闹，作不得数的。有眼无珠，别怪罪啊。”
  老夫子笑道：“修道之士，一身精神，全在双眸。登山证道，是人非人，只在心窍。”
  陈灵均感慨不已，至圣先师的学问就是大啊，说得玄乎。
  老夫子问道：“景清，你能不能带我去趟泥瓶巷？”
  陈灵均一听说是那泥瓶巷，立即一个蹦跳起身，“么问题！”
  老夫子疑惑道：“呦，这会儿又是哪来的气力？”
  陈灵均挠挠头。赧颜道：“也不知道咋回事，一说起我家老爷，我就天不怕地不怕。”
  老夫子嗯了一声，说道：“约莫是每个人都会有自己的主心骨，行走在复杂的世道上边，帮助我们用来对抗整个世界。输了，就是苦难。赢了，就是安稳。”
  趁着其余两位都走远了，陈灵均试探性问道：“不然我给至圣先师多磕几个头？”
  老夫子摆手笑道：“用不着，听多了磕头声，也烦。”
  陈灵均小心翼翼问道：“至圣先师，为啥魏山君不晓得你们到了小镇？”
  青衣小童赶紧补了一句，“魏山君很懂礼数的，如果不是真有事，魏檗肯定会主动来觐见。”
  个人恩怨，与江湖规矩，是两回事。
  魏檗对他如何，与魏檗对落魄山如何，得分开算。再说了，魏檗对他，其实也还好。
  老夫子笑道：“因为游历小镇这件事，不在道祖想要让人知道的那条脉络里，既然道祖有意如此，魏檗当然就见不着我们三个了。”
  陈灵均赞叹不已，“道祖的道法就是高啊。”
  老夫子笑道：“何止是道法高，先前真要打起架来，我也怵。”
  陈灵均一个真情流露，也就没了顾忌，哈哈大笑道：“输人不输阵，道理我懂的……”
  只是越说嗓音越小，一贯嘴巴没把门的臭毛病又犯了，陈灵均最后悻悻然改口道：“我懂个锤子，至圣先师大人有大量，就当我啥都没说啊。”
  老夫子倒是不以为意。
  期间两人路过骑龙巷铺子那边，陈灵均目不斜视，哪敢随随便便将至圣先师引荐给贾老哥。老夫子转头看了眼压岁铺子和草头铺子，“瞧着生意还不错。”
  陈灵均点点头，“小本买卖，价格公道，细水流长，其实挣不着什么大钱，但是我家老爷经手那么多的神仙钱，偏偏十分在意这点银子铜钱的盈亏，经常下山亲自来这边翻账查账的，倒不是老爷信不过石掌柜和贾老哥的为人，好像只是看着账簿上边的盈余，就会很开心。”
  老夫子点头道：“这是个好习惯，挣得了小钱，守得住大钱，年年有余，越攒越多，一个门户的家底就愈发厚实了，一年光景比一年好。”
  陈灵均唏嘘不已，仰头望向那位老夫子，诚心说道：“至圣先师说话可实在，连我都听得懂。”
  老夫子似有所想，笑道：“禅宗自五祖六祖起，法门大启不择根机，其实佛法就开始说得很平实了，而且讲究一个即心即佛，莫向外求，可惜之后又渐渐说得高远隐晦了，佛偈无数，机锋四起，老百姓就重新听不太懂了。期间佛门有个比不立文字更进一步的‘破言说’，不少高僧直接说自己不乐意谈佛论法，若是不谈学问，只说法脉繁衍，就有点类似我们儒家的‘灭人欲’了。”
  陈灵均听得迷糊，也不敢多说半句，所幸老夫子好像也没想着多聊此事。
  两人一起在骑龙巷拾级而上，老夫子问道：“这条巷子，可有名字？”
  陈灵均使劲点头，“有啊，叫骑龙巷。再高一些，巷子顶部那边，我们当地人都习惯称呼为火炉尖。”
  老夫子点点头，“果然处处藏有玄机。”
  陆沉在离乡之前，曾经逍遥游于浩然天地间，也曾呼龙耕云种瑶草，风雨跟随云中君。
  老夫子走到了台阶顶部，转头望向一级级台阶，问道：“景清，你的成道之地是在哪里啊？”
  陈灵均一脸震惊，疑惑不解道：“至圣先师那么大的学问，也有不知道的事情啊？”
  老夫子笑了笑，“不是不能知道，也不是不想知道。只是我们几个，需要克制，不然各自一座天下的人、事、万物，就会被我们道化得很快。”
  “所以道祖才会经常待在莲花小洞天里，哪怕是那座白玉京，都不太愿意走动。就是担心一旦那个‘一’过半，就开始万物归一，不由自主，不可逆转，先是山下的凡夫俗子，继而是山上修士，最后轮到上五境，可能到头来，整个青冥天下就只剩下一拨十四境大修士了。人间千万里山河，皆是道场，再无俗子的立锥之地。”
  “这是当年河畔议事，一场早就有过约定的万年之约。需要道祖负责找寻出破解之法，一开始就是他最担心此事。”
  “道祖的道法当然很高嘛，能者多劳，天经地义。”
  陈灵均听得苦兮兮，慌得不行，喃喃道：“至圣先师，与我说这些做啥啊。”
  老夫子笑呵呵道：“只是听人说了，你自己不说就行，何况你如今想说这些都难。景清，不如我们打个赌，看看现在能不能说出‘道祖’二字？今天遇到我们三个的事情，你要是能够说给旁人听，就算你赢。对了，给你个提醒
  ，唯一的破解之法，就是不立文字，只可意会不可言传。”
  陈灵均心中起念，只是刚要说点什么，比如一想到要如何跟贾老哥吹牛皮，就开始头晕目眩，试了几次都是如此，陈灵均晃了晃脑袋，干脆不去想了，一五一十说道：“我那修道之地，是黄庭国御江。”
  老夫子哦了一声，“黄庭经啊，那可是一部道教的大经。听说诵读此经，能够炼心性，得道之士，久而久之，万神随身。术法万千，细究起来，其实都是相似道路，比如修道之人的存思之法，就是往心田里种稻谷，练气士炼气，就是耕耘，每一次破境，就是一年里的一场春种秋收。纯粹武夫的十境第一层，气盛之妙，也是差不多的路数，气吞山河，化为己用，眼见为实，继而返虚，归拢一身，变成自己的地盘。”
  “所以道门推崇虚己，儒家说君子不器，佛家说空，诸相非相。”
  听着这些脑瓜子疼的言语，青衣小童的额头发丝，因为满头汗水，变得一绺绺，十分滑稽，实在是越想越后怕啊。
  陈灵均摊开手，满是汗水，皱着脸可怜巴巴道：“至圣先师，我这会儿紧张得很，你老人家说啥记不住啊，能不能等我老爷回家了，与他说去，我老爷记性好，喜欢学东西，学啥都快，与他说，他肯定都懂，还能举一反三。”
  老夫子不置可否，笑了笑，换了个话题，“你家老爷的那位先生，也就是文圣老秀才，关于‘御’这个字，是不是曾经说过些学问？”
  陈灵均一脸呆滞茫然。
  文圣老爷是我家老爷的先生，又不是我景清大爷的先生，至圣先师你这样神出鬼没的考校，就有点不讲究了啊，真心不合江湖规矩。
  算了，至圣先师也不是混江湖的。
  唉，要是先生在这儿，不管至圣先师说啥都接得住话吧。难不成以后自己真得多读几本书？山上书倒是不少，老厨子那边，嘿嘿……
  嘿个屁的嘿，至圣先师就在旁边站着呢，找死啊，陈灵均直接甩了自己一耳光，他娘的出手重了，一个气沉丹田，绷着脸。
  老夫子笑道：“不用这么拘谨，食色性也。”
  “一个人的诸多欲望，本性使然，这当然会让人犯很多的错，但是我们的每次知错、认错和改错，就是为这个世道脚下添砖，为逆旅屋舍高处加瓦。其实是好事啊。如道祖所言，连他都是人间一过客，是句大实话嘛，但是人人都可以为后世人走得更顺当些，做点力所能及的事情，既能利人又可利己，何乐不为。当然了，如果偏有人，只追求自己心中的纯粹自由，亦是一种无可厚非的自由。”
  老夫子笑着给出答案：“是那《大略篇》里边说天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏。更早的说法呢，御，祀也。再早一些，也有个老黄历的说头，圣人流徙四凶，散落天地，以御螭魅。”
  至圣先师拍了拍青衣小童的脑袋，笑道：“青蛇在匣。”
  到了泥瓶巷那边，依旧是陈灵均带路，先帮着介绍那个修缮过的曹氏祖宅，然后走向陈平安和宋集薪相毗邻的两处宅子，老夫子缓缓而行，稍稍绕路，停下脚步，看了眼脚下一处，是昔年窑工埋藏胭脂盒的地方。
  水神烧火。
  青童天君也确实是难为人了。
  这尊雨师，在远古天庭，是水部第二高位神灵，仅次于水神李柳。
  被药铺杨老头抹去了“散道”的所有痕迹，而且这场散道，极有分寸，不是那种一股脑儿丢给陈平安，而更像是在泥瓶巷少年的心田，种下了一粒种子，渐渐花开。
  旧天庭的远古神灵，并无后世眼中的男女之分。如果一定要给出个相对确切的定义，就是道祖提出的大道所化、阴阳之别。
  大雨中，消瘦少年，在这条巷子里堵住了一个衣衫华丽的同龄人，掐住对方的脖子。
  草鞋少年曾经钓起一条小泥鳅，随便转赠给小鼻涕虫，被后者养在水缸里。
  当然还有窑工汉子的埋藏胭脂盒在此。
  宋集薪蹲在墙头上看热闹，陈平安出声救下了刘羡阳。
  一起远游大隋书院的途中，朝夕相处之后，李槐内心深处，独独对陈平安最亲近，最认可。
  无数类似的“小事”，隐藏着极其隐晦、深远的人心流转，神性转化。
  不单单是陈平安的默默获得，也有陈平安自身神性的流失，这才是杨老头那份手笔的厉害之处。
  每一次肯定他人，陈平安就会失去一份神性，但是每一次自我否定后的某种肯定，就又能悄悄吃掉一部分积攒在身的神性。
  况且李宝瓶的赤子之心，所有天马行空的想法和念头，某些程度上亦是一种“归一”，马苦玄的那种肆意妄为，何尝不是一种纯粹。李槐的洪福齐天，林守一近乎天生熟稔的“守一”之法，刘羡阳的天赋异禀，学什么都极快，拥有远超常人的得心应手之境地，宋集薪以龙气作为修道之起始，稚圭有望脱胎换骨，在恢复真龙姿态之后百尺竿头更进一步，桃叶巷谢灵的“接纳、吞食、消化”道法一脉作为登天之路，火神阮秀和水神李柳的以至高神性俯瞰人间、不断聚拢稀碎人性……
  小镇所有年轻一辈，各自互为障眼法。
  这一场无声无息的天道争渡，原本人人都有希望成为那个一。
  老夫子抬起胳膊，在自己头上虚手一握。
  头顶三尺有神明。
  远古神灵造就人族，掬水为本，所掬之水，来自光阴长河，此后才是撮土为形，人类随之有了最粗糙的形神。
  先前道祖与陈灵均闲聊，随便提及了山水相依一事。说来说去，其实说的就是人之大道根本。浩然山河是如此，人更是。
  所以崔东山曾经说过，三教祖师，唯独在大道亲水一事上，和和气气，从无争吵。
  火炼为术，炼化之物，正是神灵馈赠给人族的一部分粹然神性，此为火炼金之道。
  所以大地之上，既先天拥有神性、又同时欠缺完整神性的人类，才会有七情六欲，有种种复杂心性。
  修道之士所谓的塑造“金枝玉叶”，即是以天地灵气为枝叶，此为木。
  这就是最早的天地五行。
  而适宜有灵众人修行证道的天地灵气，到底从何而来？就是众多神灵尸骸消散后未曾彻底融入光阴长河的天道余韵。
  这就决定了为何人族才是世间得天独厚的万灵之首，为何妖族想要修行登高，就一定要抛弃先天体魄坚韧的优势，必须炼出个人形。
  当初三教祖师与杨老头是有过一场约定的，只要后者遵守誓约，三教祖师的眼光就不会打量此地。
  只是儒释道兵三教一家，历代圣人，会负责盯着这边的飞升台和镇剑楼，看了那么多年，临了临了，还是着了道。
  而且杨老头事实上到最后也不曾违约。
  老夫子笑了笑，也对，只有千日做贼，哪有千日防贼的道理。不过最根本的缘由，还是青童天君的最终选择，太过巧妙了，障眼法实在太多。最关键的，还是杨老头并非一开始就选择了陈平安，而是不断押注，一点一点增添筹码，这类行径，在杨老头万年画地为牢的生涯当中，太不起眼了，小镇年轻一辈，宋集薪、赵繇、顾璨这些孩子，当年哪个身上，没有得到一份甚至是数份、拐弯抹角的馈赠？在陈平安身上，杨老头的押注，反而十分“吝啬”，好像只在数次不易察觉的关键节点，才稍稍添油，一盏灯火，始终风雨飘摇，不灭而已。
  比如让一个五岁大的孩子，必须上山采药才能从药铺换钱，再买药回家，才能煮药。
  “雷打不动的等价交换”，这个道理，多少成年人，多少的山上修道之人，可能活了一辈子都不曾懂。
  又比如陈平安年幼时的那场“过河”，需要有人拉扯一把，孩子才不至于跳入洪水中，杨老头才现身。
  老夫子看了眼小巷尽头，眯眼望去，好嘛，果不其然，当年孩子在巷中徘徊不去，从黄昏走到夜幕，终于被孩子等到了有人开门，是那个妇人自身的善心使然，更是杨老头的有意牵引……不对，不是青童天君！老夫子一步跨出，侧身靠墙而立，一手负后，一手双指并拢，轻轻捻住那根虚线。
  是药师佛转世的姚老头？
  “人性是神灵给予人类的一座牢笼。”
  “自由是一种惩罚。”
  佛家说自性，讲究即心即佛，就是希望人能够以大毅力、大开悟和大悲悯，在那条原本通往完整粹然神性的山巅处，稍稍改变轨迹，走出一条崭新道路。
  老夫子转过头，就像巷子里站着一个饥肠辘辘的孩子，身材瘦小，面黄肌瘦，先听见了开门声，孩子好像犹然不敢相信，小跑几步，又停下脚步，再看到那片昏黄的光亮，蓦然从大门往巷子里涌出，眨了眨眼睛，最终怔怔看着那个开了门的妇人。
  绝望里的希望，往往如此，最早到来的时候，不是欣喜，而是不敢相信。
  孩子当时的眼睛里，逐渐焕发出来的光彩，明亮得就像一双眼眸，拥有日月。
  一个孤苦无依的陋巷孩子，在那一刻
  ，绽放出一种无比璀璨的人性。
  正是希望。
  而这种人性和希望，会支撑着孩子一直成长。
  老夫子转头望去，隔着一堵墙壁，遥遥望向了那座未来的书简湖，看到了那个面目憔悴、心神枯槁的账房先生。
  老夫子收回视线，叹了口气，这个剑走偏锋的崔瀺，当年就真心不怕陈平安一拳打杀顾璨，或是直接一走了之？
  一旦陈平安的人性脉络在此断去，后遗症之大，无法想象。以后来陈平安的种种远游历练，尤其是担任隐官的人心锻炼，会使得陈平安遮掩错误的本事，会无限趋近于崔瀺的那种自欺欺人，变得神不知鬼不觉。
  他妈的你个绣虎，一个不小心，说不定如今陈平安就已经是“修旧如旧、而非崭新”的那个一了。
  老夫子小声嘀咕，骂骂咧咧了一句。
  陈灵均始终站在自家老爷门口那边，在这儿，心安些。
  老夫子转头笑道：“景清，你在这里稍等片刻，我去个地方，很快回来。”
  陈灵均立即挺直腰杆，朗声答道：“得令！我就杵这儿不挪窝了！”
  青鸾国一处水神祠庙，占地十余亩的河伯祠庙，侥幸未被战火殃及，得以保存，如今香火越来越兴盛。
  在第四进的游廊当中，老夫子站在那堵墙壁下，墙上题字，既有裴钱的“天地合气”“裴钱与师父到此一游”，也有朱敛的那篇草书，多枯笔淡墨，百余字，一气呵成。不过老夫子更多注意力，还是放在了那楷字两句上边。
  老夫子仰头看字，捻须而笑。
  天上月，人间月，负笈求学肩上月，登高凭栏眼中月，竹篮打水碎又圆。
  山间风，水边风，御剑远游脚下风，圣贤书斋翻书风，风吹浮萍有相逢。
  好个风月无边，碎圆又有相逢。
  陆沉在剑气长城那边，说天上月是拢起雪，人间雪是碎去月，归根结底，说得还是一个一的去返。
  而朱敛的草书题字在墙壁，百余字，都属于无心之语，事实上文字之外，撇开内容，真正所表达的，还是那“聚如山岳，散如风雨”的“聚散”之意。曾经之朱敛，与当下之陆沉，算是一种玄之又玄的遥相呼应。
  道祖摊上这么个只喜欢看戏、清静不作为的嫡传弟子，说话怎么能够硬气。
  骊珠洞天最终折腾出这么大的动静，曾经在此摆摊多年的陆沉，推波助澜，得算他一份，逃不掉的。
  这次暂借一身十四境道法给陈平安，与几位剑修同游蛮荒腹地，算是将功补过了。
  道祖先前之所以愿意再看看，陈平安作为年轻隐官做出的那个选择，至关重要。
  返回泥瓶巷。
  老夫子走到陈灵均身边，看着院子里边的黄泥墙壁，可以想象，那个宅子主人年少时，背着一箩筐的野菜，从河边回家，肯定经常手持狗尾巴草，串着小鱼，晒成鱼干，一点都不愿意浪费，嘎嘣脆，整条鱼干，孩子只会囫囵吃下肚子，可能会依旧吃不饱，但是就能活下去。
  民以食为天。
  嘉谷布帛二者，生民社稷之本。
  家家户户，丰衣足食。
  路上行人，衣履温暖。
  老夫子双手负后，站在门外望向门内，沉默许久。
  陈灵均趴在黄泥墙头上边，双脚悬空，喃喃道：“至圣先师，我先生虽然是剑仙，是武学宗师，是落魄山的山主，是剑气长城的隐官大人，可是我晓得，我家老爷最心心念念的，还是当个问心无愧的读书人，一路走来，可不容易了，道理说破天去，天底下最不想吃的饭，可不就是个百家饭吗？因为自个儿没有家了，才会不得不吃百家饭嘛。而且我家老爷又念旧，又最感恩，长辈缘怎么来的，又不是天上掉下来的，是因为我家老爷打小儿就与老人们聊天嘛，所以这些年其实很辛苦的，每次回了家乡，都会来这边坐一坐，是老爷在提醒自己做人不能忘本呢，你老人家，是读书人的祖师爷，可不许别人欺负他啊。”
  老夫子笑道：“那如果做人忘本，你家老爷就能过得更轻松些呢？”
  陈灵均毫不犹豫道：“好人一生平安，平安一生好人！”
  老夫子笑道：“这确实是一件很美好的事情，值得我们去给予希望。”
  陈灵均咧嘴一笑，趴在墙头上，总算能够为自家老爷做点什么了。
  老夫子好像这会儿心情很好，拍了拍青衣小童的肩膀，满脸笑意，“走。”
  陈灵均松开手，落地后纳闷道：“至圣先师，接下来要去哪儿？去文武庙逛逛？”
  老夫子笑眯眯道：“都拍过了道祖的肩膀，也不差那位了，以后酒桌上论英雄，你哪来的敌手？”
  陈灵均满头汗水，使劲摆手，一言不发。
  至圣先师，你坑我呢？！
  老夫子伸手拽住青衣小童的胳膊，“怕什么，不大气了不是？”
  陈灵均双脚立定，身体后仰，差点当场落泪，嚎道：“不去了，真的不去！我家老爷信佛，我也跟着信了啊，很心诚的那种，我们落魄山的山风，第一大宗旨，就是以诚待人啊……”
  以后要是给老爷知道了，揍不死他陈灵均。
  落魄山，山门口一边，摆放了一张桌子，另外一边，有个黑衣小姑娘，肩挑金扁担，横膝绿竹杖，斜挎着一只棉布小挎包，坐在小竹椅上。
  她瞧见了桌旁那边，站着个老道人，揉了揉眼睛，不是自己眼花，小姑娘将行山杖和金扁担都斜靠竹椅，立即站起身，小跑到高大老道人身边，一个站定，仰头问道：“老道长，口渴不？咱这儿有茶水待客嘞。”
  小姑娘补了一句，“不收钱！”
  见那老道人不说话，小米粒又说道：“哈，就是茶水没啥名气，茶叶来自咱们自家山头的老茶树，老厨子亲手炒制的，是今年的新茶哩。”
  老观主点点头，坐在长凳上。
  比起在小镇那边，消了点气。
  不然这笔账，得跟陈平安算，对那只小爬虫出手，有失身份。
  地薄者大物不产，水浅者大鱼不游。
  小米粒去煮水煎茶之前，先打开棉布挎包，掏出一大把瓜子放在桌上，其实两只袖子里就有瓜子，小姑娘是跟外人显摆呢。
  小米粒问道：“老道长，够不够？不够我还有啊。”
  老观主又想到了那个“景清道友”，差不多意思的言语，却天壤之别，老观主难得有个笑脸，道：“够了。”
  黑衣小姑娘让老道长稍等片刻，她就自个儿忙碌去了。
  很快就拎着一只锡罐茶叶和一壶沸水，给老道人倒上了一碗茶水，小米粒就告辞离开。
  老观主笑问道：“小姑娘不坐会儿？”
  小姑娘使劲摇头，“不嘞，暖树姐姐不许，说是免得客人喝茶不自在。”
  小米粒最后提醒道：“对了，刚煮沸的茶水，老道长小心烫啊。”
  老观主笑了笑，心诚的言语，记起了当年那个背着把“长气”闯入藕花福地的泥腿子。
  人间万物多如毛，我有小事大如斗。
  老观主举起茶碗，笑问道：“你就是落魄山的右护法吧？”
  周米粒刚要转身，立即使劲点头。
  小姑娘抿嘴而笑，一张小脸庞，一双大眼眸，两条疏淡小小的黄色眉毛，随便哪儿都是喜悦。
  老道长早这么敞亮，她早就不客气就落座了嘛。
  小米粒坐在长凳上，自顾自嗑瓜子，不去打搅老道长喝茶。
  没来由发现老厨子不知何时来到山门口这边了，小米粒拍拍手，好奇问道：“老厨子，今儿怎么下山啦？书看完啦？”
  朱敛笑道：“还没呢，得慢慢看。”
  小米粒转头望向老道长，伸手挡在嘴边，“老道长，老厨子是我们落魄山的大管家，炒菜一绝！你们俩要是聊得投缘了，那就有口福嘞。”
  老观主点点头，“再恶客登门，给小姑娘这么一款待，也要和气生财了。江湖故人，会投缘的。”
  朱敛笑道：“小米粒，能不能让我跟这位老道长单独聊几句。”
  小米粒乖巧点头，又打开棉布挎包，给老厨子和老道长都倒了些瓜子在桌上，坐在长凳上，屁股一转，落地站稳，再转身抱拳，告辞离去。
  朱敛与老观主抱拳再落座，相对而坐，给自己倒了一碗茶水。
  老观主笑眯眯道：“藏掖做什么，白瞎了一副能让天地养眼的好皮囊。”
  朱敛一笑置之。
  各自修行山巅见，犹见当初守观人。
  老观主问道：“何时梦醒？”
  最有希望继三教祖师之后，跻身十五境的大修士，眼前人，得算一个。
  朱敛答非所问：“人生就像一本书，我们所有遇到的人和事，都是书里的一个个伏笔。”
  老观主点头道：“所以说无巧不成书。有些巧合，妙不可言，比如远在天边近在眼前，陈十一。陈是一。一是陈。”
第八百五十一章  泥瓶巷
  陈灵均哪敢去拍那位的肩膀，死活不去，只差没有撒泼打滚了，老夫子只得作罢，让陈灵均带自己走出小镇，既不去神仙坟，也不去文武庙，只是绕路走去那条龙须河，去那座石拱桥看看，最后再顺便看眼那座类似行亭的小庙遗址处。
  陈灵均试探性问道：“至圣先师，先前那位个儿高高的道门老神仙，境界跟着很高很高？”
  老夫子点点头，“很高，若是境界不高，道祖也不会传授道法给他了。而且这位道友，在早年岁月里，于我们人族有大恩泽，故而礼圣制定与地支契合的十二属相里边，排名很高。就是道友的那个牛脾气……算了，背后说是非，不厚道。”
  陈灵均忧心忡忡，“可是听口气，好像跟我家老爷有点过节？”
  咋个办，自己肯定打不过那位老道人，至圣先师又说自己跟道祖打架会犯怵，所以怎么看，自己这边都不占便宜啊。
  废话，自己与至圣先师当然是一个阵营的，做人胳膊肘不能往外拐。什么叫混江湖，就是两帮人斗殴，打群架，哪怕人数悬殊，己方人少，注定打不过，都要陪着朋友站着挨打不跑。
  先前老道人提及了藕花福地，听口气，自家老爷在那边还吃过亏，丢过面子。
  关于更名为莲藕福地的那处福地，陈灵均只知道裴钱和曹晴朗，还有老厨子、种夫子几个，都来自这块人杰地灵的风水宝地，只是一个个都不不喜欢多说半句家乡事，陈灵均也懒得多问，所以始终误以为一个昔年下等品秩的藕花福地，连修道之人都没几个，更无地仙，能折腾出啥风浪。
  哪里想到会跑出一位被道祖称呼为道友的家伙，真是不可貌相啊，亏得自己处处好心，与人为善，多嘴提了一茬自家山中多青草的事情，不然这笔糊涂账，自己这小胳膊小腿的，扛不下来。
  老夫子摇摇头，“其实不然，当年在藕花福地，这位道友对你家老爷的为人处世，还是颇为认可的，尤其一句肺腑之言的道长道长，宽慰人心得恰到好处。”
  陈灵均如释重负，挺起胸膛，哈哈笑道：“我家老爷，长辈缘一向很好。至于我，有样学样，还凑合。”
  老夫子微笑道：“长辈缘这种东西，我就不太行。当年带着弟子们游学人间，遇到了一位渔夫，就没能乘船过河，回头来看，那会儿还是气盛，不为大道所喜。”
  陈灵均壮着胆子说道：“我老爷那会儿带着宝瓶他们去大隋游学，一路靠山吃山靠水吃水，都是我家老爷与樵夫敲门借宿，还是比较顺遂的。”
  老夫子问道：“景清，你跟着陈平安修道多年，山上藏书不少，就没读过陆掌教的渔夫篇，不晓得分庭抗礼一说的来源，曾经骂我一句‘夫子犹有倨傲之容’？”
  陈灵均神色尴尬道：“书都给我家老爷读完了，我在落魄山只晓得每天勤勉修行，就暂时没顾上。”
  老夫子笑呵呵道：“还是要多读书，好歹跟人聊天的时候能接上话。”
  陈灵均小鸡啄米，使劲点头道：“以后我肯定看书修行两不误。”
  回头每次下山逛荡，还要经常去槐黄县文庙那边给至圣先师敬香，磕头！
  陈灵均犹豫了一下，好奇问道：“能不能问问佛祖的佛法咋样？”
  言下之意，是想问你老人家打不打得过佛祖。
  老夫子抚须笑道：“能够撮大千世界为一粒微尘，又能拈一朵花演化山河世界，你说佛法如何？”
  陈灵均叹了口气，一个没管住手，就下意识拍了拍老夫子的袖子，没事，反正打架这种事情，伤和气，少打为妙。
  老夫子对此不以为意，随口问道：“在这边待久了，有不喜欢的人吗？”
  陈灵均悻悻然收回手，干脆学自家老爷双手笼袖，免得再有类似失礼的举动，想了想，也没啥真心讨厌的人，只是至圣先师问了，自己总得给个答案，就挑出一个相对不顺眼的家伙，“杏花巷的马苦玄，做事情不讲究，比我家老爷差了十万八千里。”
  老夫子自然是知道真武山马苦玄的，却没有说这个年轻人的好与坏，只是笑着与陈灵均泄露天机，给出一桩陈年往事的内幕：“蛮荒天下那边，驱使傀儡搬动十万大山的那个老瞎子，曾经对我们几个很失望，就掏出一双眼珠子，分别丢在了浩然天下和青冥天下，说要亲眼看着我们一个个变成与曾经神灵无异的那种存在。这两颗眼珠子，一颗被老观主带去了藕花福地，给了那个烧火道童，剩下的，就在马苦玄身边待着，杨老头早年在马苦玄身上押注，不算小。”
  老夫子感慨道：“老瞎子那会儿，只说相貌，确实是顶好的，陈清都比他差远了，不过两个都是实心眼，一根筋，臭脾气。”
  话赶话的，陈灵均就想起一事，“其实讨厌的人，还是有的，就是没啥可说的，一个蛮不讲理的妇道人家，我一个大老爷们，又不能拿她如何，就是那个冤枉裴钱打死白鹅的妇人，非要裴钱赔钱给她，裴钱最后还是掏钱了，那会儿裴钱其实挺伤心的，只是当时老爷在外游历，不在家里，就只能憋着了。其实当年裴钱刚去学塾读书，上课放学路上闹归闹，确实喜欢撵白鹅，可是每次都会让小米粒兜里揣着些米糠玉米，闹完之后，裴钱就会大手一挥，小米粒立即丢出一把在巷弄里，算是赏给那些她所谓的手下败将。”
  老夫子点点头，“是要伤心。”
  在最早那个百家争鸣的辉煌时代，墨家曾是浩然天下的显学，此外还有在后世沦为籍籍无名的杨朱学派，两家之言曾经充盈天下，以至于有了“不归于杨即归墨”的说法。然后出现了一个后世不太留心的重要转折点，就是亚圣请礼圣从天外返回中土文庙，商议一事，最终文庙的表现，就是打压了杨朱学派，没有让整个世道循着这一派学问向前走，再之后，才是亚圣的崛起，陪祀文庙，再之后，是文圣，提出了人性本恶。
  诸子百家的老祖师里边，其实有不少都对此非议极大，认为是礼圣担心自己的大道，“礼仪规矩”，与杨朱学派推崇的“个体自由”，起了不可磨合的冲突，他们觉得世道的秩序，与个体的自由，两者之间，确实存在着一场无形的大道之争。所以不少人认定，礼圣是出于私心，才答应了亚圣的提议。
  一向不太喜欢喝酒的礼圣，那次难得主动找至圣先师喝酒，只是喝酒之时，礼圣却也没说什么，喝闷酒而已。
  老夫子当然知道其中缘由，不是推崇“人人为己，天经地义”的杨朱学派不好，若是不好，也不会成为天下显学，论生死，极敞亮透彻，谈贵己，更是独树一帜，极其新颖，“勿为物累，勿伤外物”的宗旨，也是极好的，也不是这一派学问与道家离得近，只是这一脉学问，终有一天，如江河倾泻人间，铺散开来，成为世道，会让行走在这条道路上的所有世人，是所有人，都变得越来越极端，这里边就又涉及到了更为隐蔽的人心和神性之争。
  老夫子问道：“景清，你家老爷怎么看待杨朱学派？”
  陈灵均想了想，老老实实答道：“我家老爷没提及过，但是听大白鹅说过，那是一种混沌的精致，不咋的，一撮人治学此道，无伤大雅，还能裨益世道，如果人人如此，皆是昙花。”
  如果不是崔东山胡说八道，陈灵均都没听过什么杨朱学派。
  陈灵均一直觉得大白鹅就是个醉鬼，不喝酒都会说酒话的那种人。
  两人沿着龙须河行走，这一路，至圣先师对自个儿可谓知无不言，陈灵均走路就有点飘，“至圣先师，你老人家今儿跟我聊了这么多，一定是觉得我是可造之材，对吧？”
  老夫子笑呵呵道：“这是什么道理？”
  陈灵均满脸诚挚神色，道：“你老人家那么忙，都愿意跟我聊一路，”
  老夫子答非所问：“每一个昨天的自己，才是我们今天最大的靠山。”
  “景清，为什么喜欢喝酒？”
  “啊？喜欢喝酒还需要理由？”
  “也对。”
  “至圣先师，我能不能问你老人家个问题？”
  “当然可以。”
  “酒桌上最怕哪种人？”
  “是那种喝酒上脸的家伙。”
  哦豁，果然难不住至圣先师！这句话一下子就说到自己心坎上了。
  陈灵均继续试探性问道：“最烦哪句话？”
  “是说着劝酒伤人品，我干了你随意。”
  哦豁哦豁，至圣先师的学问确实了不起啊，陈灵均由衷佩服，咧嘴笑道：“没想到你老人家还是个过来人。”
  “景清，那么我问你，你觉得怎么才算穷
  ？”
  “光有钱，没学问？”
  老夫子看了眼身边开始晃荡袖子的青衣小童。
  陈灵均立即重新双手笼袖，改口道：“为富不仁、穷凶极恶之辈？”
  老夫子笑道：“就说点你的心里话。”
  陈灵均松了口气，瞎琢磨累死个人，“那就是兜里没钱，穷得娶不起媳妇，打光棍，找人赊账买酒，都没人乐意肯借钱，穷得死要面子，而且这点面子，还得躲躲藏藏，好像见不得光，然后啪叽一下，最后仅剩的这点面子，在某天也给人随便一脚踩了个稀巴烂，只能等到人散了，旁人看完了热闹，才敢自己找机会从地上捡起来。”
  “就这些？”
  “只敢怀疑世道，不敢怀疑自己？”
  老夫子点点头，先后两个答案，尤其是后者，还真有点出乎意料，笑问道：“你是在酒桌上边琢磨出来的说法？”
  陈灵均有些难为情，抬起袖子蹭了蹭脸，“那哪能啊，酒桌上，真喝高了，不知天高地厚的，我是跟着老爷到了山上，太懒，还喜欢给自己找借口，变着法子成天瞎逛荡，就喜欢下山来小镇这边散心，至圣先师你别怪罪啊，先前我说自己修行勤勉，屁嘞，我就是山上混吃，下山混喝，好在老爷都看在眼里，却也从来不管我这些，老爷不管，其他人哪好意思管我，至圣先师，真不是我吹牛皮啊，咱们落魄山，不管是谁，都打心底敬重老爷的。”
  老夫子抬头看了眼落魄山。
  除了一个不太常见的名字，论物，其实并无半点古怪。
  但这就是最大的古怪。
  老夫子问道：“陈平安当年买山头，为何会选中落魄山？”
  陈灵均嘿嘿笑道：“这里边还真有个说法，我听裴钱偷偷说过，当年老爷最早就相中了两座山头，一个真珠山，花钱少嘛，就一颗金精铜钱，再一个就是如今咱们祖师堂所在的落魄山了，老爷那会儿摊开一幅大山形势图，不晓得咋个选择，结果刚好有飞鸟掠过，拉了一坨屎在图上，刚好落在了‘落魄山’上边，哈哈，笑死个人……”
  老夫子笑问道：“小镇老话有说头？”
  陈灵均使劲揉了揉脸，好不容易才忍住笑，“老爷在裴钱这个开山大弟子那边，真是啥都愿意说，老爷说窑工师傅的姚老头，带他入山找土的时候，说过山水之间有神异，头顶三尺有神明嘛，反正我家老爷最信这个了。不过老爷当年也说了，他后来有些猜测，可能是国师的有意为之。”
  老夫子点点头，陈平安的这个猜测，就是真相，确实是崔瀺所为。
  落魄当然不是什么好说法，但是若能得个定字，意思可就截然不同了。
  崔瀺之所以剥离出来一个心性跳脱的崔东山，除了那些已经水落石出的天大谋划之外，其实还藏着个比较有意思的手段，就是用一个另外的自己，可能是来用一两个关键词汇，打开某种禁制，就像一封封“家书”，遥遥寄给未来岁月的自己，帮着提醒自己在什么阶段、时刻、节点，应当说什么话做什么事情。就像道祖这次走出莲花洞天，离开青冥天下，就早早‘自说自话’，与一些他早已看到未来、却暂时没有走到自己跟前的有缘之辈，道祖有着不同的问答，都是在洞天内大道演化，缜密推衍，早就算好了的。
  浩然绣虎，这次有请三教祖师落座，一人问道，三人散道。
  当然不是说崔瀺的心智，道法，学问，就高过三教祖师了。
  这就像是三教祖师有万千种选择，崔瀺说他帮忙选出的这一条道路，他可以证明是最有益世界的那一条，这就是那个毋庸置疑的万一，那么你们三位，走还是不走？
  走到了那座再无悬剑的石拱桥上，老夫子驻足，停步低头看着河水，再稍稍抬头，远处河畔青崖那边，就是草鞋少年和马尾辫少女初次相逢的地方，一个入水抓鱼，一个看人抓鱼。
  多少小鱼优哉游哉碧水中，一场争渡为求鱼龙变，人间复见万古龙门，紫金白鳞争相跃。
  陈灵均一屁股坐在桥边，双脚悬空，双臂环胸，仰头问道：“至圣先师，你老人家先前在泥瓶巷那边，往宅子里边看啥呢？”
  老夫子双手负后，笑道：“一个穷怕了饿慌了的孩子，为了活下去，晒了鱼干，全部吃掉，一点不剩，吃干抹净，悄无声息。”
  一个泥瓶巷无依无靠的孩子，最早是跟药铺伙计学煮药，再跟刘羡阳学那些上山下水，然后是跟龙窑的姚老头学烧瓷手艺，从拳谱上练拳学认字，再凭借陆沉的药方学写字，走出家乡后，依旧是小心翼翼看待这个世界，不断与他人学习为人处世之道，尽可能学到更多的一技之长，每一种发自内心的认可，每一次小心翼翼的自证和修心，都是一种默默的成长，与此同时，竭尽所能，不断回馈世道。年轻岁数的陈平安，曾经与人说过，一切好的，他都会学，到了最后，连吴霜降和郑居中的拆解万物、人心之术，如今不惑之年的年轻隐官，都还是在学，想必以后陈平安还是如此。
  老夫子看着那条河水，问道：“世界这个说法，最早是佛家语。界，若是依照咱们那位许夫子的说文解字？”
  陈灵均哭丧着脸，“至圣先师，别再瞥我了啊，我肯定不知道的。”
  老夫子抬手指了指河边的田垄，笑道：“田畔也，一处种禾之地，阡陌纵横之范式。老秀才说过，人生而有欲，欲而不得，则不能无求，求而无度量分界，则不能不争。你听听，是不是一条很清晰的脉络？所以最终得出的结论，恰恰是人性本恶，正是礼之所起。老秀才的学问，还是很实在的，而且换成你是礼圣，听了开不开心？”
  陈灵均惭愧不已，“至圣先师，我读书少了，问啥啥不懂，对不住啊。”
  “没事，书籍又不长脚，以后有的是机会去翻，书别白看。”
  老夫子拍了拍青衣小童的脑袋，安慰之后，亦有一语劝诫，“道不远人，苦别白吃。”
  陈灵均懵懵懂懂，不管了，听了记住再说。
  老夫子和颜悦色道：“景清，你自个儿忙去吧，不用帮忙带路了。”
  陈灵均壮起胆子问道：“要不要去骑龙巷喝个酒？我家老爷不在家，我可以帮他多喝几碗。”
  老夫子摇摇头，笑道：“这会儿喝酒，就不像话喽，得了便宜就别卖乖，这可是个好习惯。放心，不是说你，是说我们儒家。”
  陈灵均后退几步，与至圣先师毕恭毕敬作揖拜别，这才转身跑下石拱桥，没敢直接御风返回落魄山，打算去骑龙巷找贾老哥喝顿酒，压压惊。
  青衣小童已经跑远了，突然停步，转身大声喊道：“至圣先师，我觉得还是你最厉害，怎么个厉害，我是不懂的，反正就是……这个！”
  陈灵均高高举起手臂，竖起大拇指。
  老夫子笑着点头，也很宽慰人心嘛。
  天地者，万物之逆旅也，光阴者，百代之过客也，我辈亦是路上行人。悲哉苦哉？奇哉幸哉。
  渡水看花，不知不觉到君家，就此别过，在此谢过。
  老夫子与整个天地作揖致谢，亦是道别。
  修道之士，御风而行，高奔日月，泠然善也。
  人间世人，因为不自由，所以追求自由，希望下一次沧海桑田，苦海可变福田，人人丰衣足食，处处书声琅琅。
  最后至圣先师看了眼小镇那条陋巷。
  小小的巷弄，名叫泥瓶巷。
  天行健，君子以自强不息。
  从淤泥里开出一朵花，自心作瓶，花开瓶外，不是很美好吗？
  相信游历小镇的其余两位，也是这般看待那个一的。
  ————
  老观主斜瞥一眼山道那边，好似一朵白云从青山中飘落。
  除此之外，还有个走桩下山的女子武夫，那位白衣少年就在女子身边转圈圈，呼呼喝喝的，蹦蹦跳跳，耍着拙劣拳脚把式。
  女子约莫是习惯了，对他的闹腾捣乱视而不见，自顾自下山，走桩递拳。
  老观主懒得再看那个崔东山，伸手一抓，手中多出两物，一把龙泉剑宗铸造的信物符剑，还有一块大骊刑部颁发的平安无事牌，砣痕粗犷，雕工质朴。
  至于两物到底从何而来，天晓得。
  老观主双指拈住符剑，眯眼端详一番，果不其然，蕴藏着一门不易察觉的远古剑诀，境界不够的练气士，注定看不穿此事。
  至于何谓境界不够，当然是十四境练气士和飞升境剑修之下皆不够。
  只是剑诀不全，想要补齐，约莫
  还需要五六把符剑。不过不管符剑售价如何，只要有人又有心，做成此事，都是一笔大赚特赚的买卖，怎么个赚？光凭这道剑诀，就足可让一座剑道宗门在浩然天下站稳脚跟了，关键是此诀门槛低，只要是个剑修，不用资质太好，都可以按部就班炼剑修行，若说杀力，剑诀品秩不高，可就是修行起来安稳。所以越是大宗门，越看重这类道诀。
  崔东山在台阶那边，一个高高跃起，侧身翻转，在桌旁落定，抖了抖两只雪白大袖，仰头远望，自顾自说道：“即将入秋啦，秋风清秋月明，秋云满太虚，秋水落芙蕖。”
  然后才收起视线，先看了眼老厨子，再望向那个并不陌生的老观主，崔东山嬉皮笑脸道：“秋水时至，百川灌河，浩浩泱泱，难辩牛马。”
  朱敛一笑置之，这话说得是有点欠揍。
  崔东山背对着桌子，一屁股坐在长凳上，抬脚转身，问道：“山水迢迢，云深路僻，老道长高驾何来？”
  朱敛嗑着瓜子，搁自己是老观主，估计就要动手打人了。
  老观主冷笑道：“世间万物皆有裂缝，眼中所见一切，哪怕是那神灵的金身，不可见的，即便是修道之人的道心，都不是什么完整的一，这条道路，走不通的。任你崔瀺究其一生，还是找不到的，注定徒劳无功，不然三教祖师何必来此。道与一，若是某个实物，岂不是要再天翻地覆一场。”
  崔东山埋怨道：“什么王八蛋，我是东山啊。”
  老观主呵呵一笑。
  崔东山摇晃肩头，念念有词，如学塾夫子之乎者也，“再说了，道近乎哉？眼不见睫。道远乎哉？触事即真。圣近乎哉？参商出没。圣远乎哉？了悟即神。”
  老观主微笑道：“当年崔瀺，好歹还有个读书人的样子，要是当年你就是这副德行，贫道可以保证，你小子走不出藕花福地。”
  崔东山拍了拍胸膛，好似后怕不已。
  老观主喝了一口茶水，“会当媳妇的两边瞒，不会当媳妇两边传，其实两头瞒往往两头难。”
  拿袖子擦了擦桌面，崔东山白眼道：“前辈这话，可就说得不妥帖了。”
  老观主见这家伙继续装傻，转头看了眼那个沿着台阶走桩的女子，问道：“这就是你挑中的拳法弟子？”
  朱敛笑道：“不是记名弟子。何况我那点三脚猫功夫，女子学了，不美。”
  老观主不以为然，对那个女子问道：“你叫岑鸳机？”
  岑，山小而高也，形容山石崖岸峻极之貌。鸳机，即是世俗的织锦机，诗家则有移花影之喻。
  陆沉行事一贯随心所欲，最喜欢放长线钓大鱼，却又钓不着也无所谓。
  骑龙巷的石柔也好，那件来历七弯八拐的法袍金醴也罢，就像只求一个愿者上钩，也根本不在乎那些断去的鱼线，吃饵而走的游鱼。
  岑鸳机刚刚在山门口停步，她知道轻重，一个能让朱老先生和崔东山都主动下山见面的老道士，一定不简单。
  不知为何，老道人神色如常，但是岑鸳机就觉得压力极大，抱拳道：“回道长的话，晚辈名字确是岑鸳机。”
  朱敛笑道：“吓唬一个小姑娘做什么。”
  崔东山招招手，“小米粒，来点瓜子磕磕。”
  黑衣小姑娘立即从竹椅上边起身，小跑到桌子这边，从棉布挎包里掏出剩下所有的瓜子，倒是不多，“给，小师兄。”
  崔东山一拍脑袋，问道：“右护法，就这么点啊？”
  小米粒听到大白鹅换了个称呼，板着脸，又从袖兜里边又掏出了一大把。
  崔东山点点头，“右护法出手阔绰！”
  老观主又对朱敛问道：“剑法一途呢？打算从剑气长城的剑仙胚子里边挑选？”
  同样是老观主，大玄都观的那位孙道长，怂恿陆沉散道，干脆转去投胎当个剑修，不全是玩笑，而是有的放矢。
  当然，就孙怀中那脾气，陆沉要真跑去当剑修了，估计不管如何，都要让陆沉变成玄都观辈分最低的小道童，每天喊自己几声老祖宗，不然就吊在桃树上打。
  朱敛笑道：“我哪有脸教别人剑术，不是误人子弟是什么。”
  浩然剑修，随便丢一个到藕花福地，都是当之无愧的剑仙。
  藕花福地历史上，也有些稗官野史记载的地仙事迹，只是无据可查，朱敛在术算账簿、营造之外，还曾经着手编撰过官家史书，见过不少不入流的稗官野史，什么地仙之流，口吐剑丸，白光一闪，千里取人首级。不过在家乡那边，哪怕是这些志怪传闻，提及剑仙一脉，也没什么好话，什么非是长生久视之大道，只是旁门法术，飞剑之术难以成就大道。可是朱敛的武学之路，归根结底，还真就是从书中而来，这一点，跟浩然天下的读书人贾生如出一辙，都是无师自通，单凭读书，自学成才，只不过一个是修行，一个是习武。
  朱敛最早走江湖的时候，也曾佩剑远游，走遍名山大川，访仙问道。
  再一个，藏着隐蔽心思，朱敛想要知道天下的边界所在。若真是天圆地方，天地再广袤，终究有个尽头吧？
  小米粒没走远，满脸震惊，转头问道：“老厨子还会耍剑哩？”
  朱敛摆手道：“会什么剑术，别听这类客人说的客套话，比起裴钱的疯魔剑法，差远了。”
  崔东山低头嗑瓜子，“小米粒，你不知道了吧，咱们这位老厨子，在灶房摘掉围裙，出门在外，耍起剑来蛮好看的，在藕花福地的江湖上，大名鼎鼎得很，都说贵公子朱敛的长剑之上，缠绕的都是女子的旖旎情思，余米都比不了。不知多少江湖女侠，一辈子转去痴心练剑，就是为了能与老厨子比试一场。”
  崔瀺曾经跟随老秀才，游历过藕花福地，对那边的风土人情，了解颇多。
  小米粒赶紧一手捂住肚子，使劲抿嘴，含糊不清道：“老厨子还当过贵公子嘞。”
  朱敛笑道：“好汉不提当年勇，都是过去的事情了。江湖事嘛，都是以讹传讹，越传越悬乎。”
  小米粒重重点头，嗯了一声，转身跑回竹椅，咧嘴而笑，就是照顾老厨子的面儿，没笑出声。
  骑龙巷的那条左护法，刚刚溜达到山门口这边，抬头远远瞧了眼老道长，它立即掉头就跑了。
  老观主看了眼，可惜了，不知为何，那个阮秀改变了主意，否则差点就应了那句老话，蟾蜍吞月，天狗食月。
  隋右边从别处山头御剑而来，她没有落座，是想要与这位藕花福地的老天爷，问一问自己先生的事情。
  老观主对她说道：“告诉陈平安一声，桐叶洲金顶观的存亡，贫道无所谓，但是必须留着那个邵渊然。至于那个倪元簪，你只需与他说一声，送出那枚金丹，他就是自由身了。”
  金顶观的法统，出自道家“结草为楼，观星望气”一脉的楼观派。至于云窟福地撑蒿的倪元簪，正是被老观主丢出福地的一颗棋子。
  隋右边欲言又止，可到最后，还是一言不发。
  朱敛帮忙解围，主动点头揽事道：“这有何难，捎话而已。”
  老观主问道：“那个玉圭宗的姜尚真，怎么没在山上？”
  朱敛笑道：“本来应该留在山上，一起去往桐叶洲，只是我们那位周首席越想越气，就偷跑去蛮荒天下了。”
  隋右边得了朱敛的眼色，她默默离开，去了小米粒那边。
  老观主环顾四周，叹了口气，“有了散道一事，不曾想到最后，还是你们儒家最占便宜。余斗估计会气得不轻。”
  一旦三教祖师同时散道，书院，寺庙，道观，处处皆得，那么相对最为容纳别教学问的浩然天下，当然得到的馈赠最多。
  散道的同时，三教祖师会联袂走一趟旧天庭遗址，这个天大的问题，当然不会留给他人。
  崔东山笑道：“气死道老二最好。”
  老观主轻声道：“只说一事，当人间再无十五境，已经是十四境的，会如何看待有机会成为十四境的修士？”
  崔东山点点头，“是要变天了，有坏有好吧，反正我如今更倾向于后者。”
  老观主问道：“如今？为何？”
  崔东山一本正经道：“有我先生在啊。”
  老观主转去望向那个陆沉五梦七相之一、甚至可能是之二的朱敛。
  朱敛笑道：“前辈看我做什么，我又没有我家公子英俊。”
  老观主呵呵笑道：“真是个好地方，贫道不虚此行，门风极正。”
第八百五十二章  大概
  老观主来这落魄山，主要就是见一见朱敛，可惜有些失望，眼前之人，远未梦醒。
  人间修士，只有三个半，让老道人最放心和礼敬，礼圣，白玉京大掌教，西方佛国那位菩萨。
  剩余半个，不礼敬，却也放心，就是陆沉。
  不过老观主也有几分疑虑，这个朱敛，会不会是早已清醒，只是一开始就未曾真正入梦？
  陆沉这个家伙，什么事情做不出来。
  天地间一旦没有了这几位十五境，那么任何一位现有的、以及将来崛起的十四境大修士，不管身处哪座天下，其实都等于失去了一副最大的枷锁，会更加自由，自由得更加接近纯粹二字。
  浩然天下所幸还有一位最讲规矩的礼圣，可要说青冥天下，白玉京那位真无敌，二掌教余斗的脾气，几千年来，路人皆知。
  估计所有的飞升境大修士，无论是谱牒修士，还是山泽野修，恐怕都要好好掂量一番与白玉京的关系了。甚至连青冥天下既有的十四境大修士，只要是与余斗气性不合的，说不定都需早早为自己安排退路。
  当然这其中，岁除宫吴霜降，和大玄都观孙道长，会是两个例外。
  一个就是奔着与余斗分生死去的，一个作为雷打不动的天下第五，真要切磋道法，自然不是什么省油的灯，何况“贫道帮你和陆沉说了几个晒谷场的好话，你余斗还有脸来找贫道的麻烦，当个恩将仇报的东西？”
  朱敛没来由问了一个问题：“如果礼圣也离去，几座天下是怎么个场景？”
  老观主笑眯眯道：“这个问题，问得大逆不道了。”
  崔东山苦兮兮道：“无礼，太无理了。亏得咱们礼圣脾气好，不会斤斤计较你的无理取闹。”
  他双手并拢，高举头顶，使劲摇晃起来。
  朱敛又问道：“在道祖散道之后，大掌教失踪多年，陆沉又万事不管，余斗会不会直接动用一座白玉京，以迅雷不及掩耳之势，拘拿所有十四境修士和大部分飞升境？有无这种可能？如果有，青冥天下那边，有没有人管，能不能拦住余斗？”
  老观主冷笑道：“吴霜降早就为余斗下过一句类似盖棺定论的谶语，若君不修德，舟中之人尽为敌国，取死之道也。”
  说到这里，老观主笑了笑，“孙观主这家伙一贯焉儿坏，听了这句谶语后，公然放话大骂吴霜降，说放你娘的臭屁，我那余斗道友是谁？真无敌！一舟皆敌国又如何，余道友要的就是这种看似险象环生、实则虚惊一场的壮举。”
  至于老观主的言下之意，当然是除了岁除宫和玄都观，如今已经将观道观徙至青冥天下的自己，亦是与余斗属于同舟之人。
  崔东山给老观主倒了一杯茶水，“前辈，不管怎么说，你与我先生都可算是忘年交了，难得走一趟落魄山，下次拜访，真不知道牛年马月了，不如我带你去霁色峰四处转转？”
  老观主嗤笑道：“别跟贫道胡乱攀交情，分出藕花福地的一份拓片给陈平安，已算仁至义尽了。”
  崔东山犹不死心，“在落魄山散个步而已，前辈这都不答应，未免太不近人情了些。”
  这位老道人在人间所走的每一步，其踏足之地，那都是大有讲究的，因为都是一处处耕耘之地。
  春耕秋收，长戴枷锁，一生田间忙，是说谁？
  这位老观主的那份牛脾气，当然是因为有那牛气哄哄的资格。何为田间，早年那可是以天地为田垄。
  大地之上，泥土皆有年岁、属性，雨泽草生，耕者劳之，农家播百谷，凡人之家营田，地薄者粪之，土轻者以牛脚裹布践之，如此则弱土转强。而市井百姓的埯青之术，压青之法，看似寻常，其实大有渊源，压即压胜之法。
  这位东海观道观的老前辈，所走之路，最终能够使得天地间的污秽之浊气，转为清气，而这种玄之又玄的清气，要比那修道之人视为大道根本的灵气，更加无法以人力获取。如果说灵气，是修行之本，那么清气，就是气运之源。
  诸子百家中的农家老祖师，要是有幸见着了这位老观主，只会比崔东山更夸张。
  宜其民和年丰，五谷丰茂，属神降之吉、大年之岁也。
  崔东山岂能错过这个千载难逢的机会，恨不得带着老道人一同踏遍自家所有山头的绿水青山！
  做人嘛，就得这么脚踏实地。
  老观主摇摇头，“这么简单的盈亏之道，需要我来教你绣虎？”
  崔东山眼神哀怨，拿袖子来回抹桌子，“前辈又骂人。”
  老观主满脸讥讽，“活该你去当那陈平安的学生，也不嫌丢人现眼。”
  崔东山瞬间神采飞扬，“老观主咋个又夸上人了，让我都有点措不及防了。”
  老观主懒得与这个脑子拎不清的家伙废话，冷不丁转入正题，开门见山说道：“龙须河畔的那片青崖，贫道要带走，如今那边的地界，名义上归谁？大骊宋氏？还是那个依旧顶着个圣人头衔的阮邛？”
  大骊朝廷的话，好说，贫道这趟游历骊珠洞天遗址，走了这几步路，就已经算是补偿了，细水流长，恩泽绵延。
  如果是身为山上修士的阮邛，拥有这条龙须河山水地界的归属，就随手与他做笔买卖好了。
  为何给阮邛这个面子，当然还是他那个女儿阮秀的关系。
  依仗境界，强取豪夺？
  如此行事，跌份不说，关键还是要讲究一个天道循环。
  一个修道之士，只要年月活得足够久，就会真真切切明白一个道理，欠了债，就必然需要还债。
  除了像是三教祖师那样的一家之主，整座天下都是自家的一亩三分地，则两说。
  再次一等的地盘，就是一座座福地洞天了，类似老观主在自家的藕花福地。
  朱敛有些意外，看了眼一旁的崔东山。
  崔东山神色无奈，对朱敛摇摇头。是自己看走眼了，丢了个大漏，之前崔东山真没看出那块青色石崖有何神异。
  不然早知如此，早就给崔东山搬到落魄山上当块风水石了，能让这个臭牛鼻子老道都相中的物件，傻子都知道价值连城。
  不过做人不怕犯错，改错和补救，就是做人的本事所在。
  崔东山伸长脖子，望向那条河水，开始算账，“龙须河，最早就是条小溪涧，如果没记错，就叫浯溪，而早年的浯溪陈氏，又是骊珠洞天的头等大姓，只是后来落魄了，巧了巧了，我家先生，祖上刚好有块田地在那边，真要计较起来，可不就是咱们落魄山的家业……至于田契嘛，若是老观主想看，回头我就去翻找出来……”
  当然是崔东山在胡说八道，老观主哪里是好糊弄的，直接分出三粒心神，分别去了趟郡城和县衙的户房，以及龙州窑务督造署，迅速翻阅了一遍户籍田契，甚至将那条古称浯溪的龙须河，河道变迁、田地，都一并仔细推衍了一番。
  世间人事，云蒸础润，来龙去脉，有迹可循。
  老观主收回心神，微皱眉头，看了眼河边铁匠铺子，刘羡阳，一个年纪轻轻的玉璞境剑修。
  崔东山恍然大悟，抚掌而笑，“明白了，难怪祖师爷当年游历藕花福地，会赞一句秋水泻星河，迢迢藕花底。那我就懂了，为何赊月当初会被故意丢到这边，原来这就是她未来破境和合道契机所在，说不得那座青崖就是一块月宫镜，好个奇哉一片石，青崖聚云根！疑是太古月，团圆坠于此。老观主，被我猜中了，是也不是？”
  老观主说道：“你去帮贫道与那剑修开个价。”
  与这个喜欢梦游的年轻人，还是少点牵扯为好，自然不是忌惮一个剑修，而是担心一着不慎，被某尊远古神灵在万年之前，循着脉络找到尚未得道的“自己”，岂不是万事皆休。
  老观主眯眼笑道：“你要是想着帮他坐地起价，也是可以的嘛。”
  崔东山喝了一大口茶水，润了润嗓子，以心声遥遥喊道：“刘瞌睡刘瞌睡，老弟我有事相求！”
  铁匠铺子那边，刘羡阳正在檐下竹椅上嗑瓜子，忙着跟一旁的余倩月闲聊呢，听到了崔老弟的心声，说道：“啥玩意儿？有事相求？求？那就别开口了，我没有这样的兄弟！”
  崔东山抽了抽鼻子，拿袖子擦了擦脸，什么叫兄弟？刘大哥就是了！崔东山赶紧将大致情况与刘羡阳说了一通，很不见外，说这笔买卖的好处，可能得归落魄山，因为缺了件梦寐以求的镇山之宝，刚好来了个冤大头，就能给出那件东西。崔东山都没谈什么补偿，什么折算成谷雨钱给刘羡阳。
  刘羡阳转头吐掉瓜子壳，说道：“他娘的，屁大事儿，好说好说，记得让那位冤大头给够本钱！”
  刘羡阳眼角余光瞥见圆脸姑娘，突然喊道：“等会儿！等会儿，我得先跟余姑娘打个商量。”
  崔东山啧啧道：“刘瞌睡，你咋个回事，有了媳妇就忘了兄弟啊，可以可以，我算是认清你了。”
  刘羡阳转头与赊月大致说了那块石崖的门道，可能是她的破境机缘所在，结果赊月一听说什么月宫什么宝物机缘的，她最烦这些弯来绕去的，就干脆假装什么都没听见。再说了，你刘羡阳的东西，问我做什么？我们是什么关系啊？好像啥都没有啊。
  如今龙须河里的鸭子越来越少，铺子这边的老鸭笋干煲就跟着少了，她的心情好不起来。
  所以她还特地买了一窝毛茸茸的小鸭崽儿，只是一天天的，养着养着，就养出了感情，还要每天警告刘羡阳别打主意。
  刘羡阳立即以心声回复崔东山，“余姑娘说了，看在我的面子上，不打紧，什么机缘不机缘的，她半点不稀罕。”
  崔东山赞叹不已，“嫂子真是良配啊，刘大哥好福气！”
  想起一事，崔东山信誓旦旦保证道：“回头你跟余姑娘成亲，小弟我包的份子钱要是第三大，我就跟你姓！”
  刘羡阳好奇道：“谁给那个第一大的份子钱？陈平安？”
  崔东山嘿嘿笑道：“我先生没啥钱
  的，必须是我们落魄山的那位周首席啊！”
  刘羡阳点头道：“记得与周首席提醒一句，要是事情忙，那么人不到，红包得到，份子钱到底包多少，让他自己看着办。具体如何措辞，崔老弟你还得帮我润色一番，反正我就是这么个意思。”
  崔东山拍胸脯震天响。
  老观主突然眯眼说道：“崔东山，你再与刘羡阳说一句，石崖炼化得当，就会是件仙兵。”
  崔东山毫不犹豫就转述了这句话。
  刘羡阳当场跳脚道：“仙兵？！崔老弟你赶紧加价，让那个买家往死里加钱！行了行了，反正就这么点事，别烦我了啊，不然兄弟都没得做。”
  崔东山果真不再言语，从龙须河边收回视线。
  刘羡阳这样的人，其实是谁都会羡慕几分的。
  老观主趁着崔东山跟刘羡阳言语之时，稍稍演算，推本溯源。
  刘羡阳祖上这一脉，精通扰龙、豢龙和斩龙之术，其实曾被赐下一个复姓御龙氏，而最早的“刘”字，本就象形于斧钺兵戈，是一个极有威严的文字。斩龙一役过后，估计是刘氏先祖，重新改回了刘姓。不然在这骊珠洞天，后世族人一个个都姓御龙，实在太过扎眼，也会被一座小洞天的大道无形压胜克制，伤了后世子孙的命理，一个家族自然就难以枝叶茂盛，繁衍昌盛。
  老观主问道：“这个年轻人，可曾知道自家事？”
  崔东山笑道：“知不知道，都还是那个刘羡阳。”
  所以田婉为刘羡阳和泥瓶巷稚圭牵红线，当然不是她随意为之。
  老天爷赏饭吃，就能安身立命，一辈子稳当过日子，祖师爷赏饭吃，就有一技之长傍身，到哪里都能混口饭吃。
  可一个人若不知转念，不去回想，其实哪怕老天爷和祖师爷一起赏饭吃，还是白搭，就像一个人空有饭碗而无米饭，身在福中不知福，因为不懂得作退一步思量，按照山上的说法，这就叫术道两不契。
  刘羡阳当然资质很好，可其实天底下不知多少拥有修道资质的神仙种子，就那么悄悄消磨在世道里，甚至过日子讨生活，过得还不如很多凡俗夫子，如果刘羡阳人心稍有岔路，比如惫懒，比如吝啬，说不定如今的槐黄县城，就会多出个成天游手好闲、一年到头只会怨天尤人的光棍汉。
  崔东山笑问道：“前辈，给个符合一件仙兵的价格吧？”
  老观主伸手一抹，桌上凭空铺出一张紫气升腾的云纹纸，双指并拢作画。
  天下道书最重者，莫过于写三山文、绘五岳真形之符图，远古仙官神人，非有仙名绿籍者不可传授。
  早先的修道之士，寻名山觅大水，开山立派，临水建城，多佩此图，山鬼魑魅，水仙怪异，一切邪祟不敢近身。最后道法流散，广布人间，除了大为流传的搜山图，就还有这五岳真形图，只是后世绘制这种道图的练气士，根本不得其道法真韵，属于不得其门而入，形都不似，神气自然更散。
  崔东山知道老观主会知道自己知道他会给什么。
  都不用多说什么的。
  崔东山趴在桌上，啧啧称奇，以表敬意和谢意。
  老观主用的是道法，消耗的是道气，灌注其中的是高妙道意，简而言之，在老观主描摹此图的这条道法脉络上，如同拓碑之法，是摹拓越多，意思越浅。
  朱敛仔细看着老道人的绘画，微笑道：“无力买山学丹青，气象万千入画中。”
  以后自己模仿起来，九分形似都不难，但是到底能有几分神似，就得等到落笔才知答案了。
  崔东山捻起画卷一角，轻轻晃了晃，掂量了一下重量。
  猜测这位老观主是第二次如此施展神通了，若是首次，会是攻守兼备的仙兵品秩。所以手中这幅真形图，就逊色一筹了。
  这幅道书祖图，差不多可以誉为次一等真迹。
  可惜只是半仙兵品秩，如果当成是一件攻伐重宝，用完就没，只是这就暴殄天物了，可要是拿来裱成画图，悬挂家宅之内，那可就了不得了，就一句话，约莫千年之内，横祸不起，祯祥云集，再无“高明之家，鬼瞰其户”的忧患。
  崔东山叹了口气，“前辈，装裱挂在墙壁上，到底不如配轴方便携带在身啊。”
  老观主无动于衷。
  崔东山只得说道：“前辈自己都说了稍稍炼化，就是件仙兵，可这幅道图，晚辈咋个炼化，如何能够提升为仙兵？再说了，前辈这等手笔，近乎止于至善了，晚辈既无本事，更不忍心、更更不敢画蛇添足。”
  老观主笑道：“那贫道就将‘炼化仙兵’那句话收回好了，你们是想要假装没听见，还是贫道麻烦点，收回一句话，让你们真的听不见？”
  山门那边的小米粒其实一直盯着桌子，她主要是担心瓜子磕没了，或是茶水不够了。
  她突然发现大白鹅一只手绕在背后，朝自己勾了勾。
  小米粒使劲皱着两条小眉毛，大白鹅这是要干嘛？自己这个机灵的小脑阔儿，不太够用了啊。
  她用心想了想，还是想不明白哩，那就是有心无力，帮不上忙喽。
  小米粒不管了，就自顾自将一句话提前说出口，踮起脚尖，对那位神色慈祥的老道长大声喊道：“老道长，茶水喜欢不得？要不要送你些茶叶？”
  老观主笑着点点头。
  小米粒立即飞奔向郑大风的那座宅子，给老道长拿茶叶去了，一边跑一边转头提醒道：“老道长，不是赶客啊，继续喝茶嗑瓜子，稍等片刻，不着急啊，我帮忙多拿些。”
  老观主站起身，只是桌上便跟着多出了两支白玉画轴。
  朱敛跟崔东山相视一笑。
  果然还是咱们右护法的架子大，最有面子。
  老观主一挥袖子，将那块石崖收入袖中，河畔青崖其实依旧在，形在神离罢了。
  崔东山收起了画卷和白玉轴，然后与朱敛都站起身，这点待客礼数还是要讲一讲的。
  不料老观主重新落座，冷笑道：“怎么，贫道说要走了吗？落魄山要赶客？”
  崔东山一屁股坐下，朱敛笑问道：“不如上山吃顿饭再走？”
  结果老观主置若罔闻，又站起身，说道：“不管是梦醒还是入梦，以后到了青冥天下，都当你欠贫道一顿饭。如果你就这么老死于此山中，就当贫道什么都没说。”
  朱敛笑着点头。
  老观主最后从那个黑衣小姑娘手中接过一罐茶叶，道了一声谢。
  小米粒挠挠头，“老道长太客气嘞。”
  老观主举目远眺，山水绵延，水低山高。
  为何登山，何为修道？
  一人喃喃，群山回响。
  ————
  城头这边，魏晋和曹峻莫名其妙的，就像成了剑气长城的东道主，来来往往的，都得来他们这边打声招呼。
  曹峻还挺开心，最近这段岁月，可谓时来运转，待在左右身边练剑不说，接连遇到了一众大人物，先是遇到了个好像是陈平安便宜舅舅的不知名道士，此后是重返故乡的宁姚，齐廷济，陆芝，还有那位白玉京三掌教，陆沉甚至还当面邀请自己去往青冥天下，进不去避暑行宫怎么了，咱曹峻大爷只要点个头，就能跟随陆掌教去白玉京做客！
  陈三秋和叠嶂直接落在邵云岩身边。
  这位昔年的春幡斋剑仙这边，还有酡颜夫人，和龙象剑宗的数位剑子。
  邵云岩给两位本土剑修大致解释了情况，对于陈三秋，邵云岩还是极为看好的。
  陈三秋疑惑道：“邵剑仙，陈平安是又破境了？”
  邵云岩摇摇头，“还是玉璞境，只是不知道怎么回事，陆掌教借了那顶莲花冠给隐官之后，境界一下子就看不真切了。”
  陈三秋能够随便对陈平安直呼其名，邵云岩还是要敬称为隐官的。
  叠嶂说道：“人走到哪里，买卖就跟到哪里，二掌柜肯定不会亏的。”
  酡颜夫人原本在陈平安这边，好不容易多出点底气，结果被今天这么一闹，又开始对隐官大人犯怵了。
  怎的，在浩然天下当了文圣老爷的关门弟子，在剑气长城当了末代隐官，还不罢休，将来还要去青冥天下，当那白玉京四掌教不成？
  陈三秋单膝跪地，眺望远方，怔怔出神。
  喜欢喝酒的惆怅远行客，好不容易回了家乡，所思之人却又在他乡，连酒都不敢喝了。
  身边的叠嶂，女子独臂，一只袖管挽了个结，身姿瘦弱纤细，却背了一把大剑。
  浩然天下的景象，确实无奇不有，山河壮丽，四季有四季的风致，水面清圆碧，山花开如燃。江上渔翁一蒿撑起，余霞共春水，一并散成绮。都是极美的景象，只是看过了，其实也就那样。看见的多，忘记的也多。
  倒是陈三秋，多出了一本游记笔札，详细记录一路的风土人情和所见所闻。
  邵云岩知道那两把剑的由来，是阿良当年与大骊那座仿白玉京“借来”的，打趣道：“你们两个跟隐官关系这么好，竟然还错过了落魄山的宗门庆典，很不应该的，怎么，是担心大骊宋氏跟你们讨要这两把长剑？”
  宝瓶洲，尤其是大骊王朝的剑道气运，其实凭此会无形中得到一些馈赠。
  再加上陈平安和魏晋的存在，就像一处原本不宜耕种的贫瘠田地，会不断有剑道种子生发。
  至于旧朱荧王朝的那点剑道气运，相较于剑气长城来说，实在是不算什么。
  叠嶂扯了扯嘴角，“还剑？还什么剑，是阿良送给我们的，大骊朝廷有本事就去跟阿良掰扯。”
  陈三秋笑道：“没事，跟陈平安不用客气，大不了以后落魄山有下宗庆典，我和叠嶂会各自给出两份礼物。”
  这些年在浩然各洲的游历，炼剑修行之外，外物一事，小有收获，比如期间与叠嶂在流霞洲，误入一处禁制重重的山水秘境，双方都捡了点宝贝。
  跟叠嶂约好了，以后等谁跻身了上五境，就在蛮荒天下创建属于他们自己的剑道宗门。
  叠嶂当宗主，他则
  来当开山掌律祖师。
  五彩天下的飞升城，不用多说，争的都不是什么一时一地，而是整座天下的千秋万载。
  浩然天下，齐廷济建立了龙象剑宗。陈平安的落魄山也是宗字头了。
  青冥天下，只说朋友里边的董画符和晏溟，肯定都不会一辈子当什么道官，将来都是要开山立派的，估计会像自己跟叠嶂差不多，两人合伙。不愿挣钱晏胖子，花钱流水董黑炭，真是绝配。
  尤其是董画符，打小就是性情古怪的孩子，用董三更的说法，就是我董家出了个了不得的天才啊，为啥？小小年纪，就晓得遛阿良了。
  董画符确实大小就跟阿良亲近，半点不见外，每次出门都喜欢找阿良，一路跑去，顺便一路挑选，最后原路返回，因为身边多了个钱袋子的阿良，孩子就是一遍遍的“阿良，给钱。”
  跟太象街和玉笏街的同龄人吵架或是干架，打得过也就罢了，打不过就撂句狠话，“等着，我去找阿良，让他砍死你。”
  遇到那些个拿他娘亲爱慕阿良这件事来调侃的混不吝大人，“跟我瞎横个什么，小心我把阿良放出来。”
  避暑行宫的庞元济，好像去了西方佛国。
  那么蛮荒天下，也该有剑气长城的开枝散叶。
  所有天下的宗门，共同的祖山，最早的祖师堂，大概就是脚下这座剑气长城。
  前程依旧山水茫茫，但是未来一定可期。
  大概这就是陈平安所谓的“一个人不管是谁，都得有那么几个盼头”？
  陈三秋如今的盼头，也有几个，除了在蛮荒天下开创宗门，还有将来去往五彩天下，见一见自家老祖。
  当然还有那个姑娘，一直求而不得的董不得。
  贺秋声与陈三秋开口说道：“见过陈剑仙。”
  之前在龙象剑宗那边，贺秋声与陈三秋打过照面，但是没能说上话。
  陈三秋皱眉道：“你认错人了吧，我又不是陈平安。”
  少年措手不及。
  看着那位脸色不悦的白衣剑仙，少年心中惴惴。
  陈三秋作为太象街陈氏子弟，家中老祖，正是那位与师父一样刻字城头的老剑仙陈熙，而且师父私底下说过，留在浩然天下的陈三秋，大道前程，一定不会低。一旦投身儒家，说不定都可以拥有某个本命字。
  不过贺秋声之所以想要跟陈三秋说几句话，少年其实有个古怪理由，因为两人名字里，都有个秋字嘛。
  陈三秋蓦然笑道：“记住了，以后在城头这边，别对一个元婴境剑修称呼剑仙，容易被套麻袋打闷棍。”
  贺秋声哑口无言。
  吴曼妍眼神明亮，心直口快的少女，来到叠嶂身前，大声道：“很高兴再次见到叠嶂前辈！”
  叠嶂笑着点点头。
  其实早年在南婆娑洲第一次与小姑娘见面，叠嶂事后就百思不得其解，小姑娘的言行举止，毕恭毕敬不说，一双灵动可爱的眼睛里，好像对自己充满了钦佩神色。
  叠嶂都不知道这个吴曼妍佩服自己做什么，总不至于是比平常人少了条胳膊吧。
  吴曼妍对叠嶂，确有一份发自肺腑的敬重。道理再简单不过了，眼前这位女子，可是生意兴隆的酒铺掌柜。
  大掌柜！
  隐官都只是二掌柜！
  陆先生说过，做生意这种事情，陈先生当年在剑气长城，比当那避暑行宫的隐官还要厉害。
  在剑气长城，陈先生当官已经当得不能再大了，除了名义上依旧归老大剑仙管束，那么就只有眼前这位叠嶂姐姐，能够让陈先生打下手帮忙了。
  不远处，五位桐叶宗剑修，联袂落在城头，先前那场大雪的来去无踪，然后是五条剑光的拖拽长空，都让他们意识到今天的剑气长城遗址，定然发生了不同寻常的神人异事。
  于心，身份特殊。李完用，背一把古剑“螭篆”，是上任宗主的嫡传弟子。
  杜俨，因为是杜氏子弟，所以是五人当中，最难熬的一个，短短十几年的劫难重重，家事宗门事一洲事，这位年轻剑修，感觉把一辈子的委屈都给吃饱了，全部换成了一肚子苦水。而秦睡虎，自幼就极有文学造诣，词藻清艳，声震山上，在山下也名气极大，尤其擅长长赋，前叙事后议论，次第而来，疏密得当，不急不缓。左右当年曾经在桐叶宗“做客”一段时日，就曾亲口说过，竟然还有个像样的读书种子。
  王师子神色恭谨，率先抱拳开口，与魏晋问道：“敢问魏剑仙，这份异象从何而来？”
  王师子是桐叶宗五位剑修当中，唯一一个曾在剑气长城历练的剑修，
  这位桐叶洲野修出身的剑修，当时是金丹境，后来跟随左右一起离开剑气长城，赶赴桐叶宗。
  在剑气长城，王师子都没好意思说自己的家乡，不管是境遇，还是心性，都有点类似如今已经成为落魄山供奉的老剑修于樾。
  宝瓶洲，因为有年轻隐官和风雪庙魏晋，非但没有被剑气长城看不起，反而高看一眼。皑皑洲好歹还有两位慷慨赴死的剑仙，之后又有立下战功的女子剑仙谢松花，唯独桐叶洲，在剑气长城这边，简直就是名副其实的未立寸功。
  魏晋解释道：“陈平安，宁姚，齐廷济，陆芝，白玉京三掌教陆沉，五人共赴蛮荒，驰援置身于腹地战场的阿良和左右。”
  王师子目瞪口呆。
  宁姚，齐廷济，是飞升境剑修。
  陆芝，是城头十大巅峰剑仙之一，虽然暂时还是仙人境，但是战力完全可以媲美飞升境剑修。
  关键是怎么还多出个陆沉？
  再者阿良和左右，怎么就联袂跑到了蛮荒天下的腹地出剑？
  而隐官领衔的这么个阵容，一路南下，蛮荒天下谁敢露面、谁能阻拦？五位剑修，一位十四境修士，杀谁不是杀？
  王师子一头浆糊，但是也没敢继续多问魏晋什么了。
  于心犹豫了一下，以心声问道：“魏剑仙，左先生还好吧？”
  关心则乱。
  魏晋说道：“如果战场大局已定，陈平安就不会走这趟了。”
  于心松了口气。
  李完用看了眼这位名动天下的风雪庙大剑仙，显然有些意外，一位战力卓绝的大剑仙，为何不与他们同行。
  要说魏晋贪生怕死，就是个笑话，曾经在玉璞境、仙人境，两次问剑北俱芦洲的天君谢实，所以这才奇怪。
  魏晋在王师子这边和颜悦色，是因为王师子身为野修，都愿意赶来剑气长城，再者王师子一样在左先生身边练剑。至于这个不认得的，一直用打量的眼神在那边使劲看自己，所以魏晋提醒道：“外来剑修，管好眼睛。”
  天下剑修只分两种，在剑气长城出过剑的，未曾来过剑气长城的。
  曹峻笑嘻嘻道：“前边就有两拨中土神洲的谱牒修士，被我们山主，哦，也就是隐官大人，给拾掇得半点脾气都没有了，前车之鉴，你们这些外乡人，千万要引以为戒啊。再说了，我们那位山主比较记仇，正阳山怎么个下场，你们有没有听说？尤其是李剑仙，听说与隐官的那位左师兄，有点小矛盾？”
  李完用看了眼曹峻。曹峻看了眼李完用。
  其实可算是一对同病相怜的难兄难弟，但是他们两个，反而更加看不顺眼对方。
  日坠那边，驻守之人，有苏子，柳七，还有大骊宋长镜，玉圭宗宗主韦滢。
  桐叶宗这些年一波未平一波又起，在战事落幕后，之所以能够摇摇欲坠，始终晃而不倒，归功于两方势力，一个是北边宝瓶洲的大骊王朝，再一个就是本洲的玉圭宗，新任宗主韦滢，并未落井下石，趁势渗透、拆分、蚕食桐叶宗，反而在中土文庙议事过程中，为桐叶宗说了几句分量极重的好话。
  得领这份情。
  所以桐叶宗五位剑修，此行最终目的地，并非这处剑气长城，而是去往归墟日坠处，拜访宋长镜和韦滢。
  而且秦睡虎和杜俨，分别是苏子、柳七的拥趸，那种能够见个面、说一两句话就能高兴很多年的那种。
  如今桐叶宗宗主一职，还有掌律祖师，都暂时空悬。
  这几位年轻剑修商议过后，作出决定，谁第一、第二个跻身玉璞境，谁就来当宗主和掌律，撑起门面。
  等到桐叶宗渐渐恢复元气，再来更换，而且事实上，如今的桐叶洲祖师堂，也就是他们几个年轻人了。
  接下来于心去与酡颜夫人闲聊，她好像跟吴曼妍也投缘。
  王师子留在了魏晋身边，与这位风雪庙大剑仙，虚心请教了几个剑术问题。
  秦睡虎御剑去找老夫子贺绶请教学问。
  杜俨找到了邵云岩，因为家族早点与倒悬山春幡斋有点可有可无的香火情，都是七弯八拐的生意往来，听说如今邵剑仙不但是龙象剑宗的谱牒修士，而且从最早的龙象剑宗客卿身份，顺势升任管钱之人。百年之内，邵云岩会掌管宗门财库一切事务，再帮着宗门待人接物，与齐廷济约定百年为期，邵云岩只当个过渡的管钱之人，等到龙象剑宗找到合适人选，邵云岩就会卸任职务。
  桐叶洲其实也就两个邻居，宝瓶洲和南婆娑洲。
  魏晋瞥了眼那个女子，名叫于心的剑修，生了一幅玲珑心。
  如此桐叶宗，还是有希望重新崛起的。就是得熬。
  魏晋横剑在膝，遥遥望向南方。
  不知阿良和左右，还有陈平安这拨人，能否都安然返回。
  ————
  落魄山门口。
  老观主刚要离去，崔东山突然心声问道：“算得出个大概吗？”
  老观主点点头，“算个大概过程不难，只是结果难测。”
  崔东山神色凝重起来，问道：“怎么个大概？”
  老观主微笑道：“比如两人共升十四境，比如某人剑开托月山。”
第八百五十三章  猜错的谜底
  老观主一走，崔东山立即拿起桌上一支白玉轴，呵了口气，拿雪白袖子仔细擦拭起来，人生乐事之一，就是虚惊一场不说，还有意外之喜。
  千万别觉得老观主和和气气，方才大驾光临落魄山，就只是待在山门口，坐在那儿喝茶水嗑瓜子，就是个好说话的主儿。
  几座天下，十四境大修士里边，有几个是谁都不愿意去招惹的，只是白也是读书人，老瞎子一向懒得理睬山外事，骂随你们骂，别被老瞎子当面亲耳听见就行了。
  而那个绰号鸡汤和尚的僧人神清，到底是一位“慈悲心即佛心”的佛门龙象，唯独东海观道观的这个臭牛鼻子，行事最为无迹可寻。
  老观主从头到尾，都没有跟隋右边多说一句。
  隋右边原本是想借此机会，多问些自己先生的事情，只是事到临头，话到嘴边，总难开口。
  其实姜尚真与她说了些云窟福地的内幕，关于那位撑蒿人倪元簪，什么江淮斩蚊，当年为何失踪，为何被老观主丢出藕花福地，在异乡客子光阴悠悠，肩头多出了一只三足金蟾，倪元簪所谋何事，与金顶观的渊源等等，姜尚真都无藏掖。之所以在隋右边这边，姜尚真这么好说话，理由很简单，双方都是落魄山混饭吃的，一家人不说两家话，可要单纯是真境宗谱牒剑修，与玉圭宗老宗主的关系，那么姜尚真的口碑风评，一直很稳。
  朱敛倒是没有往她伤口上撒盐，论说苦心人天不负，可怜痴心人总被无情恼。
  一些个心心念念的久别重逢，越是山河无恙，物是人非就越揪心。
  隋右边神色黯然，没有御剑离开落魄山，返回那处结茅修道之地，而是拾阶而上，看样子是要去山巅那边赏景。
  朱敛拿起另外那支轴头，看似白玉材质，晶莹玉润，实则不然，细看之下，竟是牛角质地。
  装裱壁上挂画的两支轴头，是有学问的，若是高下双轴，合称天地款，如果是一幅手卷左右摊开，就是日月款。老观主的这幅道图，比较特殊，只说轴头，当然属于日月款，因为五岳真形图的形制，自带天地款。
  故而一幅道图，上天下地，日月盈昃，辰宿列张。
  崔东山手持其中一支轴头，笑道：“此物不管是埋于宅地，贴在门上，用来安家镇宅，还是符箓缄封，将卷轴佩戴在身，一位练气士的跋山涉水，简直就像既是五岳山君，又是大渎水神，天然兼具山水神通，拥有诸多不可思议之妙。相较于吴霜降那副悬挂就不能动的楹联，老观主的道图要更灵活一些。”
  道书，画轴，两者合二为一，就成了件仙兵。
  朱敛随口问道：“一旦炼化成功，道书轴头合拢，地仙修士也能手持此物远游，登山入水？”
  画轴材质宜轻不损画，所以百姓之家画卷轴头多是木质，书香门第和富贵人家多用金玉，山上仙府，眼光挑剔，千年灵芝，也有或青白或斗彩的瓷轴，一般来说，牛角轴容易虫蛀，开卷则多有湿气，但是这对牛角轴头，极有可能是远古时代某位老观主同道修士的遗物，属于可遇不可求的极为珍稀之物。
  关键是朱敛手中这支画轴，铭刻有墨篆“水箓”两个大字，“检劾三界，封署山岳，考明过功，鉴骘罪福”。此外以蝇头小楷写了百余个地仙名号。崔东山手里边那支，则是丹书二字“山符”，云霞蒸腾，“天人授箓，永无水患，召神劾鬼，拔度生灵”。额外绘有白余尊山神图像，像是一幅神灵群真朝拜图。
  崔东山摇摇头：“那可不行，必须是上五境修士，不然拿都未必拿得动，更别说带着出远门了。”
  对于一件仙兵重宝的驾驭，从来都是各大宗门不小的难题。
  崔东山笑嘻嘻道：“若是老观主的本命物，那咱们落魄山就真要发了。”
  攻伐之物，很多时候就是个花架子，更多是用来震慑，一般情况，其实没有什么用武之地。可若是能将一地山水气运培本固元，同时不断聚拢天地灵气，就是地愈灵人愈杰的命理格局。
  崔东山叹了口气，“可惜可惜，毕竟是前朝之物，侥幸流传到了本朝，一朝天子一朝臣，就再难以诏令群仙了。”
  朱敛笑道：“八分饱刚刚好。”
  崔东山越看越觉得有门道，啧啧称奇道：“不过先生要是舍得，拿此物走一趟皑皑洲九都山，估计都能直接换来个太上供奉当当。只要先生愿意开价，九都山那边肯定会砸锅卖铁，哪怕欠一屁股债，都愿意买下。”
  崔东山感慨道：“咱们的家底总算不薄了。”
  刚得手的老观主这幅道图，还有之前吴霜降赠予的楹联。
  前者可以安置在霁色峰祖师堂内，后者会悬挂在桐叶洲下宗的祖师堂大门口。
  拥有了这两件镇山之宝，落魄山和未来下宗，就真正拥有了一流宗字头门派的仙气和底气。
  此外还有老秀才从苏子、柳七那边讨要来的两幅字帖，花开帖，求醉贴，皆道气沛然，蕴藉文运。
  既有雪中送炭，也有锦上添花。
  以后落魄山只要真正开枝散叶了，估计会涌现出不少的读书种子。
  崔东山转过头，朝小米粒喊道：“右护法继夜航船之后，又立下一桩大功！”
  当初在夜航船那边，陈平安一行人被吴霜降来了个守株待兔，结果是好，只是过程可谓凶险至极。之后如果不是小米粒机灵，以吴霜降的淡漠性情，在已经送出一幅《当时贴》的前提下，不太会送出那件仙兵品秩的镇山之宝。
  这幅《当时贴》，如今就挂在陈平安住处的竹楼一楼内，其中钤印在字帖上的两方印章，都已经失去了全部道韵，换成了那头化外天魔的修为，一字一境界。字帖唯独剩下一枚花押，“心如世上青莲色”，依旧玄妙。
  小米粒听得犯迷糊，都顾不上雀跃了，挠挠头，问道：“啥？！咋个又立功啦？”
  崔东山将一对轴头都收入袖中，准备着手将两物与道书炼化熔铸一体，一心两用就是了，不耽误崔东山跟小米粒聊天，“回头小师兄就帮你跟大师姐说一声，必须记上这笔功劳。”
  小米粒站起身，一路跑到桌子那边，好奇问道：“老道长送咱们的东西老值钱了？”
  朱敛笑着点头，“可值钱，两支画卷轴头很有些年头了，如果只是那幅图，”
  小米粒神采飞扬，哈哈笑道：“老前辈是位老道长，送出的老东西老值钱！”
  黑衣小姑娘也没有光顾着开心，望向山路那边，挠挠脸，轻声道：“不晓得啥时候再来做客，老道长的脾气，好得很哩。”
  饶是崔东山都要无言以对，这位东海老观主的牛脾气好不好，那可是山巅公认的。
  小米粒收回视线，趴在桌上，嘿嘿笑道：“老厨子，我又立了功，那等好人山主他们从京城回了家，你帮咱们做顿拿手的，得是比最好吃更好吃的，知不道，行不得？”
  小米粒甚至都没有问功劳到底有多大，好像她的那颗小脑袋瓜子，根本想不到这些事儿。
  朱敛笑着点头，“没问题。”
  其实在夜航船那边，吴霜降还额外送了周米粒一套文房清供给周米粒，都是吴霜降随身携带之物，而那位岁除宫宫主的眼光之高，在青冥天下都是出了名的，品相如何，可想而知。三件法宝，价值连城，各有妙用。
  回了落魄山，小米粒就立即一股脑儿全送出去了，将那号称“一两彩泥一斤谷雨钱的”七宝泥，送给了暖树姐姐。
  再将那方铭文“神仙窟”、趴着一对袖珍螭龙的古砚，送给了景清。至于那支青竹杆毛笔，刻有一行小篆，胸有成竹万里翠。
  则被小米粒送给了那位穷到只能开夜游宴讨红包过日子的魏山君。
  崔东山呼出一口气，“成了！”
  朱敛惊讶道：“这么快？”
  崔东山笑嘻嘻道：“快不过大风兄弟看那些神仙图，随便翻几页就完事了。”
  反正郑大风不在，随便说。
  朱敛笑眯眯道：“到底还是个屁股上能烙饼的的青壮小伙，要是换成魏山君，一定可以翻到最后。”
  反正魏檗也不在场。
  所幸小米粒就没听见这些，正在打算写一份菜单给老厨子，想着一张饭桌上，摆满了菜盘子，让人都不晓得先往那边下筷子，越想越嘴馋，赶紧抹了抹嘴。
  崔东山取出那幅拥有了轴头的完整道图，轻轻搁放在桌上，笑道：“老观主果然道法通天，天下无双！”
  道图炼化之后，紫气缭绕，云霞升腾，好似一张桌子就是一座道法天地，依稀可见日月旋转的异象。
  群山之巅天无二日，万树丛中有月一轮。
  在崔东山和朱敛的心湖中，只听老观主冷笑一声，“拾人牙慧。”
  崔东山双手掐道诀，心中默念，桌上一幅道书，转瞬即逝，下一刻，整个落魄山地界都铺满紫气。
  魏檗缩地山河，立即从披云山来到落魄山这处的桌边，魏檗心神震动，施展山君本命神通，环顾四周，视野所及，自己就像置身于一座紫气云海，与此同时，竟然感觉到了一股大道压胜的气息，让堂堂北岳大山君都感到不适，而且这种压胜的势头，越来越重，魏檗苦笑道：“难道以后我都只能现身在落魄山地界边缘的地带，步行至此？”
  大岳山君，在自家地盘上行走不便，必须徒步行走，传出去估计比夜游宴的那个笑话，更能让人笑掉大牙吧。
  崔东山笑道：“没事，我会在山上山下各设一道山门，保证魏山君随意往返。”
  境界越高的外乡山水神灵，修道之人，会越不适应。地仙之流的练气士，即便有所察觉，也不至于像魏檗这样步履维艰。而且这幅道书不可能时刻时刻处于铺开状态，不然道气的流散，会多过天地灵气、山水气数的自行聚拢、补给，就会入不敷出。
  魏檗对此倒也无所谓，落座后问道：“怎么回事？”
  “刚才东海老观主就坐在魏兄的位置上。”
  崔东山抖了抖雪白袖子，笑道：“至于内幕就不多说了，不知道更好些。佛家有云，拟议即白云万里。”
  魏檗默默起身，换了个座位。
  披云山之巅，老观主眯起眼，见到那个姓魏的山君还算识趣，这才悄然离去。
  崔东山说道：“既然要变天，我们是该未雨绸缪，早作谋算了。”
  反正魏檗不是外人，只要不涉及那些虚无缥缈的大道气运，无话不可说。
  朱敛点头道：“害人之心不可有，防人之心不可无。”
  之前陈平安针对的，是剑术裴旻，一位飞升境剑修，后来夜航船一役，对付的是吴霜降这样的十四境。
  如今看来，大有必要。
  远的，邹子。
  剑术裴旻，剑修刘材。
  近的，北俱芦洲那个功亏一篑的大剑仙白裳。
  韩玉树在内的那股幕后势力。
  江湖险恶，云诡波谲，人心难测，往往交友就是树敌。
  崔东山说道：“如今唯一欠缺的，就只有先生的境界了。”
  落魄山最具杀力的攻伐之物，就在山巅。
  山神宋煜章已经被大骊朝廷平调去往棋墩山，另行开辟山神祠庙，留在落魄山之巅的山神庙旧址，没有拆掉重建，保持原貌，只是摘下了匾额，崔东山之前沿着白玉栏杆设置了一道金色雷池禁制，供奉了那幅来自剑气长城的剑仙画卷，最早是出自倒悬山敬剑阁，后来被老大剑仙交给了陈平安。
  在剑气长城那边，那些英灵之姿的剑仙，陪伴年轻隐官多年，共同御敌，一起守护半截剑气长城。
  此外，落魄山还有一套脱胎于桐叶洲太平山的剑阵，只是至今尚未建成，未来可以作为辅助。
  朱敛说道：“以公子的脾气，那幅剑阵画卷，肯定会还给飞升城。”
  崔东山笑道：“放心，以师娘的脾气，肯定不会收的。何况长远来看，画卷留在落魄山，于飞升城而言，也是一笔稳赚不赔的划算买卖。”
  小米粒点头道：“放心再放心，我们好人山主，反正大事小事都听山主夫人的。”
  朱敛
  摇头笑道：“错啦，只要遇到真正的大事，宁姑娘还是会听公子的。”
  小米粒想了想，“好像是唉。”
  崔东山微笑道：“哪怕没有那幅剑仙阵图，如今在宝瓶洲，咱们落魄山不主动揽事，别人就该烧高香了。”
  掏出一把玉竹折扇，崔东山轻轻扇风，一面写以德服人，一面写不服打死。
  魏檗说道：“落魄山不收弟子一事，我已经帮忙放出话了，不过看样子不太管用，效果很一般，以后只会有越来越多的人赶来这边。”
  崔东山帮着小米粒扇风，笑道：“正常，雾里看花，谁都好奇。最终能否登山，还是得讲一讲机缘的。小米粒的瓜子，是谁都能磕的？不能够嘛。”
  小米粒坐在长凳上，摇晃小脚丫，清风拂面，扯了扯棉布挎包，笑哈哈。
  魏檗笑问道：“小米粒，想好了没有，打算要什么回礼？”
  小米粒赠送的那支青竹笔，对于魏檗来说，意义非凡，拿件半仙兵都不换。
  陈灵均先前为小米粒保驾护航走了一趟披云山，如今时不时就去竹林那边逛荡，夏秋之际，却说是看有没有笋可挖。
  小米粒摇头道：“不用不用，客套个锤儿，魏山君见外哩。”
  魏檗站起身，摸了摸小米粒的脑袋，告辞离去。
  小米粒重新去小竹椅上坐着看门，让老厨子和大白鹅继续聊正事。
  崔东山双手笼袖，说道：“老观主好像对你，独独刮目相看。”
  朱敛一笑置之。
  相传陆沉有五梦，各有不可理喻的大道显化，其中就有道门的白骨真人，儒家的书生郑缓。
  此外又有玄妙的心相七物，木鸡，椿树，鼹鼠，鲲鹏，黄雀，鹓鶵，蝴蝶。
  其中藕花福地第一个修仙有成的俞真意，就是那只呆若木鸡的木鸡。
  藕花福地的画卷四人，虽然按照浩然天下的定义，都属于货真价实的纯粹武夫，只是四人各有侧重，隋右边，执念重，直接放弃了武道，转去登山修道，成为剑修。魏羡，从来志不在武学登顶，更喜欢沙场和……当官，最大的官。
  天晓得这个自称喝酒海量的家伙，以后会不会直接找块地盘，比如在山河破碎的那座桐叶洲，重新当个开国皇帝。
  卢白象相对于隋右边和魏羡，好像是最没有野心的一个。
  至于朱敛，在外人眼中，则是那个最不求上进的。
  崔东山合拢折扇，抬头望天，“呵，白玉京。”
  朱敛问道：“老观主先前说的那个大概？前一句好猜，后一句？”
  人间已无陈清都，谁能剑开托月山？
  崔东山摇摇头，“天晓得。”
  朱敛看了眼天色，笑道：“算了，不聊这些烦心事，今夕只可饮酒谈风月。”
  日光作纸，夜色如墨，世道研磨，心事成字。
  崔东山拿出两壶酒，抛给朱敛一壶，各自饮酒。
  朱敛喝着酒。
  就一定我是陆沉？
  就不能陆沉是我？
  ————
  陈灵均回到了骑龙巷，直接跟贾老哥要了一壶酒，到了一大碗，一口饮尽。
  陈灵均盘腿坐在长凳上，压低嗓音说道：“贾老哥，你是不知道，我今儿见着了三个外乡人！”
  贾老神仙问道：“干架了？可曾占着便宜？需不需要老哥帮你找回场子？论嘴皮功夫，咱哥俩以理服人，就没有服不了的人。”
  陈灵均犹豫了一下，还是放弃了泄露天机的念头，一来此事不宜瞎显摆，二来被至圣先师说中了，好像只要涉及到那些个关键词汇，就有口难言，哪怕是弯来绕去，一样不成。陈灵均叹了口气，到底有些可惜，抹了抹额头，结果一手新的汗水，贾老神仙震惊不已，直接来了句江湖黑话，点子扎手？陈灵均苦笑兮兮的，只是提了一碗，先前一屁股坐地，坐而论道？三教祖师当时好像都在街上站着呢。
  一想到这个，陈灵均就汗如雨下，只得转移话题，“周首席不在山上，还是有点寂寞。”
  那家伙有钱，有趣，有闲，读过书，喝得酒，吹得牛。
  就凭姜尚真那句“我和灵均老弟这样的天纵奇才，若是还要辛苦修行，岂不是欺负人”，陈灵均就愿意对这位首席供奉刮目相看，投缘！
  而且姜尚真酒桌说话，一套一套的，极有嚼头，比啥佐酒菜都得劲。
  百无一用是书生，极难处是书生落魄。浪子回头金不换，最可怜是浪子白头。
  什么花繁柳密秾艳场，莺歌燕舞脂粉窟……其实文绉绉的，这些都不重要，关键是姜尚真拍胸脯保证，以后到了云窟福地，他来安排，兄弟三人，闯一闯那英雄冢！
  不曾想一条小小的骑龙巷，就有景清老弟和贾老神仙两位豪杰人物。
  于是姜尚真就有样学样，说骑龙巷这地儿，定然是块风水宝地，学那掌律长命，在骑龙巷又花重金买下了三座宅子，
  有钱算什么本事，愿意花钱才是，姜尚真比那个掌律长命，阔绰大气多了，说那吃饱穿暖之外的争名夺利，总是蝇头蜗角，没啥意思。所以在酒桌上，这位周首席随手将三串钥匙都丢给了目盲老道士，说都是自家兄弟，以后贾老哥师徒三人，帮忙暖屋添人气的，我就不谈钱不钱的了，白白伤了兄弟感情。
  贾老神仙喝得红光满面，一脸的大义凛然，收下钥匙，大手一挥，兄弟之间谈钱就俗了。
  目盲老道士当天就屁颠屁颠带着俩徒弟搬了新家，屋子里边那些价格不菲的物件摆设，估摸着大骊京城的将相公卿，也就这点家当了。
  一袭雪白长袍的落魄山掌律，站在门口那边。
  陈灵均立即从板凳上放下脚，喊道：“长命姐姐！”
  贾老神仙也立即放下手中酒碗，下意识抬起屁股，见灵均老弟并未起身，却也没有放下屁股，就那么不辞辛苦地屁股悬空，微微弯腰，至于那女子是否瞧得见这一幕，老神仙可不管，自个儿的这份晚福，从何而来？除了山主的慧眼独具，从茫茫人海中独独相中了他这条风骨凛凛的老英雄，还有就是靠的这份与落魄山大道相契的以诚待人，我见高人先矮一头，老神仙笑道：“掌律亲临寒舍，贵脚踏于贱地，真是柴门有庆，蓬荜生辉，苦无醇酒待客，长命掌律若是不介意……”
  长命眯眼而笑，“介意。”
  贾老神仙随之言语转折，“掌律快人快语，教人省心省力。”
  长命说道：“拦路一事，你上点心。”
  贾老神仙沉声道：“责无旁贷！明儿贫道就亲自出马。”
  之前是落魄山那边没点他的名，只是让弟子赵登高忙活这事，贾老神仙这才忍住，不然只说待人接物的本事，贾晟自认在落魄山，名次最少可以排进前五，在落魄山月月领俸禄，要说光拿钱不干事，贾晟自然是没有半点负担的，可是那只神出鬼没的大白鹅，还有如今这个对谁都是笑脸相迎的掌律长命？实在是由不得他每天躺着享福啊。
  随着浩然天下山水邸报的解禁，还有那场正阳山的镜花水月，造访落魄山的各路人马，蜂拥而至，从一洲山河的四面八方而来，
  一来二去，整个龙州地界，大小客栈，都人满为患。
  当然来这边看热闹的人更多，未必就是有所求，比如各路谱牒仙师，北岳披云山，本就是一处游览胜地，如今多出一个横空出世的落魄山，再加上龙州这边的山水神灵，在一洲山水谱牒上的神位都不低，相信落魄山很快就要面对访客多如过江之鲫的喧闹景象。
  仰慕剑仙的练气士，混江湖的武夫，要与那些武学宗师跟学拳脚功夫，肯定会有不少山上仙子，都想要在落魄山门口那边，开启镜花水月。在这其中，还有要与裴钱问拳的各国武学宗师。
  当然谁都不为赢拳而来，只是切磋一二，请教而已。一洲山河，武夫多如牛毛，裴钱却是武评四大宗师之一，与她问拳还想赢，失心疯了？去问一问陪都战场上给裴宗师几拳打开花的妖族修士，它们答不答应？
  因为之前渡船议事，陈平安说了最近二十年之内，落魄山都不会收取弟子。
  所以就多出了件事，落魄山这边需要有人负责拦路，与所有外乡人告知此事，尤其是需要拦着他们擅自登山，将落魄山当作一处赏景的地方。
  通往落魄山，就两条路，除了槐黄县城这边的那条山路，还有从红烛镇、棋墩山一路延伸过来。暂时负责拦路事宜的，明处有云子，白玄，赵树下，还有目盲老道贾晟的弟子赵登高。做这种事情，也算一场历练。暗处有掌律长命和剑修崔嵬，以防意外。唯独白玄，纯属上杆子凑热闹，反正裴钱最近刚好不在落魄山。
  白玄如今跟骑龙巷那条左护法，混得比较熟了。经常蹲在地上，问你吃不吃？就是那个？
  但凡是扬言要与裴钱问拳的英雄，白玄准备一个不落下，全部仔仔细细记录在册，姓名绰号，家乡籍贯，武学境界……
  陈灵均破天荒没有掺和此事，暖树和小米粒都很意外，陈灵均当然是故作高人状，他娘的，鱼龙混杂，天晓得里边有无一拳打死他的高人。毕竟偌大一座江湖里边，不可能次次遇到白忙、陈清流这样宅心仁厚的好兄弟。外边的江湖难混，光靠胆大不济事，修行路上，不是脱缰的野马，就是出圈的猪，一个比一个横。
  今天一大桌子吃饭，热热闹闹。
  还是那个雷打不动的老规矩，如果陈平安不在山上，主位那条长凳就会空着，得留给山主。
  朱敛，崔东山，米裕，陈暖树，小米粒，陈灵均，张嘉贞。
  还有喜欢来这边蹭吃蹭喝的白玄。
  韦文龙，不太露面，倒不是一位金丹客的修道神仙，无需实用五谷，也不是这位落魄山的财神爷如何性情孤僻，而是痴迷算账一事，一本本账簿简直就是他的一个个媳妇。
  至于赵树下和赵登高，每天都会步行返回小镇，轮流在道路上守夜，一个山主嫡传，一个记名供奉，两人如今关系很好。他们与陈灵均、白玄显然是截然不同的风格。
  饭桌上陈灵均憋着坏，“老厨子，听说你年轻那会儿，还是个十里八村独一份的美男子？”
  朱敛每一筷子，无论饭菜，都会细嚼慢咽，“一般般，勉强能算不丑。”
  陈灵均笑嘻嘻道：“那你咋个还是打光棍，是年轻那会儿眼光太高，挑花了眼，都没个满意的姑娘，到头来就只能跟大风兄弟一样了？”
  朱敛笑道：“忘了你岁数比我大？”
  陈灵均吃瘪。
  小米粒竖起手掌在嘴边，与暖树姐姐悄悄问道：“景清多大岁数了？”
  粉裙女童看了眼青衣小童，摇摇头，小声道：“没问过，不晓得。”
  陈灵均一拍桌子，“笨丫头，垂涎我美色是吧，被抓了个正着，哈哈……”
  结果后脑勺挨了米裕一巴掌。
  陈灵均低头扒拉着碗里的米饭，身边这位米大剑仙，那是绝对不敢招惹的，就有点闷闷不乐。
  崔嵬可是一位剑气长城的元婴境剑修，结果在米裕这边就跟孙子见着爷爷一样，之前陈灵均就觉得不对劲，后来从消息灵通的贾老哥那边，听说了那个“米拦腰”的说法，再加上一些个老龙城战场的事迹，听得陈灵均肝儿颤，结果吓得他好几天都没敢去找米裕称兄道弟。
  朱敛看了眼张嘉贞。
  寡言少语，但是眼中常有笑意。
  来时少年郎。
  这会儿已经是个都可以蓄须的年轻男子了。
  与那个同龄人的蒋去站在一起，两人就像年龄差了十岁。
  姜尚真其实私底下找过他，说他这个当首席供奉的，花点钱，可以修行。运气好，这辈子有希望跻身中五境的洞府境，然后就此止步。哪怕运气一般，捞个四境五境的练气士，活个两甲子还是有机会的。如果觉得过意不去，可以当成是借钱，以后靠着落魄山的俸禄，慢慢还钱就是了。
  但是张嘉贞还是没有答应，有自己的打算，最后出人意料地问了周首席几个问题。
  两甲子光阴，可能其中一甲子，都需要拿来潜心修行，修道之人的山居岁月，对待寒暑变迁，四季流转
  ，与凡俗夫子，是截然不同的观感，随便一个静坐闭关，可能就要消耗几天甚至是数月的光阴。张嘉贞跟在韦先生身边，耳濡目染，哪怕只是学到了点皮毛，这笔账，不难算。
  此外，还有一笔账，糊涂不得，事分虚实，姜尚真凭什么帮他？自然是看在陈先生的面子上，钱财之外，开销的，是陈先生的人情。
  兴许姜宗主确实财大气粗，可以完全不在意，但是张嘉贞自己却不能不较真。
  韦先生不喜欢说道理，但是在第一天领他进门的时候，就与张嘉贞讲过一番语重心长的言论，说我们干做账这一行当的，最需要傍身的，不是有多聪明，而是老实，良心。
  姜尚真下山去往蛮荒天下之前，找到朱敛，笑言一句，“山主算是拣着宝了。”
  不是说落魄山有个张嘉贞，能多赚几颗神仙钱，而是一座落魄山，有个张嘉贞，会更像落魄山。
  因为张嘉贞与姜尚真询问之事，是自己将来能不能成为类似山鬼、山神一样的存在，长长久久，留在山中。
  要多做点力所能及的小事。
  如果不可行，就随缘了，万一可行，那他从当天起就会开始攒钱，钱不够，就肯定会与周首席借，不会有半点难为情。
  当时一起夜中散步，姜尚真看着那个眼神明亮的年轻男人，再不是剑气长城贫寒少年的小账房先生，好像在说，陈先生把我从家乡带到这里，那么我就会尽最大努力不让陈先生失望，这是一件天经地义的事情，而且半点不辛苦。
  姜尚真递过去一壶酒，张嘉贞说回去还要看几本账簿，就不喝酒了。姜尚真笑着说不多喝就没事，还能提神。张嘉贞这才收下那壶酒。
  张嘉贞回了屋子，灯下翻阅账簿，没有喝酒，只是打算盘，偶尔实在乏了，就揉着眉头，再看一眼桌上的酒壶，忍住笑，自言自语，“张嘉贞，如今牛气了啊，这可是姜宗主亲手送你的酒水！”
  并不知道，那位姜宗主就坐在墙头上，双臂环胸，眯眼而笑，手中无酒，如饮醇酒。
  落魄山是时候举办属于自己山头的镜花水月了。
  朱敛笑道：“等公子回家，咱们就议一议镜花水月的事情，办在哪座山头，谁来做什么事情，都需要好好商量。”
  白玄嗤笑道：“商量个锤子，让米大剑仙往那边一站，整个宝瓶洲的仙子就要犯花痴，那就是哗啦啦的神仙钱。”
  米裕晃了晃筷子，“比起山主，还是差得远了。”
  白玄白眼道：“我说你比得过隐官大人了？跟我在这儿瞎赶趟呢。”
  米裕保持微笑，给白玄夹了一筷子菜，“这么会聊天，就多吃点。”
  白玄冷笑道：“咋的，学那裴钱，记上仇啦？”
  崔东山呵呵一笑。
  白玄立马给崔东山夹了一筷子，好奇问道：“除了隐官大人，裴钱到底还有没有怕的人啊？”
  崔东山说道：“有，郭竹酒。”
  白玄愣了半天，他当然听说过家乡的那个郭竹酒，一个大名鼎鼎的存在，她好像还进了避暑行宫担任隐官一脉剑修。
  一顿饭过后，暖树和小米粒帮忙收拾碗碟盘子，不过最后还是老厨子一人，没让两个小姑娘帮忙，系上围裙独自在灶房清洗。
  朱敛收拾干净，摘下围裙，走出灶房，笑了笑。
  每个人都是各自生活的写书人，与此同时，看别人就是翻书。
  可能世界把我们看得很轻，但是我们又把自己看得太重。
  ————
  一条渡船缓缓进入大骊京畿之地，地支一脉的两位修士，宋续和余瑜御风登船。
  宋集薪放下手中书籍，走出屋子，来到船头那边，
  宋续抱拳道：“大骊供奉宋续，登船谒见王爷。”
  余瑜抱拳笑道：“余瑜见过王爷。”
  宋集薪笑道：“这是摆出了公事公办的架势？”
  宋续无奈道：“侄儿见过皇叔。”
  宋集薪说道：“只要我脱了身上这件藩王袍子，就只是槐黄县的一个老百姓，游历京城，你们不用紧张。”
  宋续摇摇头，仍然坚持己见，“皇叔，此举依旧行不通的。”
  宋集薪转头望向那个上柱国余氏出身的小姑娘，微笑道：“自己找酒喝去，能够找到多少，都算你的。”
  早年在藩邸，宋集薪与这拨地支一脉十人，不算陌生。既不拉拢，也不疏远，点到为止。
  余瑜以拳击掌，满脸雀跃，宋续这个皇叔，真是一等一的厚道人，可惜如今还没有娶妻生子，不知道以后会便宜了哪个女子。
  既然得了藩王旨令，她这就翻箱倒柜去。
  宋集薪转头对一位藩邸随军修士说道：“吩咐下去，渡船暂时悬停于此，不着急赶路。”
  修士点点头，默然离去。
  宋集薪趴在栏杆上，宋续毕恭毕敬站在一旁。
  一个藩王，一位皇子，一起俯瞰渡船下方的宋氏山河。
  宋集薪随口问道：“这次见面，你好像又成熟了些，是想通了？”
  宋续点点头。
  宋集薪也没多说此事，哪怕是一家之内，只要人多了，一家之主同样是看待子女，就会有大大小小的偏心。
  什么叫偏心，就是同样一场雨，落在自己田地的雨水都要比人少。
  有些旁人的安慰，哪怕是出于好心，类似没事的，会好起来的。就像听者必须独自喝饱一大壶苦水，说者给掺了点糖水在嘴里。之后只会教人觉得更苦。
  如今朝野上下，当今陛下的文治武功，视为大骊宋氏诸帝之最。
  宋集薪笑道：“自己想通了就好，给你带来了份礼物，是两方砚台，都是仿的，据说是从旧朱荧皇室流散出来的，值不了几个神仙钱。”
  那两方古砚，仿三十六洞天砚，仿七十二福地砚，都以紫檀嵌玉匣盛，配锦绣砚囊，作抄手式，隶书铭文，各自砚背有石眼三十六枚和七十二，制成眼柱。就像宋集薪所说的，不算值钱，就是讨个好兆头好寓意，既然宋续决意要安心修行，当个山上神仙，宋集薪这个当皇叔的，送给自家侄子此物，就很合适，如果宋续没有想通，也可以当做一个善意的提醒。
  宋集薪随口问道：“已经跟陈平安碰过面，打过交道了？”
  宋续苦笑道：“吃尽苦头。打不过，也算计不过。”
  宋集薪这个长辈当得有点不厚道，非但没有安慰侄子，反而有点毫不掩饰的幸灾乐祸，轻拍栏杆，眯眼笑道：“不意外。”
  宋续好奇问道：“皇叔跟那位陈先生，多年邻居，好像关系比较……复杂？”
  宋集薪点头道：“一言难尽。没成为什么交心的朋友，所幸也没成为仇家。提醒一句，如果不是实在没办法，就别去招惹陈平安了。一般人穷得吃不饱，给口饭吃就知足，陈平安不太一样，每次临渊羡鱼，就会立即退而结网，得之以鱼，不如学之以渔。他学东西，不如刘羡阳快，但是更稳，因为学得慢，大概是觉得来之不易，所以反而更加珍惜，喜新不厌旧。这种人，如果是敌人，其实很可怕的。”
  宋续使劲揉了揉脸颊，“确实如此，陈先生出手对敌，手段层出不穷，术法神通驳杂，简直匪夷所思。”
  渡船又有了一位客人。
  礼部右侍郎赵繇。
  宋续是晚辈，赵繇是同乡同窗的故友。
  那位皇帝陛下，还是很有分寸的。
  宋集薪笑着招手道：“赵木头，好久没见了。”
  何时重逢，禾丰之年，云水之间。
  赵繇作揖行礼，然后问道：“不如下盘棋，边下棋边谈事？”
  宋集薪笑道：“不下了，你如今是修道有成的山上神仙，思虑周全，神识丰茂，我肯定输，不给你找回场子的机会。”
  赵繇突然说道：“宋集薪，我没有看错人，你确实了不起。”
  从年少时，出身福禄街豪门的赵繇，就对宋集薪佩服得一塌糊涂。
  两人一同在齐先生门下求学的时候，无论是下棋，读书解义，都要比赵繇更高一筹。
  所以赵繇对泥瓶巷宋集薪的态度，有点类似陈平安看待刘羡阳。
  宋集薪拍了拍赵繇的肩膀，笑眯眯道：“到底是夸我，还是夸自己的眼光好？你可以啊，没有白混这些年的官场，比小时候会说话多了。”
  赵繇哈哈笑道：“一举两得，皆大欢喜。”
  宋续有些惊讶。
  赵繇虽说是年纪轻轻就位列中枢的官场中人，也确实待人和善，在大骊朝廷里边风评极好，唯一的缺陷，就是少了个科举功名的清流出身，再就是也没有在战场上建功立业。
  鲤鱼跳龙门。金毛窟，野狐禅。
  可宋续总觉得赵繇是一个极其心高气傲的修道之人，
  就像只在那庙堂驻足休憩的孤云野鹤，终有一日，会排云振翅碧霄中。
  如今大骊朝野，都好奇一事，藩王宋睦，礼部赵繇，到底算不算文圣一脉的嫡传弟子。
  宋集薪打趣道：“已经见过你那位陈师叔了？处得怎么样？”
  赵繇笑道：“还不错，挺融洽的。”
  离开周海镜暂住的那条陋巷，陈平安一个脚步不稳，抬起一脚重重踏地，再跨出下一步，就轻松多了。
  陈平安抬起一手，略显生疏，仍是瞬间归拢了道法余韵。
  留在浩然天下的这个自己，竟然一样是十四境？！
  故而陈平安只是这么一个简简单单的跺脚动作，对于大骊京城而言，就是惊涛骇浪的天大气象。
  陈平安看了眼京城钦天监方向，那边肯定已经有所察觉了，当然还有那座陪都的仿白玉京。
  大骊京城的钦天监官署，是一处戒备森严的禁地，据说戒严程度，仅次于宫城和皇陵。
  人不多，各科院官员胥吏加在一起，还不足两百人。
  在大骊诸多衙门当中，是一个最云遮雾绕的地方，不显山不露水。
  多是世代相传，子承父业，所有钦天监官吏不得改迁转任别官，出现缺员就在钦天监内部逐级递补，非朝廷特旨不得轻易升调贬谪、辞官致仕。所以是只丢不掉的铁饭碗，两层意思，没外人争抢，自己却也放不下。
  钦天监官员，虽然人人身处大骊京城之内，其实等于是与世隔绝了，与外界几乎没什么联系，每次外出，都需要内部和礼部的层层审核、报备，每次外出的特制关牒，用过一次就需销毁再录档，里边的人，不敢结交攀附官员，外边的京官，更不敢与钦天监打交道。稍有过界牵扯，就容易丢掉官帽子，还是脑袋跟着一起掉的那种。
  陈平安在一条巷弄中缓缓而行。
  一样米养百样人。
  看待天地广袤的这方世界，好像谁都是在盲人摸象。
  视野不同，角度不同，得出的结果，就会云泥之别。
  纯粹武夫，视野所及，诸多实物皆纤毫毕现，而修道之人，更是能够依稀看见天地灵气的流转，此外还有神灵的望气术。
  陈平安的心念起伏之间，天地就像跟着出现了细微变化，越是靠近剑气长城那个方向，或者说蛮荒天下，当下这个与陆沉暂借而来的境界，就会衰减越快，看来同样一个人，还是分出了个主次之别。
  这才合理。
  不然自己凭借十四境修为的一身通天道法，赶去蛮荒天下，岂不是等于凭空多出两个十四境。
  礼圣先前在人云亦云楼那边，之所以答应先生，多试一次？是不是已经沿着那条光阴长河的上下游，看到了这一步？
  那么礼圣是希望自己借此机会，做什么？
  如果礼圣是随手为之，并无目的，那么拥有这份道法的陈平安，其实可以做很多事情，比如回一趟家乡落魄山，或是以“跌境”作为代价，远游北俱芦洲或是桐叶洲。
  陈平安蓦然出现一个强烈的心念。
  一步跨出大骊京城，直接出现在了杨家药铺的后院。
  结果见到了一位少年模样的道士。
  道祖笑问道：“自童年起，独自一人，照看着历代星辰，辛不辛苦？”
第八百五十四章 一只笼中雀
  少年道童站在台阶上，药铺的杨老头经常坐在那边手持旱烟杆，吞云吐雾。
  陈平安站在檐下，打了个规规矩矩的道门稽首，默不作声。
  不是陈平安故弄玄虚，而是确实不知道如何作答，主要还是担心牵扯到李柳，只好硬着头皮闷葫芦。
  少年道童抖了抖袖子，回了个有模有样的儒家揖礼，笑而不言。
  少年坐在台阶上，伸出一只手，“随便坐，我们都是客人，就别太计较了。”
  我是过客，你暂时也是，以后则未必。
  陈平安挪步坐在那条长凳上，与少年隔着一口四水归堂的天井，双方相对而坐。
  眼前少年道童的身份，根本不用猜。
  曾经骑牛过关，悠游蛮荒天下，随便一指，就将旧王座大妖打回古井底部，在对方身上留下数千年不可磨灭的道痕。
  更使得大祖初升远遁天外，不敢露面。
  饶是大玄都观的孙道长，这样一位“隔三岔五就要问候真无敌”的得道高人，传闻在游历浩然天下的时候，与白也等人，每每提起创建白玉京的道祖，一样与有荣焉，信誓旦旦保证天底下最能打的，还是在我们青冥天下那位。
  在道祖这边，揣着明白装糊涂，毫无意义，至于揣着糊涂装明白，更是贻笑大方。
  道祖看了眼陈平安身上的十四境气象，笑道：“礼一字，难在情理兼备，不死板。小夫子还是很厉害的。”
  随后道祖一语道破天机，“你能够容纳下陆沉的这份境界，流散极少，不单单是礼圣和陆沉的缘故，与你自身的‘虚舟’造诣颇高，关系不小，唯道集虚，虚者心斋也，虚己者天地宽。只说你认识的人中，周密，崔瀺，齐静春，郑居中，吴霜降，都是类似的读书人。通俗一点的说法，就是一个人空肚子，才能吃得多。修道之人，为何能够异于常人，何谓入山修仙，无非就是凿山为屋舍，将凡俗夫子的七情六欲，杂念浊气，搬出去，将天地灵气、道法机缘和功德福报，搬进来。”
  一袭青衫正襟危坐，就像个刚刚读书识字的学塾蒙童。
  如今几座天下的山巅修士，无论是飞升境，还是十四境，都不敢对周密直呼其名，就怕泄露人间天机给天上。
  道祖笑了笑，这家伙好像还被蒙在鼓里，也正常，三教诸子百家，岂会让那个一，年少时就获得持剑者的认可？更有两位师兄盯着，陈平安自然打破脑袋都想不到自己，这么多年远游路上，其实不止是秉烛夜游，亦是白昼提灯。
  只是道祖不着急说破此事，问道：“你自幼就与佛法亲近，对于肯定否定一事又颇有心得，那么一定知道三句义了？”
  陈平安点点头，“佛说世界，既非世界，故名世界。”
  道祖微笑道：“好语，可更说看，不妨举个例子。道理是天地空悠悠，例子就是驿站渡口，好让听者有个立足之地。不然高人说理，骑鹤上扬州。”
  陈平安说道：“苏子有诗篇，儋州云霞钱江潮，未到百般恨不消，到得元来别无事，儋州云霞钱江潮。”
  道祖说道：“再语。”
  陈平安答道：“道可道非常道。”
  道祖笑道：“难怪苏子赠送字帖，要比柳七更痛快些。也难怪孙观主对你青眼相加，回了家乡，逢人便说浩然天下有个小道友，是个妙人。”
  陈平安有些难为情，自己人还没去青冥天下，名声就已经满大街了？这算不算酒香不怕巷子深？
  道祖问道：“有没有想过，为何你那两位师兄，敢行瓮中捉鳖之事？万年之前，我们三位就未能彻底解决掉旧天庭遗址这个遗患，如今周密入主其中，想必只会难度更大。可是如今我们三位都要散道了，治水一事向来堵不如疏，这个道理，崔瀺和齐静春，都不是短视之人，岂会不明白？你再想一想，为何周密携众登天，他到底在等什么？补缺神位，跟我们世俗王朝的钦天监差不多，向来一个萝卜一个坑。”
  道祖说到这里，笑道：“周密总不能只是等着我们三个去堵门吧？”
  陈平安摇头道：“晚辈想不明白。”
  “因为人间有一事，让周密都百密一疏了。”
  道祖抬起手臂，指了指陈平安，“就是你，笼中雀。”
  天上周密，人间陈平安，存在着一场心性上的拔河，最终决定谁更能够成为一个崭新的、更强大的那个一。
  落魄山？魂归于天，魄归于地。
  当然周密肯定自有手段，另辟蹊径，别开生面，寻求破解之法，绝不会束手待毙。
  道祖说道：“所以青童天君留了一封书信给你，问你吃饱了没有。”
  陈平安瞬间心弦紧绷，双拳虚握，放在膝盖上，深呼吸一口气，沉声问道：“我就是那个……一？”
  道祖笑道：“齐静春确实将一副很重的担子，早早放在了你肩头。”
  陈平安豁然开朗。
  为何一个算尽天事的邹子，会那么早就开始针对一个泥瓶巷孤儿。邹子这种存在，原本早就勘破生死、超脱善恶了。
  年幼时上山采药，那次被山洪阻拦，杨老头后来传授了一门呼吸吐纳的法门，作为交换，陈平安打造了一支旱烟杆。
  从大隋京城归来，赠送了一把飞剑，被陈平安取名为十五。杨老头的理由，是谁家过年还不吃顿饺子。
  加上那把本名为“小酆都”的飞剑胚子，初一十五，寓意躲得过初一，躲不过十五。
  不曾想最躲不过的，好像是陈平安自己。
  再次出门远游，去剑气长城为宁姚送剑，腿脚上边张贴有真气符。
  陈平安问道：“一早就是我？”
  道祖摇头道：“那也太小觑青童天君的手段了，这个一，是你自己求来的。”
  陈平安松了口气，直截了当问道：“敢问道祖，能不能解决此事，而且我还是我？”
  道祖笑呵呵道：“自求多福。”
  陈平安哑然。
  道祖估计是担心陈平安想岔了，实在是一个原本好好的说法，愣是在世间给流传得越来越偏离本义，所以道祖随后加了一个字，“自求者多福。”
  陈平安问道：“如果李柳或是马苦玄看到了那些文字，那么会是谁的笔迹？”
  一直以来，陈平安始终误以为那些文字，出自李柳或是马苦玄的手笔。
  道祖摇头道：“不一定。李柳所见，可能是那个仿佛替他人讨债的董水井，或是‘道心守一’的林守一。马苦玄所见，可能是火神阮秀，或者水神李柳。顾璨所见，可能是宋集薪，或是画龙点睛的赵繇，阮秀所见，就可能是泥瓶巷陈平安或是刘羡阳的字迹。只能确定一点，不管谁看见了，都不是自己的笔迹。”
  道祖笑道：“当你们心中认定一事，就会不断寻找理由和论据，来支撑你们的这份认知。窑工，屠子，仵作，木匠，樵夫找柴，渔翁寻鱼，只因为一技之长，各有不同，那么看待同一座世界，就会各有各的侧重。”
  陈平安皱眉不已，试探性问道：“那些文字，类似红烛镇？就像是一处光阴长河的汇流处。故而谁都可以是，同时谁都不是刻字之人？”
  道祖答非所问，“青童天君之所以设置这个禁制，是为了让你们这些年轻人，都不至于在未来的修行路上，太过劳心。当然更担心，在骊珠洞天破碎，落地生根后，失去了一道隔绝天机的屏障，年轻一辈纷纷外出游历，会过早露出关于那个一的蛛丝马迹。”
  关于光阴长河的流向，是一个不小的禁忌，修道之人得自己去摸索探究。
  道祖笑道：“现在你是不是可以回答先前那个问题了？”
  陈平安下意识转头，看了眼泥瓶巷方向。
  从小巷走到药铺这边，若是有钱买药，风雪天气，道路泥泞，也会脚步轻盈，兜里无钱，同样的路程，哪怕一路春暖花开，也会让人步履蹒跚，疲惫不堪。
  为何会如此，心境使然。法不孤生，依境而起。跋山涉水，却不拖泥带水，这就是佛门所谓的除心不除事。何况自家先生还曾专门注解过“人心惟危，道心惟微”一语。
  年少时烧瓷一事，最大学问，无非四个字，得心应手。心之所向，手之所化。
  陈平安说道：“不用一个人瞎逛街巷，只为了能在地上找颗铜钱，也不用等着别家开门，我觉得都不辛苦。”
  道祖笑问道：“捡着过钱？”
  陈平安赧颜道：“还真捡过几颗。”
  帮人抢水的夜幕里，有个孩子躺在田垄上，翘着二郎腿，嚼着草根，头顶就是星河璀璨，孩子高高举起一颗白天在地上捡到的铜钱。
  道祖抬起手，指了指脑袋，再指了指心口，“一个人的理性，是后天积累的学问汇总，是我们自己开辟出来的条条道路。我们的感性，则是天生的，发乎心，心者君主之官也，神明出焉。可惜人为物累，心为形役。故而修行，说一千道一万，终究绕不过一个心字。”
  “陈平安，试问世间一切‘术’之宗旨所在？”
  陈平安略作思量，答道：“可以证伪，可以纠错。”
  道祖又问，“道之所在？”
  陈平安答道：“可以让人心神往之，与天地万物合一，远离颠倒梦想。”
  道祖点点头，似乎对陈平安的答案还算满意，有几分感慨神色，“百花齐放，千舸争流，最早那些改天换地的人族先贤，在那段很难用言语去描述的峥嵘岁月里，不管是修道登山，还是做学问，都是一个很美好的时代。”
  道祖站起身，“随我走一趟泥瓶巷。”
  陈平安跟着起身，与道祖一起走出后院，药铺前院的苏店和石灵山浑然不觉。
  跨出门槛，道祖望向街道笑言：“齐静春当年远游小莲花洞天，摘走那枝荷花之前，跟我说了一番言语，修行之旨趣，在于知道，求道之乐趣，在于未知。好家伙，教我修道呢。”
  陈平安会心一笑。
  道祖突然打趣道：“你这个当师弟的也不差，早年尚未练拳学剑，就敢让我让道了。”
  陈平安笑道：“年少无知，说了句冒犯言语，道祖见谅。”
  “就不是心里话？”
  落魄山山主以诚待人，身正不怕影子斜，“是心里话。”
  “那就无妨，夜问良知，日晒心言。一个人走路，总不能被自己的影子吓到。”
  一同走在街上，道祖随口问道：“最近在钻研什么学问？”
  对于道祖而言，好像什么都可以知道，想知道就知道，那么不想知道就不用知道，大概也算一种自由了。
  陈平安答道：“看了些道门法牒和符图箓文，来之前，本来打算要去趟钦天监，借几本书。”
  礼圣在京城提醒过一事，证道契机所在，就在文字。
  “这就开始为游历青冥天下做打算了？”
  “人无远虑必有近忧。”
  陈平安担心一个不小心，在青冥天下那边刚露头，就被白玉京二掌教一巴掌拍死。
  只是当着道祖的面，总不好说他那嫡传弟子的是非。
  “看书可有心得？”
  “《丹书真迹》上说过，箓文是由道气演衍而成的文字，所以打算多挑些夔龙纹、饕餮纹和云篆纹去看。”
  道祖嗯了一声，“读之使人神观飞越。”
  陈平安疑惑不解，不是看？而是读？符箓图案怎么个读？
  道祖转头笑道：“方才在药铺里边，你知道了自己是那个一，当下能够不忧惧，还可以解释为你自身道心稳固，再加上陆沉道法的馈赠，只是为何半点后怕都没有，你就不担心是粹然神性使然。还有你别忘了，如今武学之路，本就是神道旧途。”
  陈平安眼神明亮，看着街上远方，一位十四境大修士的心之所想，直接大道显化，街上竟然下起了一场小雨，行走其中，“那就脚踏实地，走去试试看。”
  道祖笑了笑。
  跟陈清都那个死犟死犟的家伙还挺像，难怪辈分悬殊却投缘。
  很剑修啊。
  陈平安转头回望一眼药铺。
  之后两人一起走向泥瓶巷，道祖将一些白玉京都不会记载的老黄历娓娓道来。
  “有人曾经为了寻找自己的本来面目，沿着那条光阴长河逆流而上，追本溯源，结果无果。”
  “有人孜孜不倦，尝试着寻找天地间完全相同的两朵花。半天。一座天下的光阴长河足足停滞了半天。一身道法，终于支撑不住，就此崩散天地间。此人最终笑言，朝闻道夕死可矣。”
  “又有人仗剑远游，开天辟地，追寻一个答案，人外有人为何人，天外有天是何天。你猜猜看，是怎么个开天辟地？”
  陈平安立即想起了师兄崔瀺在剑气长城的那次相逢，一巴掌拍在胳膊上，便答道：“以颠倒芥子须弥之术，往人身小天地走，内求自证？”
  道祖却没有给出答案，已经转移话题，“教外别传，不立文字。言语不也是文字，故而有人就此散道，试图打破文字藩篱，设定千年为期，混沌一片，神识之海，杳杳冥冥。”
  “有人偏要探究一事，远古神灵之前，又有什么存在，造就了神灵。”
  “于是就又有人产生疑惑，那光阴长河，到底是一条来无踪去无迹的直线，还是一个循环不息的圆相，或是由无数个不可切割的点组成？会不会是远古神灵曾经创造了有灵众生，最终又交由人族在将来造就了神灵？”
  陈平安默不作声，只是难免好奇，这位道祖，曾经是否成功去过边界处，又看到了什么，所谓的道，到底是何物？
  道祖笑道：“你差点就被陆沉代师收徒，成为我的关门弟子。陆沉显然比你所想更远，去了白玉京，笼中雀，关起门来，就更名副其实。”
  陈平安愣了愣。
  “不过白玉京那边，好像还是我说了更作数。哪怕是当着至圣先师的面，我还是要说一句，你要是当了我的关门弟子，哪里需要如此劳心劳力，只管在白玉京心斋独坐，修行大道，当那四掌教，至少万年无忧……听听，你们这位至圣先师真是半点不让人意外，又蹦出个三字经。”
  陈平安对那入耳三字，假装没听见。
  不曾想学究天人的至圣先师，还是一位性情中人……
  道祖好像在与至圣先师对话，笑道：“老夫子卷袖子给谁看，如果我没有记错，早年那把佩剑，可是都被某位得意学生带去了蛮荒天下。”
  陈平安心神微动。
  最早的文庙七十二贤，其中有两位，让陈平安最为好奇，因为陪祀圣贤学问高，作为至圣先师的嫡传弟子，并不稀奇，但是一个是出了名的能挣钱，另外一个，则不是一般的能打架。只是这两位在后来的文庙历史上，好像都早早退居幕后了，不知所踪，既没有在浩然天下开创文脉，也未追随礼圣去往天外，只是哪怕十分好奇，陈平安在先生那边，还是没有问及内幕。
  道祖笑着与陈平安解释道：“群凶四起，必有压胜。文庙还是有些后手的。”
  道祖突然问道：“要不要见一见？”
  陈平安正要婉拒此事，只是刹那之间，就像已经见过了一幅远在天边的山水画卷。
  蛮荒天下，一处灵气稀薄近乎无的偏远之处，有毗邻茅屋两座，有个身材高大的魁梧汉子，大髯，右衽。汉子一身浓郁的山野气息，正在持柴刀砍柴。
  还有一位瘦高的青年男子，满身书卷气，双手负后，正在看着茅屋上那只被取名为狸奴的猫，它刚刚从一棵树上跃下，衔蝉而走。只不过这只猫是故友早年留下的，他只是帮忙照看而已。
  砍柴的汉子问道：“怎么说？”
  青年点头道：“旧诗稿已经整理得差不多了，此外准备了三千首破阵子。可以出门了。”
  汉子笑道：“三千首，这么多？那水准肯定参差不齐了，亏得是在蛮夷之地，没几个识货的，不然你都没脸自报名号吧，丢脸丢到蛮荒天下，你算独一份。”
  青年笑道：“独一份？有阿良垫底，我怕什么。”
  魁梧汉子哑然失笑，放下柴刀，拍了拍手，去茅屋后边的一处衣冠冢，找出残缺铁剑一把，高冠一顶，断绳一截，儒衫一件。
  汉子伸手掸去古冠尘土，戴在头上，不忘重新结缨。
  身穿儒衫，腰悬长剑，汉子依旧大髯，气势却判若两人。
  浩然天下曾有古语豪言一句，君子死，冠不免。
  青年走入茅屋之内，从墙壁上摘下一把长剑，桌上有一盏油灯。浩然天下曾有人醉里挑灯看剑。
  当这位年轻书生手持长剑，好似天下锋芒，三尺聚拢。
  小镇这边，双方路过那处老槐树遗址，道祖缓缓道：“猜猜看，那只槐木剑匣，老大剑仙是否已经还给你了？”
  陈平安摇头道：“猜不着。”
  道祖一笑置之，“以后有机会知道的。”
  陈平安问道：“老观主是不是就在附近？”
  道祖点头道：“正在你家山门口喝茶嗑瓜子，去落魄山之前，在小镇这边，被景清道友拍了牛角，还说你家山头青草茂盛，放开吃管够。”
  陈平安伸出手指，揉了揉眉心，真是个大爷。
  走到小巷口子那边，道祖停下脚步，看着眼前这条小巷，微笑道：“我那个首徒，唯一一个亲自收取的弟子，曾有一则寓言，是说那杞人忧天，陆沉却说杞人忧天，才是大智慧，所以陆沉一直害怕某个说法，所谓万古悠悠，是被梦见的人在梦中醒了，然后在那一刻就会天地归一。白玉京还有位修道之人，想法很有意思，怕他的师祖，就像是一只嗡嗡作响的蚊子，即便脱离了天道束缚，然后被发现了，就只是被一巴掌的事情。白玉京又有一人，恰恰相反，觉得无数座‘天地’的一位位所谓超脱大道者，就只是我们胳膊上多出的一颗红点，弹指就破，这一点，你师兄崔瀺早就想到了。大致上，还是陆沉的那个想法，相对最无解，以后你如果到了白玉京做客，可以找他细聊。”
  道祖说道：“就走到这里好了。”
  陈平安作揖。
  道祖笑着还了一个道门稽首。
  下一刻，陈平安就回到了大骊京城，想了想，还是去往钦天监。
  大骊钦天监一处屋内，有人焚香，仙雾袅袅。
  一位只是借住钦天监的外人，年轻面相，姓袁，这些年在太史局帮了不少忙，因为精通经纬、月相，精研缀术和密率，为钦天监完善了蒙气差和躔衰法。
  正是此人，身前摆放了一只小香炉，手持香箸，在焚伽楠香。
  只是钦天监的监正和监副，这会儿正面面相觑，方才两位老修士还很闲情逸致，调侃几句类似官身常欠读书债、焚香闲看苏子词的言语。
  之前陈平安在京城那处客栈的出手，随后宁姚的出剑，动静都很大，但是都不如方才那一刻的异象来得惊世骇俗。
  监副小声问道：“监正大人，这位隐官，难道是一位深藏不露的飞升境剑修？”
  监正摊开手心，看着那枚崩裂的古老龟壳，喟然长叹道：“你这个猜测，似乎还是低了。”
  监副蓦然以掌拍膝盖，“打死不信！绝不合理！”
  哪怕陈平安是一位
  飞升境剑修，监副都不信。
  四十岁出头的玉璞境剑修，就已经足够骇人眼目，至于那个宁姚……说她做啥子。
  监正叹了口气，“不管真相到底如何，情况就是当下这么个情况了，蛟龙盘踞于小塘，随便一个摇头摆尾，对于大骊京城来说，就是拦无可拦的惊涛骇浪。压之以力，是痴人做梦。晓之以理？呵呵，文圣一脉嫡传……”
  监副试探性说道：“那就只剩下动之以情了？”
  监正心神震动不已，陈平安还真来了！
  不过老修士依旧神色自若，故作恍然点头道：“我必须立即去与陛下汇报此事，就有劳监副大人代为待客了。才记起，监副大人早年为山崖书院，是说过不少良心言语的，晓之以情，最最合适。别的不说，陈平安还是个念旧的人，监副大人你去与他晓之以情，对症下药。”
  监正是有苦难言，在长春宫那边，委实被那个大骊太后坑害得不轻，先前陈平安观礼正阳山之前，在那过云楼客栈躺在藤椅上休憩，大骊太后非要拿出那片本命瓷，命他施展掌观山河神通，遥遥察看陈平安，结果好了，若是用那江湖说法，双方就算是结下梁子了。
  最后监正监副，两位老人都望向那个始终沉默的青年修士，“袁先生？”
  青年修士笑道：“来都来了，既然赶不走，就静观其变，反正最坏结果，不过是被人拆了钦天监，反正大骊如今有钱。”
  一座钦天监，对于当下的陈平安来说，如入无人之境。
  瞥了眼匾额，观象授时。
  天垂象见吉凶，故而上天垂象，圣人择之。钦天监的练气士，观察天象，推算节气，确立正朔，编订历法，需要将那些兴衰征兆告诉帝王。
  天地早已把“象”已经摆在那里了，就像一本摊开的书籍，世间人都可以随便翻阅，又以修道之士翻阅更为勤勉，一切收获，兴许就是各自的道行和境界。
  天“象”，人字偏旁“像”，修道证道得道，大概就是一个人的修行目的，最终像是与天地同不朽。
  陈平安随意一步就跨入了一座布满多重山水禁制的藏书楼，心中叹息一声，不愧是“谁都打不过，谁也打不过”的白玉京三掌教，道理再简单不过，陆沉就像孑然一身，单独置身于一座大道无缺漏的完整天地，此外一切世人共处别座天下，两不妨碍，井水不犯河水。就是不知道十四境的剑修，倾力一剑，能否斩开这份大道藩篱。
  人云亦云楼那边，几乎没有什么修行秘籍，多是三教诸子百家的传世名著，所以陈平安才会想要来这边看书。
  因为境界摆在那里，翻书极快，神识微动，转瞬之间就看完一本书籍，一些看到让自己念头微动的古书，陈平安都从书架上取下，然后默默记下那些关键语句。
  连山似山出内气，连天地也。是不是与三山符有关？
  龙化于蛇潜于漥。蛮荒天下会不会有此凶物凭此秘术隐匿？
  一切天魔，扫地焚香？是与远古祭祀有关？
  最终陈平安拿了几本书，穿墙而过，将书籍夹在腋下，一袭青衫凭栏而立。
  广场那边，聚拢了一拨钦天监修士，大多年纪不大，有漏刻童梳总角髻，着青衣，样式古朴。此外还有一些衣饰不同的岳渎祝史、司辰师，少年少女皆有。
  一拨人在台阶上，或站或坐，站有站相，坐有坐相，只是谁都不懒散，钦天监到底还是规矩重。
  他们议论最多的，当然还是鱼虹和周海镜的那场擂台比武。
  再就是一些外出历练的山水见闻，钦天监的练气士，出趟门不容易，所以每次游历，山水路程都不会短，经常一走就是小半个宝瓶洲，而且行踪隐秘。每次出行远游，都会有两拨人暗中护道，大骊刑部供奉和各地随军修士，容不得半点纰漏。大骊钦天监的望气术，珍稀程度，半点不比剑修差。
  陈平安在犹豫到底是返回小镇，去趟杨家铺子看那封信，还是回客栈找裴钱和曹晴朗，或是去渡船那边见一见两位师侄？或者直接去趟皇宫？
  看着那些大体上还是无忧无虑的少年少女，陈平安不得不感叹一句，青葱岁月，最可爱时。
  钦天监分为天文科，地理科，漏刻科，历法科，五行科，祭祀科。
  太史局，术算局，营造局，前不久新设分界局，山渎局和方言局。此外还有一些钟鼓院、印历所的清水衙门。
  其中历法刻，又别称麟台。新设的分界局，负责为皇家掌管历朝历代的黄鳞图册。
  而那个方言局，是由礼部汇总一洲方言，侍郎赵繇具体住持此事，最终存放在钦天监。
  这是一笔涉及神仙钱的巨大开销，户部没少骂娘，因为赵繇曾经在户部当过几天的差，所以将这位骤居高位的礼部侍郎，说成是个崽卖爷田的败家子。兵部那帮大老粗的惹不起，你赵繇一个礼部官员，动嘴皮子吵架不打紧，干架可就有辱斯文了。
  钦天监内部，无形中也是有高下之分的，看天的，瞧不起相地的，相地的看不起只会按部就班、遵循旧礼祭祀的，祭祀的又看不起守着漏刻的，然后其中最为地位超然的历法科，出身麟台、考定历法的灵台郎，身份最为清贵，谁都看不起。
  陈平安环顾四周。
  那个一，笼中雀。
  陈平安悄悄抬起右手，摸了摸左手腕。
  远游复远游，岁月如梭，春去秋来，思量复思量，白驹过隙，走马观花。
  真正最让陈平安犹豫不决的，还是另外一个自己联袂远游一事。
  到底是赶赴那处战场，还是……他妈的直奔托月山？！
  陈平安转过头，因为没有故意隐藏踪迹，所以给找上门来了。
  是马监副，和一个叫袁天风的钦天监外人。
  袁天风近距离瞧见了这位年轻隐官，心中感慨不已，功德圆满，天人合一！
  真是一位传说中的十四境大修士了？
  陈平安抱拳笑道：“落魄山陈平安，见过马监丞，袁先生。”
  喊监副，不妥当。
  不过陈平安更多心思，还是放在了那个“神清气爽”的青年修士身上。
  关于京城钦天监，崔东山专门提到过这位在大骊朝野籍籍无名的袁先生，给了一个很高的评价：神清气爽，志趣飘然，满坐风生，精彩惊人。
  用裴钱小时候的话说，就是让大白鹅夸人好，那就是暖树姐姐睡懒觉，太阳打西边出来，狗嘴里吐出象牙。
  马监副回礼道：“见过陈先生。”
  约莫是暗示你陈平安如今不是隐官，回了家乡，就是文圣一脉的读书人了。
  袁天风倒是对陈平安称呼为陈山主。
  马监副看了眼陈平安腋下的几本书籍，只是没说什么。
  好个不请自来，不告而取，不辞而别。
  所幸那几本书，都不算太过贵重，再者钦天监内珍藏的一众孤本善本，有两个由文运凝聚而成的书香精魅，专门负责帮忙传承。
  何况钦天监真正秘不示人的禁书，也不在书楼里放着。哪怕是他这个监副，想要查阅，都得其余两位点头答应才行，翻了哪本书，都会记录在册。
  以陈平安如今这份好似“从天而降”的境界和道法，其实不难找到阵法痕迹，甚至拿了书，往返一趟，一样注定无人知晓。
  袁天风笑问道：“陈山主，信命吗？”
  陈平安毫不犹豫点头笑道：“当然信。”
  袁天风蓦然作手持拂子画圆相，再以拂子作当中劈开状，“这般？”
  陈平安摇摇头，抬起一手，双指并拢，同样是画一圆，却没有完全衔接，然后就像稍稍偏移轨迹，只是那条线，并未就此延伸出去。
  袁天风点点头。
  一旁的监副大人抚须而笑。至于我到底懂不懂，你们两位尽管猜去。
  陈平安以心声问道：“袁先生是在潜心研究如何对付化外天魔？”
  袁天风没有否认此事，略显无奈道：“斗量大海，难如登天。”
  袁天风好像有点后知后觉，直到此刻才问道：“陈山主听说过我？”
  陈平安点头道：“师兄很看重袁先生。”
  袁天风却没有太在意，只是问道：“陈山主精通术算一道？”
  陈平安笑道：“越看越头疼，但是拿来打发光阴还不错。”
  袁天风遗憾道：“其实术算一途，应该纳入大骊科举的，比例还不能小了。听说崔国师曾经有此意，可惜最后未能推行开来。”
  陈平安欲言又止。
  袁天风疑惑道：“陈山主是有异议？还是认同我的看法？”
  陈平安连忙摆手笑道：“虽说我决定不了科举，但我是肯定不敢点这个头的。”
  抽出一本书籍，轻敲脑袋，陈平安说道：“如果真要纳入科举，肯定就不止我一人头疼了，甚至可以想象，整个天下的读书人，对着这些术算书籍，一边挠头，一边跳脚骂人。”
  袁天风大笑起来。
  这位文圣一脉的关门弟子，说话还是很风趣的。
  马监副唏嘘不已，外人好啊，可以在这边谈笑风生。
  陈平安告辞离去，身形一闪而逝。
  袁天风笑道：“不问问看何时还书？”
  马监副笑着没说话，还什么还。
  陈平安现身在小巷那边，发现刘袈不在，就跟赵端明聊了几句，才知道刘老仙师之前又拦了一位老夫子。
  小镇龙窑那边，中年僧人默念一句犹如斩春风。
  蛮荒天下，联袂远游的数位剑修，头戴一顶莲花冠的那位居中之人，说道：“去托月山！”
第八百五十五章  俯瞰
  蛮荒天下，四条剑光如虹，划破长空，剑光所至，一处处云海尽碎。
  陈平安头戴莲花冠，青纱道袍，背夜游剑。
  宁姚身穿一件法袍金醴，背剑匣。
  齐廷济与陆芝御剑远游。
  陆沉将神识凝为一粒芥子大小的身形，将那顶莲花冠的一朵花瓣作为道场，端坐其中，好像觉得赶路有些闷，就一个蹦跳起身，打了一套拳法。
  齐廷济以心声笑道：“隐官好像是在照顾我们的御剑速度，不然可以更快。”
  当下的陈平安，可谓游乎天地之一气，就像一叶扁舟，在光阴长河始终顺流之下，反观其余三位剑修，就需要蹚水赶路。
  陆芝有些心不在焉，撇撇嘴，她在忙着打量那只剑盒里边所藏之剑，各有铭文，小小剑盒，估计就是一件白玉京重宝，有那芥子纳须弥的神通，使得盒内八把长剑，小巧袖珍若飞剑，剑名分为秋水，游凫，刻意，凿窍，南冥，游刃，蜩甲，山木。八把古剑，剑气盎然，皆蕴藉一份大道真意，难怪白玉京三掌教先前在城头掏出此物，满脸肉疼神色，估计是陆沉自身道脉的传家之宝？
  陆沉一边花俏走桩，呼呼喝喝的，跟个江湖武把式差不多，一边好奇问道：“陆先生，老大剑仙就没有帮你安排退路？”
  照理说，以陈清都最不愿与人欠债的脾气，对陆芝这个战功卓著的外乡女子剑修，肯定会特别厚待。
  陆芝看在剑盒的份上，就与陆沉实诚说道：“确实找过我，想让我去神霄城炼剑，没答应。”
  不然老大剑仙会与文庙打声招呼，等到南婆娑一役结束，陆芝就可以赶赴青冥天下。
  陈清都其实先后劝过两次陆芝，一次是让她不要死心眼，太过刻意追求第二把本命飞剑“北斗”的炼化，先跻身了飞升境再说。
  第二次，就是希望陆芝远游青冥天下，例如在白玉京捞个不记名的客卿身份，先在那边安心炼化两把本命飞剑，破境、炼剑两不误，等跻身了飞升境，要是觉得白玉京那边修行无趣，规矩太多，就去大玄都观找孙怀中帮忙，随便捞个道官身份。
  陆沉说道：“陆先生迟迟未能破境，殊为可惜，老大剑仙的建议很好啊，到了白玉京，我，还有余师兄，肯定都不会约束陆先生，为何不答应？”
  陆芝给出一个很陆芝的答案，“懒得跑那么远的路。”
  一来不愿意老大剑仙为自己，去跟文庙打交道。再者那座青冥天下，人生地不熟的，她没脸皮跟人借钱。
  陆芝在剑气长城，就是个从无闲钱的穷鬼，身为大剑仙的俸禄，以及所有战场杀妖的报酬，都拿来填补那个飞剑“北斗”炼化的无底洞了。
  陆沉听见了她这个说法，非但不意外，反而觉得理所当然，对陆芝又高看一眼，忍不住多看了她几眼，打定主意，看看将来有无机会挖墙脚。
  在磨砺第二把本命飞剑“北斗”的一事上，陆芝实在是耗费了太多心神和精力，她虽然是浩然人氏，只不过她对家乡天下，好像没什么感情，从不谈及，以至于不少剑气长城的年轻剑修，一直觉得陆芝就是本土剑修。
  而事实上，陆芝那把在剑气长城从未现世的本命飞剑，南斗掌生，北斗注死，又与青冥天下拥有一份天然道缘，毕竟有那玉京群真集北斗的说法。
  当年跟随倒悬山一起远游青冥天下的十六位剑修，由元婴老剑修程荃领衔，如果陆芝愿意点头，顺便也好对其余十五位剑仙胚子，有个照应。
  只是陆芝没点头，陈清都也就作罢。
  与一个不惜拿命去换取城头刻字的女子，说什么如何如何便大道前途不可限量，好像没什么用。
  连陆沉都听到个小道消息，师兄余斗曾经私底下让倒悬山的那位大弟子，捎话给陆芝，邀请她去白玉京，担任一楼之主。可惜在陆芝那边吃了个闭门羹，师刀房那位看门女冠，最后都没能与陆芝见上一面。
  陈平安突然开口道：“陆芝你其实可以在陆掌教的南华城挂个名，当个记名客卿，以后就是半个自家人了，就像不常串门走动的远房亲戚。”
  白玉京五城十二楼，三位掌教，各有一城，此外二城十二楼，或是三脉掌教附属，或是自立门户的道脉。像那青翠城是大掌教的修道之地，南华城更是陆沉的一亩三分地。
  齐廷济附和道：“我没意见。”
  既然都是半个自家人了，那么陆芝就没必要归还那只剑盒了吧。
  宁姚点头道：“是好事。”
  陆沉斩钉截铁道：“陆先生愿意屈尊当南华城的客卿，贫道欢迎之至，只不过亲兄弟明算账，有借有还再借不难。”
  这趟联袂远游，已经路过不下百余个蛮荒天下的王朝、宗门、仙家势力，但是陈平安的表现，就只有两个字，克制。大多是低头看几眼，就带着宁姚他们一掠而过，不作任何停留。一颗道心，古井不波。
  陈平安说道：“在《丹书真迹》倒数第三页，记载了三山符，但是根据书上记载，此符除了使用次数，好像还有个至为关键的局限，陆掌教可有破解之法？”
  陆沉笑道：“倒也不难破解，就是有点耗钱，当然还要用上一门白玉京秘法作为引渡。当年师兄在玉皇城为天下各路道官传道，三山九侯先生暗藏其中，听了三天两夜，被师兄看破，就与三山九侯先生请教过一些符箓学问，贫道当时就在一旁看热闹呢，后来师兄首创三山符，那道初符的绘制过程，贫道有幸都瞧在眼里。”
  此符是以观想之术，打造出三座类似山市的渡口，就像在天地间开辟了三扇门，位于光阴长河之畔，形成山水相依的格局。
  但是根据《真迹》的注释批注，所观想三山，修士需要自己曾经走过。
  不然这道三山符，就太过无理了，会是任何一位上五境修士都梦寐以求的保命符，当然也可以用来杀人越货。
  陈平安为陆芝和齐廷济大致解释了三山符的用处，此符除了最宜远游赶路，更大妙用，还是温养魂魄。
  持符远游，唯一要求，就是练气士或者纯粹武夫的体魄，必须经受得住光阴长河的冲激。三次最佳，一旦滥用此符，就会招来天下山运的无形压胜，那么以后出门，最好就要绕山而走了，不然一旦靠近山岳，就会有莫名其妙的大小灾殃发生。这对于练气士而言，自然是得不偿失的举措，人间非山即水，何况自家山头就不是山了？
  陆芝讶异道：“天底下还有这样的好事？”
  练气士滋养魂魄一事，境界越高越难立竿见影。
  陈平安笑道：“可惜你们今天就要一口气用掉三次机会。”
  陆沉问道：“九座山头的观想，已经有主意了？”
  陈平安点头道：“避暑行宫和后来的文庙议事，都看过不少蛮荒山头。”
  大地之上，又路过一座宗字头势力，手忙脚乱，开启数道山水大阵，如临大敌。
  哪怕四条剑光一闪而逝，转瞬之间就已远去千里，那个宗门的护山大阵依旧久久不敢撤去。
  陈平安犹豫了一下，“陆掌教暂时只需给出两份三山符。”
  最后三座山头，还需要谨慎选择，小心再小心。
  其实在走出杨家药铺那一刻起，陈平安就开始谋划此事，可惜道祖走到泥瓶巷口子那边就停步了。
  而那一刻，陈平安刚刚想出了托月山之外的八座山头，要说遮蔽天机，还有什么比得过待在道祖身边？
  道祖此举，定然大有深意，极有可能，是陈平安心中所想的最后一份三山符，路线出了纰漏。
  陆沉如释重负，若是每人三份三山符，九座山头。
  那么四位剑修，总计就需要三十六张珍稀符纸！
  他这位白玉京最穷的城主，砸锅卖铁，都凑不出这么多张降真青绿箓。
  宁姚说道：“我那几份符箓，符纸可以随便凑合，不必非是那种降真青绿箓。”
  陆沉斩钉截铁道：“这怎么行，厚此薄彼这种勾当，最伤人品了，贫道非得打肿脸充胖子一回，哪怕青绿箓不够，也要撕书！”
  看在陆沉确实破费不小的份上，陈平安就没有揭穿这位三掌教的那点小心思。宁姚使用此符，就等于与南华城结下了一桩不大不小的善缘，这种与天下第一人的香火情，任由青绿箓再珍贵，都是划算买卖。在夜航船，吴霜降就赠送过数张青绿箓，在浩然和青冥两座天下，若是有白玉京三脉道人成功跻身天君，就会燃烧此符，迎请各自尊奉的白玉京掌教祖师。
  陆芝则说道：“我那几份，别凑合，怎么值钱怎么来。”
  齐廷济微道：“我与陆首席一般符纸就行。”
  最后陆沉是真的掏光了身上全部家底，才摸出了二十余张青绿箓，除此之外，还掏出一本紫黄两气萦绕的黄庭经，陆沉最终在那莲花道场，起身掐道诀，念念有词一番，才小心翼翼撕下几页书当符纸，不过真正着手画符之人，还是暂借一身道法的陈平安。如今的陆沉，只剩心念罢了。
  陆沉试探性说道：“因为我们都不曾亲自走过六座山头，所以就需要我分出一粒心神，进入诸位心湖片刻，施展一门白玉京秘传道法，帮忙虚实转换，以假乱真……”
  陆沉停顿片刻，笑问道：“诸位信得过贫道吗？当然，你们可以事先以剑心切割出一块地盘，作为待客之所。再说了，真正做客之人，其实还是陈平安，贫道只是附骥尾而行。”
  结果宁姚三人都望向陈平安。
  陈平安点点头，此事就算落定。
  明摆着三人都信不过陆沉，只信得过陈平安的决定。
  灵犀一点通。
  陈平安瞬间就掌握了那道白玉京仙诀，同时分出心神去往宁姚三人心湖，帮忙塑造出六座山市的心相轮廓。
  三人各自心湖，都剑气纵横，只留出一地，严密隔绝其余景象，陆沉很守规矩，可只是惊鸿一瞥，就咂舌不已，尤其是那宁姚，稍加推演，就可得知她的心相天地，即是一整座五彩天下。
  退出三人心湖后，陈平安提醒道：“在每一座山市，最多停留一炷香。此事务必注意，不可掉以轻心。”
  然后陈平安笑问道：“敬香一事，有无忌讳？”
  老话说请神容易送神难，三山符就需要“回礼送圣”，在各座山头，烧香礼敬那位万年以来始终云遮雾绕的三山九侯先生。
  齐廷济笑道：“对三山九侯先生仰慕已久，没什么可忌讳的。”
  陆芝说道：“这有什么，烧几炷香而已。”
  反正不花她的钱。
  陆沉嘀咕道：“三山九侯先生，再世外高人，也要乐开花。”
  陈平安，宁姚，齐廷济，陆芝，同时烧香礼敬同一人。
  陆沉问道：“有无山香？”
  他这会儿是真怕了这个隐官大人，坑起人来那是往死里坑啊。所幸陈平安笑着从袖中捻出一支竹制香筒，还是当年带着裴钱几个一起游历河伯祠庙，庙祝赠送之物。给宁姚三人分出一把山香，只是递给陆芝的时候，笑道：“按照规矩，请香钱，你们得自己出。”
  齐廷济丢给陈平安和陆芝各一颗谷雨钱，陆芝手指一拨，那颗谷雨钱一并落入陈平安袖中。
  陈平安率先持符远游，在第一座山市，捻出三炷香，点燃山香后，因为是自己是左撇子的缘故，便右手持香，左手虚握，高高举过头顶。
  陆沉啧啧道：“能够让你主动放弃这点障眼法，极有诚意了。”
  请香完毕，陈平安微笑道：“心诚则灵，还是要信一信的。”
  宁姚三人要比陈平安慢上一线，陈平安就站在原地稍等片刻。
  陈平安问道：“听说白玉京玉枢城的那位郭城主，首创一张大符，名为洗剑？既然陆掌教与郭城主关系那么好，都在那边开设观千剑斋了，想必？”
  陆沉苦兮兮说道：“如此大符，屈指可数，可不是青绿箓这样的符纸能够媲美的……”
  玉枢城的城主郭解，副城主邵象，都是当之无愧的道门老剑仙，
  用大玄都观孙道长的话说，就是白玉京里边，懂剑术的，拢共有两个。
  当然是余斗算一个，郭解加邵象才算一个。
  玉枢城拥有一件洗剑之物，是一颗极有来历的远古星辰。洗剑符，就是在淬炼飞剑过程中，演化出来的一张大符。
  陆沉试探性问道：“还是借，对吧？”
  果然是言多必失，早知道就不提什么观千剑斋了。
  陈平安说道：“别紧张，我们买，陆掌教身上有几张，我们就买几张。”
  陆沉松了口气，“就三张！”
  最后齐廷济花钱买下三张玉枢城洗剑符，而且全部都送给了陆芝，让她抓紧炼化，砥砺飞剑北斗剑锋。
  陆芝破天荒想要与人客气一番，拗着心性，与陈平安说道：“谢了。”
  一只剑盒，三山符，洗剑符。
  还得再加上之前跨海追杀那头化名边境的飞升境大妖。
  如果当时不是必须与陈淳安联手，陆芝一旦搏命，祭出飞剑北斗，说不定都可以城头刻字了。
  陈平安笑着摇摇头。
  陆沉心有戚戚然，你小子这是慷他人之慨，记得以前那个泥瓶巷的少年，不这样的，多质朴一人。
  陈平安身形消散，去往下一座山市，一样烧香礼敬过后，这次没有再等宁姚三人，直接到了第三座山市。
  陆沉问道：“最后一份三山符，为何不直接观想出一座托月山？”
  陈平安说道：“哪怕已是一条不系之舟，也需小心驶得万年船。”
  陆沉深以为然，“有道理，更是个好兆头。”
  这位白玉京三掌教突然嬉皮笑脸道：“陈平安，别忘了，你这会儿任何一句无心之语，很有分量的。”
  陈平安没搭理他，只是看着眼前景象，这处山市，是一座煞气冲天的山头，白骨尸骸堆积，黑云滚滚，山岭之上白骨累累，天地仿佛只有黑白两色。
  这座蛮荒天下的宗门，山门口学那浩然仙府，矗立起一座牌坊楼，匾额“白花城”。
  看门之人，是两具尸骸，生前当是剑修，死相凄惨，其中一人，被一把长剑洞穿心窍处，牢牢钉在牌楼石柱上。
  一人跪在地上，身体前倾，长剑拄地，剑柄穿过下巴，洞穿头颅。
  是两位剑气长城的先人。
  陈平安走到一具尸骸那边，蹲下身，拔出那把锈迹斑斑的长剑，收入袖中，抬起手掌，在头颅那边轻轻往下一抹。
  一副尸骸顿时如烟尘飘散，陈平安取出一只空酒壶，装入其中。
  然后起身走向另外那处跪地尸骸，将那位先人好似搀扶起身，轻轻一震，同样化尘，收入另外一只空酒壶中，再取剑入袖。
  剑气长城的剑修，不喜饮酒者寥寥。
  做完这些事情，陈平安双手笼袖。
  一头仙人境妖族修士御风而至，落在山门台阶上，脸色阴晴不定，“来者何人，留下真名！”
  几乎同时，一座宗门，百余位妖族修士纷纷现身，涌向山门这边。
  陈平安神色淡然道：“剑气长城，隐官陈平安。”
  那头仙人境先是愕然，随即大笑不已，笑声如震雷一般，山岭间白骨簌簌落，如起云雾。
  哪来的疯子，开什么玩笑？！
  有一位供奉修士以心声提醒道：“宗主，这小子的模样，确实挺像那个隐官。”
  只是很快就有一位修士大笑道：“难道是剑气长城的隐官大人，在浩然天下混不下去，结果跑去当道士了？”
  结果那个头戴道冠的背剑男子身后，又有三人几乎同时现出身形，
  一位容貌俊美的年轻男子，笑呵呵道：“聊了什么事情，这么好笑？”
  陈平安玩笑道：“我说自己认识剑气长城的齐老剑仙，这家伙打死不信。”
  剑气长城的本土剑修，对蛮荒天下的雅言官话，都不陌生，几乎人人都会数种。
  尤其是昔年愁苗这样需要经常外出远游的剑修。
  齐廷济点头道：“那就打死再看信不信。”
  齐廷济就只有一把本命飞剑，名为兵解。
  他年轻时，曾有个绰号，齐送行。
  喜欢帮忙兵解上路。
  齐廷济，陆芝，宁姚……
  那个仙人境宗主一句话都没多说，率先跑路，然后就是一场闹哄哄的鸟兽散。
  陆芝眯眼道：“我在这边砍过瘾了再走，保证不用半炷香。”
  齐廷济说道：“我针对那些漏网之鱼。”
  陈平安点点头，“只要在半炷香之内，就不会耽误正事。”
  使用了三山符后，此行去往托月山，大为缩减路程，节省时间极多。
  陈平安先行离去，宁姚尾随其后。
  下一处山市，邻近一座古战场遗址，此地终年暗不见天日，阴灵强横，鬼魅集聚，阴兵多达数十余万众。
  类似北俱芦洲骸骨滩的鬼蜮谷。只不过这里可没有披麻宗的压制，浩然天下的战场遗址，有儒家书院的压制，各大王朝藩属国设置的水陆道场，以及谱牒仙师的下山历练和积攒功德，故而极少能够形成气候，蛮荒天下则不然。
  宁姚说在此出剑。
  陈平安则继续持符远游下一处山市。
  任何一位没有后顾之忧的飞升境剑修，一旦彻底放开手脚施展剑术，杀力之大，只有四个字可以形容，不可理喻。
  果然在不到半炷香之内，一座蛮荒宗门，就彻底断了香火。
  陆芝持剑停步在山巅，直呼其名道：“齐廷济，我希望龙象剑宗和落魄山，以后能够同舟共济，不然哪天双方起了争执，我说不定会帮着外人。”
  齐廷济打趣道：“陆首席，有胳膊肘往外拐的嫌疑了。”
  陆芝不是那种藏得住话的人，“董三更，陈熙，还有你，如果可以选，我肯定不会跟着你混，在浩然天下当什么宗门的开山祖师。”
  “因为三个城头刻字的剑修，就数你最野心勃勃，剑心最不纯粹，我到剑气长城的第一天起，就不乐意跟你走近，表面上对谁都和颜悦色，其实对谁都生疏。相信你早就看出这点了。”
  齐廷济点点头，“终于等到这些真心话了。”
  陆芝如果一直不开口，不曾主动道破此事，齐廷济反而不觉得是什么好事。
  人与人两心不契，稍有间隙，便如隔山川，不可逾越。阿良曾经说过，世间言语，皆是桥梁。此言不虚。
  既然说开了，那就更无所谓会不会伤人，陆芝直截了当道：“人不为己天诛地灭，说的就是你这种人。”
  齐廷济欲言又止，忍住笑。
  陆芝皱眉道：“说错了？”
  齐廷济解释道：“这句话的‘为’字，其实应该念二声，并非去声，本是一句实实在在的修行秘诀，告诫后人，要修性养德，知己求真。”
  刻字剑仙之中，其实除了董三更，齐廷济和陈熙，只说他们的学问，放在浩然天下，当个儒家硕儒，绰绰有余。至于像孙巨源的剑修，随便捞个风雅脱俗的清流名士。
  陆芝转头说道：“不过到了浩然天下，你也变了不少。”
  齐廷济笑道：“当了开山立派的宗主嘛。”
  一座高耸入云的山岳。
  古来云水茫茫，道山绛阙知何处？
  此地就像书上的仙境绛府一般，灵气盎然浓稠，道气流转，行云流水。
  是蛮荒天下一座极负盛名的大岳。
  蛮荒天下，也有王朝大城，有五岳，甚至还有一个大王朝，人族修士的繁衍生息，熙熙攘攘，人族和鬼物山精、水裔杂处。
  陈平安没有去往山顶的大岳祠庙，站在原地，问道：“你能不能演算出驻守托月山的大妖有哪些？”
  陆沉笑道：“难。只能说蛮荒大祖的那个开山大弟子，肯定会在。至于道号新妆的那位，更大可能性，是跑去跟阿良叙旧了。”
  陈平安默然。
  陆沉问道：“还是担心周密未卜先知，我们一行人会被困在某处山市？或是身陷类似处境？”
  陈平安点点头。
  陆沉疑惑道：“来这里做什么？”
  陈平安抬头望去，“就只是来这边看看。”
  收回视线，陈平安说道：“那本《丹书真迹》，我打算赠送给太平山黄庭。”
  陆沉一点就明，“书籍本身材质就好，加上一千两百多个字，都炼化了，确实可以支撑起一座罗天大醮了，拿来当护山大阵。只是师兄都送给你了，你与我说这个做什么？再说了，你们落魄山不缺此物，下宗呢？”
  “太平山是一定会在桐叶洲重建宗门的。这本书毕竟是李大哥送给我的，所以你回头帮我打声招呼，如果确实可行，我就这么办了。”
  桐叶洲太平山的道脉香火，正属于白玉京大掌教一脉法统。
  “唉，果然半点没变，还是个善财童子。行吧，小事一桩，包在我身上了。其实以大师兄的脾气，你都不用问这个。”
  陈平安眉眼柔和，“哪怕是亲近之人，该有的礼数还是得有。”
  陆沉笑了起来，大师兄还是厉害，不管走到哪里，都是这般受欢迎啊。
  陆沉不由得感叹道：“人生一传舍，无处是吾乡。世间万物各有归属，哪来的什么主人，我们都只是个当铺伙计。”
  陈平安说道：“走了。”
  下一处山市，是一座大王朝京畿之地的仙家渡口。
  陈平安这副装束，倒是不至于太惹眼。
  陈平安说道：“来这边借剑。”
  太平山剑阵的阵图早就有了，只是一直缺少合适的长剑，不然以崔东山的估算，走一趟北俱芦洲的恨剑山，购置一整套品秩尚可的剑仙仿剑，大约需要八百颗谷雨钱。
  而且前提是恨剑山愿意掏光半数家底，肯定拿出那么多的仿剑。
  而这座王朝的京城大阵，就是完全放弃防御、只取攻伐的剑阵。
  陆沉如释重负，借给陆芝的那只剑盒，
  借给龙象剑宗，到底还有几分取回的可能，
  借给落魄山，不是肉包子打狗是什么。
  陆沉笑道：“借？”
  “不然？”
  陈平安疑惑道：“你之前不也说了，有借有还再借不难。他们将来只要去落魄山讨要，我肯定归还。”
  陆沉问道：“这就动手？”
  陈平安双手笼袖，有片刻失神。
  看门人，郑大风。
  先是给小镇看门，后来是为落魄山看门。
  这就是所谓的冥冥之中自有天意？
  陈平安犹豫了一下，说道：“我曾在一处山巅，见过一人。”
  陆沉叹了口气，“不用怀疑了，就是那位功过不相抵的兵家初祖。”
  福禄街李氏。青翠城，又名玉皇城，玉皇李子真清脆。
  儒家李希圣，道门周礼。那么第三人是谁？
  陆沉问道：“陈平安，你一直在追求‘无错’。那你有没有想过，谁能做到无错？当真是步步登天的修道之士吗？”
  陈平安摇头道：“是神灵。”
  ————
  老瞎子与陈清流一起站在山崖畔，一个蹲着，一个坐着，各自喝酒。
  十万大山，是老瞎子硬生生从蛮荒天下割走的一大块地盘。
  陈清流问道：“那个托月山大祖，只差些许，未能跻身十五境，除了当年托月山一役，被陈清都三人伤到了大道根本，与这十万大山的缺失，有无关系？”
  老瞎子抬起干枯手指，挠了挠脸，“有个屁的关系，换成是你，不得与我拼命？”
  陈清流笑道：“拼命？哪怕赢了你，不又得消磨极多道行，一样无法跻身十五境。”
  老瞎子沙哑而笑，“也对。”
  陈清流问道：“那就是为周密让路了？”
  老瞎子想了想，“那倒还不至于，估摸着是跟我一样，修行资质不行，那个十五境，苦求不得。”
  陈清流抬头看了眼天。
  老瞎子说道：“没啥可看的。”
  天幕悬星河。
  骨瘦
  如柴的老者，一身紫色长袍，绘有黑白两色的阴阳八卦图案。
  腰间所悬酒葫芦，莹光璀璨，只是里边好似归拢了一整条天上银河的瑰丽气象，相较于巅峰时期逊色多矣。
  有一位不速之客，可用存思登虚空，聚精会神以为真。仿佛仙人乘槎，斗转星移，远渡天河。
  古今之言天者一十八家，都要绕不开星象。
  青年看了眼符箓于玄，脸色淡漠道：“可喜可贺。”
  于玄揪须而笑，“救白也，差点帮倒忙，事后愧疚得不敢见人。不曾想至圣先师钦点来此修行，独占一份天运，就更愧疚难当了。”
  话是这么说，文庙议事的时候，老人与龙虎山大天师和火龙真人唠嗑的时候，可没有半点羞愧。
  于玄从袖子里摸出一壶青神山酒水，高高扬起，“来一壶？”
  青年摇摇头。
  于玄自顾自灌了一口酒水，好奇问道：“你这样德高望重的老前辈，为何会掺和骊珠洞天的事情？”
  是说那龙窑烧造本命瓷一事。
  而这位年轻容貌的得道之人，曾是地仙之主，更有万法之祖的美誉。
  此人的修道之地之一，名为牢山，据传位于大海中心，神灵驱之不动，仙真高不可攀，远离人间。
  山上有碑、台、涧，
  碑刻“太平寰宇斩痴顽”，炼魔台下有条深涧，名为摸钱涧。
  而那深涧之水，是雪花钱、小暑钱、谷雨钱这三种神仙钱之前，曾经通行数座天下的唯一制式钱，也就是后世金精铜钱的前身。
  此举用意，原本是为了彻底分化、打散神性，只是后来出现了不小的纰漏，经过千余年的不断替换、归拢和收缴，才转为使用如今的三种神仙钱。
  青年说道：“青童天君是我的好友，有事相求，能帮就帮。”
  于玄喝着酒，不去评价这些前尘往事。
  这位三山九侯先生，弟子当中，其中就有治所位于方柱山的青君。昔年三山的地位，还要高过如今穗山在内的浩然五嶽。
  礼圣当年的那个尝试，一个关键所在，就是专门请这位先生出山，一同制定礼仪规矩。
  还有两个不记名弟子，与白也同一个时代的道士王旻，剑修卢岳，两人在人间山上山下，都名声不显，所有事迹，只在浩然山巅流传。
  一个奉敕出海访仙，另外一个卢岳，崛起和陨落就如彗星掠空。
  这位“青年”，早年在骊珠洞天驻足过一段岁月。
  福禄街？符箓街。
  而那个不记名弟子的剑修，就出身福禄街卢氏。
  至于桃叶巷的那些桃花，就是他亲手种下的，当然是随手为之。
  大骊王朝关于金精铜钱的铸造，还是他给的雕母。
  在骊珠洞天坠地之后，与卢氏王朝曾有千丝万缕的福禄街卢氏，曾经暗中赠送给当时的大骊皇后古书几页，
  其中一页，记录了一道符箓，看似品秩不高，用处不大。
  当年南簪在泥瓶巷那边，就曾现学现用，亲自施展过那道穿墙术，从宋集薪的屋子一步走到了陈平安的祖宅之内。
  “天地相通，山壁相连，软如杏花，薄如纸页，吾指一剑，急速开门，奉三山九侯先生律令。”
  只是就连皇后南簪，或者说后来的太后娘娘陆绛，当年都不曾听过三山九侯的名讳，就更别谈知晓大道根脚了。
  可惜南簪回到京城之后，未能查出真相，以至于这么多年来，她一直没有重视此事，不能这道符箓，要是落在识货之人手里，光凭那一页纸，就是镇山之宝。
  于玄感慨道：“至人神矣，渡星河骑日月，游乎三山四海五嶽之外，死生无变于己。”
  青年摇头道：“万年之前，神灵还是这方天地的主人，渡星河容易，骑日月就免了。”
  于玄转头远眺一处，“那个家伙，这会儿是不是盯着咱们俩？”
  青年却没有追随符箓于玄的视线，反而望向蛮荒天下的大地山河，说道：“好像还不止是打算搬山。”
  一座金色拱桥。
  哪怕是一位飞升境山巅修士置身其中，都看不到尽头所在。
  周密登天，理所当然占据了古天庭遗址的主位。
  火神归位，地位与之并肩，双方并无高下之分，平起平坐。
  离真，新任披甲者。
  早年三位联袂剑斩托月山的剑修，陈清都的那把本命飞剑“浮萍”，彻底破碎于托月山，才有了后来的合道剑气长城。
  龙君的本命飞剑名为大墟仙冢。
  至于离真的前身，剑修观照，其本命飞剑，名为光阴长河。
  新晋水神雨四，王座大妖绯妃的主人。
  水神李柳被阮秀剥离出来的大道神性，被她随手丢给了雨四。
  登天之时，周密随身携带了数座福地，至于蛮荒天下的洞天，在此地毫无意义，只会是累赘。
  那些福地众生，既是人间香火的源泉所在，也是诸多神位的候补人选来源。
  原本剑修斐然，其实最符合周密的预期，是顶替持剑者的最佳人选，神职低于远古旧天庭的五至高，却又要高于十二高位。
  毕竟那位持剑者依旧在世。
  但是白也赠送的那一截太白仙剑，选中了陈平安，刘材，赵繇，和最后一个明明是妖族修士的斐然！
  简直就是一记白帝城郑居中都下不出的无理手。
  绝对不会是中土文庙的安排。这就是浩然天下对浩然贾生，一种无形的大道压制。
  周密只好退而求其次，将斐然留在了蛮荒天下，一举成为天下共主。
  没有斐然，就只好选择?滩。此外被周密带来此地的数十位剑修，除了皆是托月山百剑仙之外，更是托月山筹划两千年的神灵转世，只是与雨四、?滩差不多，虽然都纷纷占据一席神位，都存在着不同程度的神性不全，可这些都只是小事，而且都在周密的计算之内，误差极小。
  最大意外，还是登天之后，周密才发现自己的粹然神性，确实没有缺少，甚至比预期还要高出一成，可症结在于，那某个一，周密只得到了将近一半，问题是这种近乎一半，无限接近，但就是这毫厘之差，天壤之别。
  而且周密哪怕施展了后手，可那个一，就会跟着水涨船高，让周密始终无法过半。
  哪怕如今的周密，已经是昔年天庭共主的大半境界，却始终依旧未能拼凑出一个完整的一。
  使得他不得不拖延重返人间的时间。
  故而当下大道神性最全的那个存在，就成了那位高居王座的火神。
  三教祖师要么继续合道，过半之后，三座天下，就要被道化，而且道化的速度会越来越快。
  要么就是……只能散道了。
  此外如今许多相对年轻的山巅修士，都不知道一桩密事，兵家初祖，与三教祖师有过一场万年之约。
  在重返人间之前，周密不知为何，允许一小撮新晋的高位神灵，保留一部分人性。
  比如离真，还有雨四和?滩这三位甲申帐故友。
  在那场席卷两座天下的战役中，若有高位神灵陨落在战场上，即是一场漂泊万年的远游还乡，是一种归位，不过会损失不同程度的粹然神性。
  旧天庭之广袤，超乎任何一位山巅修士的想象。
  任何一位高位神灵，就像独占数座天下的疆域，只是相较于故乡，显得死寂一片。
  只说那四座天门之间的距离，可能任何一位玉璞境修士，穷其一生，都只能从一处大门远游至另外一处。
  狭义上的旧天庭遗址，则像人间王朝的一处京城。
  离真，雨四，?滩，
  今天三人相约在那座金色拱桥的一端，缓缓而行，
  不约而同，各自都施展了障眼法，更像……人。
  凭借那点保留下来的人性当个人，那种古怪至极的感觉，大概就是名副其实的不由自主。
  一旦得到了不朽，好像自由二字，就成了一个最无意义的词汇。
  ?滩喃喃道：“趁着还能感觉到后悔……”
  雨四神色冷漠，“想要假装当个人还不简单，以后随便显化一处崭新天下，再分出一点神性，那个自己，肯定比以前还自由自在，随便犯错。”
  ?滩满脸怒色，咬牙切齿道：“那个‘自己’，还是自己吗？这个自己不还是冷冷看着那个自己，傻了吧唧俯瞰一百年，一千年，还是一万年？！有何意义？”
  当神性完全覆盖人性之后，就再无喜怒哀乐。对于他们这些神灵而言，似乎拥有了无数的自由，无数种可能性，但是唯一的不自由，就是不允许自己不是神灵，不允许自己毁灭自己。
  离真好像是最无所谓的一个，双手抱住后脑勺，笑道：“真是怀念在剑气长城的那段岁月啊，我反正已经一点不差地摹拓下来，以后可以经常跟隐官大人闲聊了。”
  离真继续说道：“按照陈清都和龙君早年的那个说法，如果成为名副其实的五至高之一，好像可以稍微打破那个桎梏，不用像我们现在这么……无聊。”
  ?滩眼睛一亮。
  骤然之间，天地间大放光明，有个不带丝毫感情的女子嗓音突兀响起，“就凭你们几个废物？”
  水神雨四一瞬间近乎窒息。
  人性被挤压到一粒尘埃大小，不得不现出一双金色眼眸，他的一副金身，大如星辰。
  ?滩也是差不多的处境，不过那份大道压制，不像雨四当下所承受的那么夸张。
  离真相对好一些，还能保持人身原样。
  离真嬉皮笑脸道：“雨四啊，这可是千载难逢的机会，向咱们这位阮姑娘挑衅几句，说不定就被打死了，好歹能够得个片刻解脱，之后再被周密重新拼凑起来。”
  神灵，被誉为不眠者。
  周密有意无意让他们保持一点人性，就像一个世俗人间的嗜睡之人，偏偏成了失眠之人。
  但是只要消磨掉全部的残余人性，被神性吃个一干二净，自然就不会有这份痛苦。
  所谓的神灵，就像一块棋盘，每一个格子，都搁放有一种情绪。精准提起，精准放回。
  神位越高，就像棋盘越大，拥有更多的格子。
  问题在于，每次单个或是多个情绪的起落、重叠和交融，都不是漫无目的，无法随心所欲，因为井然有序，永远目的明确。
  而且黑白棋子的各自总数，永远是一种处于对半分的绝对境地。
  如果说人性是神灵赐予人族的一座天然牢笼。
  那么绝对的、纯粹的自由，就是一座更大的牢笼。
  而这只是人族的看法，神灵不自知，或者准确说来，是神灵永远不会如此认知。
  最终，不管是人类还是神灵，好像自由都是一座牢笼。
  “人非圣贤孰能无过，知错能改善莫大焉。”
  会犯错，还能改错，竟然是一种自由。
  没有比这更能宽慰人心的美好言语了。
  一个再没有扎马尾辫的女子，站在金色拱桥中央地带的栏杆上。
  她一个挥手，就将那个金身巍峨的水神雨四拽入一轮大日之中，以大火将其烹杀。
  一个相当于十四境大修士的雨四，面对她这个存在，竟然毫无还手之力。
  周密现身此地，倒是没有阻拦她的肆意妄为，反正水神的神性依旧在此，无一丝一毫的缺漏，回头他大不了重新拼凑起来就是。
  周密趴在栏杆上，遥遥俯瞰数座天下，微笑道：“谁能想到，我会与那个一，就在城头的咫尺之间失之交臂。”
  可惜未能成为那个一，如今周密的视线，许多地方暂时都无法触及。
  但是那个站在栏杆上的她，却无此大道约束，因为日光所及，皆是她所辖疆域。
  她始终一言不发。
  一双金色眼眸，一头金色长发，一件金色长袍。
  周密却知道，登天之后，她看遍人间，独独没有去看那个人。
第八百五十六章  两三事
  位于蛮荒腹地的宗门山巅，却站着两位人族剑修。
  不到半炷香之内，一座骸骨成林的白花城，就此成为一页已经翻篇的黄历，随着岁月的流转，还会变成无人问津的老黄历。
  在齐廷济敕令之下，四尊身高千丈的金甲神人，屹立在白花城边界的天地四方，结阵如拦网，防止那些个头大的漏网之鱼趁乱溜走。
  此外异象种种，雷起白云中，月生碧波上，成百上千条气势恢宏的金色雷电垂落人间，如雷部神灵肆意鞭打大地，山川稀碎，大地翻拱，将那些隐匿在洞窟密道之中的妖族一一翻检找出，犹有十数条墨蛟在空中摇曳游走，将那些御风妖族修士吞下，大口咀嚼，声响如一串串爆竹。
  别忘了剑修也是练气士，除了本命飞剑之外，也会有千奇百怪的大炼、中炼本命物。
  这些就都是齐廷济随意铺展开来的手笔，撇开剑修身份和本命飞剑，齐廷济都完全可以视为一位杀力巨大的飞升境修士。
  搁在任何一座天下，修士拥有这等术法手段，都可算是气铄古今的才情了，可在剑气长城，齐廷济却被老大剑仙视为心不定，术法花俏，华而不实，距离纯粹二字愈行愈远……总之半句讨不到好。
  这还是陈清都心情不错的时候，才会难得教训他人几句。更多时候，陈清都一个字都懒得说，与境界越高的剑修，越不喜欢聊天。倒是一些个孩子，成群结队去城头那边玩耍，路过那座茅屋，说不定还能与老大剑仙多说几句。
  曾经有个孩子放纸鸢，断线坠落在茅屋顶上，哪敢开口跟老大剑仙讨要，更不敢爬上茅屋，悻悻然回家了，不料才到家门口，就发现爹娘满脸喜庆神色站在那边等着，父亲手里就有那只好像自己长脚跑回家的纸鸢，孩子一问才知道，原来是被那位老大剑仙随手丢回来了。在儿时到少年的岁月里，这件小事，都是一桩最大的谈资，后来等到这个孩子成为剑修，年轻人不等成为老人，就又如断线纸鸢，性命亦是小事，随手丢在了战场上。
  陆芝先前从剑匣里边取出了两把最有眼缘的长剑，秋水，凿窍，她双手持剑，配合本命飞剑“抱朴”，手刃了一头玉璞境妖族修士，好像是个白花城祖师堂的掌律，先前厮杀过程当中，陆芝稍微耗费了一点精力，此外还有一撮不经砍的地仙修士，至于地仙之下的妖族修士，记不住，也无需去记。
  被长剑秋水砍中的妖族修士，那些个积蓄灵气的本命窍穴之内，霎时间如洪水决堤，水淹一大片气府，根本不讲道理。若是被凿窍割伤，妖族身内天地山河，也会遭罪，凿窍天生自带的一股精纯剑意，协同陆芝的浩荡剑气，就像有一位精通寻龙点穴的风水先生带路，剑气如铁骑冲阵，一搅而过，条条山脉崩碎。
  陆芝收起飞剑“抱朴”，归窍温养，至于另外那把北斗，正在以洗剑符炼剑。
  一把本命飞剑“抱朴”，拥有两种本命神通，其中一种神通，飞剑能够禁锢住修士的影子，瞬间伤及阴神，阴神倒影就像被飞剑钉在原地的一块黑布，修士移形换位，就只能撕扯自己的阴神，与此同时，修士只要舍不得一具阴神，不够当机立断，就要立即面对飞剑第二种堪称“穷其精微、抽丝剥茧”的神通，能够以粹然剑意重创阳神身外身，可无论是阴神还是阴神，都涉及一位修士的大道根本，飞剑神通如怀抱，在战场上如影随形。
  故而先前一座宗门战场上，陆芝手腕一拧，长剑秋水，抖出剑花，剑光雪亮如秋泓，照耀四方，修士倒影立现。
  齐廷济正色道：“老大剑仙让你去白玉京炼剑，不是没有理由的，不单单是第二把‘北斗’与白玉京大道相契。我猜测飞剑‘抱朴’，有机会拥有第三种本命神通，此外你跟我和陈熙，还不太一样，洞府开辟一事，我们差不多就是这样止步了，很难百尺竿头再进一步，你的那座人身小天地则不然，还有太多太多的可能性。”
  陆芝听得心不在焉，当然不是她分不出个好赖，实在是没兴趣。
  她的清冷性子，既是先天，也有后天炼化两把本命飞剑的影响，让她不是一般的清心寡欲。
  陆芝这会儿的心思，还在那只剑盒藏剑上边，其余游凫、刻意在内六把道门法剑，一样自带某种上乘秘术，陆芝觉得要是都能活着返回，私底下就找一趟陈平安，打个商量。将来白玉京三掌教去龙象剑宗讨债，就好办了，还剑？隐官跟你借的剑，找我陆芝干什么？
  齐廷济见陆芝置若罔闻，他就没有再劝。毕竟是一个老大剑仙都劝不动的娘们。
  陆芝的人身小天地，就像明明占地千里，却唯有屋舍几间，说她有钱是真有钱，好似坐拥良田万亩，说她没钱却也不假，真正谈得上春种秋收的，只有可怜兮兮的一亩三分地。因为陆芝除了两把本命飞剑，大炼本命物，只有寥寥三件，对于任何一位上五境练气士而言，这都是一个堪称寒酸的数目。
  三物都被陆芝用来辅佐修行，帮助天地灵气的更快汲取，以及三魂七魄的滋养，她的攻伐之物，还是只有那两把本命飞剑。
  修道之人，一身虽小如同天地，山河疆域广袤无垠，真正属于“自己”的，就是以汲取天地灵气作为水源，浇灌山河大地，所谓修道，修行就像是耕耘田地，开辟府邸，接连成片，就是一座雄城，城池多了，就是一国，修士宛如一国之君，最终“证道”，就像成为人身天地的天下共主。
  只不过于每一位练气士的个体而言，对人身小天地的洞府发掘、丹室营造，修士受限于资质，各自都存在着一个瓶颈，至多是境界高了，不缺神仙钱和天材地宝了，开始不计损耗地去更换、替代旧有本命物。所以每一位飞升境巅峰，就不得不开始去追求那个虚无缥缈的十四境了。
  齐廷济这样的大修士，神仙钱，灵气和法宝，都可算是唾手可得了，只可惜天地间的一切实物，已经成了名副其实的身外物，贪心不足反成累赘，增之一分，就要过犹不及。
  齐廷济笑道：“还没到半炷香，如果不着急赶往下一处山市，还能闲聊几句。”
  他手中多出一件破碎不堪的深青色法袍，是那位仙人宗主的遗物，名为青瞳，是件半仙兵，就是修缮起来需要花点钱，陆芝出剑太狠。
  这件青瞳法袍，避暑行宫那边应该有记载，因为白花城修士在历史上，没少去剑气长城战场。那头身为一宗之主的仙人境，今天溜得最快，依旧被齐廷济堵住去路，强行“兵解”上路，不过对方施展了一门本命遁法，但是阴神被斩，能否留下个玉璞境都难说了。
  此外还有数枚妖族的妖丹，玉璞境一枚，地仙数枚，都被齐廷济从那些尸体上剥离出来，掌心虚托，缓缓旋转。
  齐廷济就当是赏景了。
  任何一位在剑气长城当得起剑仙称呼的剑修，哪个不是从尸山血海里走出来的人物，有几个是正常人？
  陆芝瞥了眼那些妖丹，神色黯然。
  记得早年，有个记录战功的女子剑修，境界不高，资质平平的金丹境，不擅长厮杀，其实陆芝不知道她的名字，只知道是个性情温婉的女子，姿色不错，只是不知为何，一直没有婚嫁，模样比不上周澄，当然比她陆芝肯定要漂亮多了。
  这个陆芝连名字都不清楚的女子，每次战后都会与人一起负责记载、勘验、录档战功，当她瞧见了那些离开战场的女子剑修，就会笑得很……好看。
  陆芝甚至已经对那女子的面容相貌，十分记忆模糊了，唯独对她的那份笑脸，好像哪怕想要刻意忘记都无法忘记。
  一个金丹境的女子剑修，又不擅长厮杀，可最后她还是选择赶赴战场，在可死也可活之间，没有选择后者，跟随飞升城去往异乡，而是御剑去往城头，大概是她觉得既然剑气长城注定守不住，人间再无家乡，就不需要她来记录战功了吧。
  不是一件多大的事，不是一个多重要的女子。
  陆芝甚至对好友周澄的离开，都不曾如此难以释怀，简直就是件莫名其妙的事情。
  可好像直到这一刻，等到陆芝记起了这个在剑气长在再寻常不过的女子，一想到她不在了，陆芝才后知后觉，剑气长城好像是真的没有了。
  陆芝有些烦躁，冷着脸环顾四周，已无妖族可杀。
  他娘的，如果能够从头再砍一遍就好了。
  至于那颗玉璞境妖丹的主人，这会儿就身形飘摇不定，战战兢兢站在这位刻字老剑仙的身边，可怜三魂七魄都被凌厉剑气笼罩在一处牢笼内，神魂饱受煎熬，此刻忧心忡忡，担心这个剑气长城的“齐上路”会反悔毁约，干脆再送它一程上路。
  原来是负责捕捉漏网之鱼的齐廷济，除了以术法布阵，先前还阴神出窍远游一趟，路上随手抓了个逃避不及的白花城供奉，正是魂魄当下被拘押起来的玉璞境，承诺留它一条命，与它问清楚了白花城几处秘库所在，再让它带路去搜罗了一番，都不用它献殷勤，如何打开层层山水禁制，齐廷济直接一路以剑气开道。
  一般宗字头的仙府势力，往往狡兔三窟，会将修道秘籍，神仙钱，法宝灵器，分放各地。当然这仅限于“一般”，像浩然天下符箓于玄，龙虎山天师府，还有郑居中的白帝城，自然都无此讲究。
  既然与陈平安约好了半炷香，齐廷济就没有继续搜刮下去，挖地三尺这种勾当，还是隐官大人更擅长。
  不过视野可见之物，齐廷济还是没有半点浪费，那些破碎的法宝灵器，被陆芝斩落一地，五花八门，虽说山上宝物破碎之后，价格与之前天差地别，可不那么值钱，不意味着不值钱。
  还有众多妖族修士被斩杀后现出原形的真身尸体，以及一些英灵之姿的白骨尸骸，悉数被齐廷济收入袖中。
  龙象剑宗创立不久，处处都需要花钱，不曾想今天路过白花城，东拼西凑的，积少成多，得了一笔极为可观的神仙钱。
  那头魂魄被拘的玉璞境修士，壮起胆子轻声问道：“齐老剑仙，说话作数的吧？愿为前辈鞍前马后！”
  齐廷济笑了笑，没说什么。
  做牛做马就算了，龙泉剑宗只收剑修。
  见那位老剑仙没搭话，它顿时心死如灰，颤声道：“不作数也无所谓了，能不能给个痛快？”
  齐廷济微笑道：“这辈子有没有去过剑气长城？”
  它心中狂喜不已，立即答道：“不曾去过，可以对天发誓，绝对不曾去过与剑修为敌，路途遥远，境界低微，哪敢去剑气长城那边自寻死路……”
  齐廷济点点头，“那就下辈子投个好胎，去见识见识那边的风景。”
  随手一挥袖子，魂魄灰飞烟灭。
  如今浩然天下山巅不少修士，可能都知道了那本皕剑仙印谱的存在，可在皕剑仙印谱之前，剑气长城那边，其实最早是本版刻粗劣的百剑仙谱。
  齐廷济闲暇时也曾翻阅过，倒是没有兴趣去偷摸购买那些印章，在这位老剑仙看来，隐官的刀工实在潦草，尚未真正登堂入室，跻身金石大家之列，只是印谱上边有一句边款印文，让齐廷济觉得还算不错。
  并无山水形胜地，却是人间最高城。
  陆芝说道：“这次出手，挣了不少？”
  他们一行人现身此地山门，事出仓促，使得那头仙人境妖族都来不及先走一趟财库，说是人为财死鸟为食亡，可真到了命悬一线的时候，还是没什么可犹豫的，修道之士，无论是谱牒仙师还是山泽野修，都明白这个浅显道理，一个死在钱堆里的山上神仙，最憋屈。
  “乱七八糟加在一起，确实不少，说是挣了个盆满钵盈都不过分，毕竟是份宗门底蕴，即便刨开那三张洗剑符，还很有赚。”
  齐廷济微笑道：“剑气长城那些赌棍不早说了，跟隐官合伙坐庄，想亏钱都难，躺着就能
  挣钱。”
  陆芝提醒道：“陈平安是个精打细算的账房先生。”
  齐廷济点头道：“回头清点一下游历白花城的收获，让隐官占……四成？”
  不料陆芝说道：“四成？他又没出力，分他两成就很够意思了。”
  齐廷济欣慰道：“总算有点首席供奉的样子了。”
  陆芝说道：“袍子不错，归我了，回头我可以送给吴曼妍那个小妮子。”
  齐廷济从袖中取出那件青瞳法袍，抛给陆芝。
  陆芝接过手，轻轻抖了抖法袍，惊讶道：“坐地分赃这种事，好像会上瘾。”
  齐廷济点头道：“我也是才发现。”
  陆芝撇撇嘴，以前在剑气长城，剑修可都没这习惯，算是给隐官惯出来的臭毛病？
  之后两人联袂来到三山符下一处山市，宁姚已经离开这座古战场遗址，好像是递剑之后，就不管那些残余剑气了，以至于此刻的战场遗址，依旧剑光森森，肆意绞杀那些四处溃散的阴兵鬼物。
  齐廷济敬香之后，轻声笑道：“很难想象，如果再无约束，我们这些还算能打的飞升境，在这天下会如何为人处世。”
  三教祖师的存在，浩浩荡荡的光阴长河，好似有三人，坐断津流，铁锁横江。
  这三位，根本不用说什么做什么，他们的存在本身，就是一种莫大的震慑。
  哪怕是这座以世道混乱不堪著称的蛮荒天下，仍然还有座托月山，不然只说搬山老祖朱厌，与旧曳落河共主仰止联手，如果再能拉上一头旧王座大妖，足可横行天下，估计到最后，就是总计不到二十头的十四境、飞升境巅峰大妖，共分天下，暂时停手，然后继续厮杀，杀到最后，只留下最后一小撮的十四境。
  齐廷济取出一杆幡子，丢到古战场中央地界，蓦然矗立而起，如同打开一扇大门，很快从四面八方聚拢起灵智混沌的数万阴兵，好像得了一道法旨敕令，如一支支鸣金收兵的大军，疯狂涌入幡子。再者幡子本身，介于洞天和福地之间，就是一处适宜鬼物修行的森罗道场，可一些个原本割据遗址一方的地仙英灵、鬼将，自然不愿从此寄人篱下，失去自由身，一个个隐匿气机，试图躲藏起来。
  结果齐廷济从众多本命物中拣取出一件，祭出之后，一条蕴藉雷法真意的金色竹鞭，落在幡子附近，竹鞭落地便生根，几个眨眼功夫，古战场之上，就像出现了一座金色竹林，方圆数百里，整个大地雷电交织，而且竹林通过大地之下不断蔓延出来的竹鞭，一粒粒金光闪烁不定，皆是金色竹笋，抽土而出极快，继续变成一棵棵崭新竹子，竹林金光熠熠，片片竹叶都蕴含着一份雷法道韵，使得大地竹林之下，开辟出一座雷池。
  无论是大道雷法，还是竹鞭材质本身，两者都先天克制鬼物。
  遗址最后只留下了四条通往幡子的道路，此外鬼物无路可走。
  陆芝看了眼远处那杆招魂幡子，疑惑道：“你还会这个？”
  齐廷济笑着解释道：“以前在剑气长城的战场上，我们每次递剑都会被针对，当然无法悠哉悠哉，由着我施展这些花里胡哨的手段。”
  简而言之，术法神通万千，不如剑光一闪。
  山上剑修，若是精通那些个剑道之外的旁门左道，就有不务正业的嫌疑，跟一个读书人擅长打铁砍柴差不多。
  陆芝暂时闲来无事，就从剑盒取出了其余两剑，蜩甲，竟是一副白玉京飞升境修士的珍稀遗蜕，可以拿来当件类似兵家甲丸的法袍，能够让修士仿佛无师自通，掌握两道白玉京极为上乘的秘传术法，一攻一守。却让陆芝觉得别扭至极，就将此剑丢回剑盒。
  倒是那把“南冥”，握剑在手，就可以多出一座古怪阵法，陆芝发现自己，好像站在一处天池大水中央，看似距离一旁齐廷济，就几步路，实则差了千里之遥，适宜对付那些压箱底的攻伐重宝，当然一样可以拿来对付敌对剑修的飞剑。
  至于那把游刃，也是奇巧，陆芝手持长剑，身边就多出了一条鱼龙姿态的幻象灵物，这条青色大鱼，悬空围绕着陆芝游走。
  陆芝觉得瞧着还挺顺眼，就没有撤回这把游刃长剑。
  而且双手各持南冥、游刃之后，陆芝很快就又有惊讶，原来身边那条摇头摆尾的青色游鱼，竟然能够从她脚下那座本是虚幻假象之物的天池水中，无中生有，汲取货真价实的水运，壮大自身。
  陆芝说道：“陆沉的道法有点意思。”
  齐廷济无奈道：“人家好歹是一位白玉京三掌教。”
  陆芝说道：“没法子，陆沉待在陈平安身边，就像个……只是跑腿打杂的店铺伙计，我很难把他跟一位十四境大修士挂钩。”
  齐廷济哑然失笑。
  陆芝不再闲聊，趁着还有小半炷香光阴，开始炼剑，准确说来是炼化那张玉枢城的洗剑符。
  不愧是张名动青冥天下的大符，画符门槛极高，外人炼化起来倒是极快。
  三张价值连城的洗剑符，如果陆芝都拿来砥砺飞剑“北斗”剑锋，成效显著，陆芝预估飞剑的锋锐程度，可以增加一成。
  洗剑符让陆芝节省了至少将近一甲子修道光阴，这甲子光阴，不是时刻流转不停歇的六十年岁月，而是指一位剑修，潜心修道、专注炼剑的光阴，练气士所谓的几十年数百年道行，都是屏气凝神，呼吸吐纳，闭关静坐，一点一滴打磨出来的精神气，这才是练气士的“周岁”，真实道龄，不然此外，就是那种虚度光阴的“虚岁”。
  所以一成，真心不少了，炼化飞剑一途，行百里者半九十，尤其是陆芝这把“北斗”，即便距离圆满，只差一丝一毫，都很难一剑做掉一头飞升境大妖，可一旦被她跨过那道门槛，那么陆芝的飞剑杀力，哪怕在剑气长城的万年历史上，都属于最拔尖。
  只要飞剑北斗的品秩，炼化至毫无瑕疵的化境，假设她将来再成功跻身了飞升境，这就意味着外人如果想杀陆芝，就得两位飞升境修士联手，再乖乖交出两条命。
  齐廷济很清楚一事，早年老大剑仙对他和陈熙，跻身十四境一事，都不抱什么期望，唯独对迟迟无法打破仙人境瓶颈的陆芝，十分看好，此外就是大剑仙米祜，还有后来去了避暑行宫的愁苗。至于宁姚，期待什么，不需要，在老大剑仙看来，就是板上钉钉的事情。
  陆芝仰起头，没来由说道：“其实那一位，如果撇开是非不谈，很了不起。”
  她是在说那个被誉为蛮荒文海、通天老狐的周密。
  佩服归佩服，当然不耽误陆芝在战场上，能砍死周密就一定砍死他，绝不手软。
  齐廷济说道：“陆芝，我当初之所以想要违背誓言，赶去第五座天下，就是心存侥幸，试图凭借攫取天下第一人的大道气运，他山之石可以攻玉，帮我打破那个天大瓶颈。因为我希望借此告诉老大剑仙一个事实，陈清都看错齐廷济了。”
  陆芝不擅长与人言语交心，其实齐廷济更不喜欢与人谈心，今天说出这番言语，实属破天荒。
  陆芝睁开眼睛，她从不说拐弯抹角的言语，“老大剑仙都不在了，还与他怄什么气。再说了，就算老大剑仙在世，亲眼看见了你在五彩天下跻身十四境，只会更失望，更加看不起齐廷济。”
  齐廷济有些感伤，“我倒是希望还有个能被他感到失望的机会。”
  如今飞升城的年轻剑修，对于那位老大剑仙的离去，与齐廷济这些老人的复杂心态，大不一样。
  齐廷济突然气笑道：“以后的飞升城，酒桌上聊来聊去，不管是赞是骂，反正都绕不过咱们这位陈隐官，一想到这个，就让人不痛快。”
  陆芝劝说道：“都是当宗主的人了，气量大些。”
  齐廷济叹了口气，“劝你以后你别劝人。”
  陆芝笑呵呵道：“我这个人最听劝。”
  眼前一座蛮荒大岳名为青山。
  四位剑修持有的第一份三山符，三处山市渡口，分别是白花城，古战场遗址，大岳青山。
  宁姚在山脚与三山九侯先生烧香礼敬之后，没有赶赴下一处山市，而是沿着烧香神道，拾级而上。
  此山地位超然，是蛮荒天下屈指可数的名山大岳，破例拥有双手之数的副储之山，至于大岳名字“青山”，更是独一份。
  山君神祠大殿内供奉的那尊彩塑神像，金色涟漪阵阵，走出一位老者，手持一串木质念珠，像那吃斋念佛之辈。生得相貌古拙，野鹤骨癯，好似涧边老松皮相粗。
  这位大岳山君，道号碧梧，天生异象，重瞳八彩，绛衣披发，脚踩一双草编蹑云履。
  察觉到了那份剑气，山君碧梧忙不迭出门待客，看着那个女子剑修，一脸震惊道：“宁姚？！”
  宁姚点点头，“没事，我就随便逛逛。”
  碧梧第一时间所思所想，是不是浩然天下已经打到自家山门口了，自嘲不已，怎么可能推进如此之快，再者若是连青山都保不住，意味着蛮荒天下至少半壁江山都归属中土文庙了。
  碧梧抱拳道：“山神碧梧，见过宁剑仙。”
  见到这位飞升境的大山君，尤其是手上那串念珠，宁姚就知道青山为何安然无恙了。
  想了想，宁姚只依稀记得碧梧的道号、境界，拥有一种仙兵品秩的仙家重宝，火车掣电，传言车驾玄妙所在，是篆刻有“雷火总司”。
  再就是这位山君虔诚信佛，建造了一座类似“家庙”的文殊院。
  更多的，就不清楚了。想必陈平安才会对此如数家珍。
  听到了宁姚的那句客气话，碧梧苦笑不已，倒不是担心自己的处境安危，在自家地盘，哪怕面对一位飞升境剑修，也不是全无一战之力，胜算再小，保命无忧。掂量一番，自家山头与那剑气长城，可从没什么恩怨纠葛。只是宁姚总不能是单枪匹马杀来此地吧？
  碧梧试探性问道：“隐官可曾与宁剑仙同行？”
  宁姚默不作声。
  碧梧犹豫了一下，还是闭嘴不言，将一些略显套近乎嫌疑的言语，识趣咽回肚子。
  剑气长城与蛮荒天下，做了万年的生死大敌，双方碰头，哪里需要什么“一言不合”，瞧见了就直接砍杀，不需要理由。
  宁姚登山片刻，问道：“山君认识他？”
  一路作陪的碧梧笑道：“一个久居山中不挪窝的货色，如何能够认得剑气长城的隐官，只是前些年有个好友，大泽水裔出身，他曾专程跑去倒悬山遗址游览风景，偶见隐官站在崖畔，便临摹过一幅画卷，好友回到家乡后，路过此地，将画卷赠送给我。”
  宁姚说道：“方才他来过了，只是你没发现。”
  碧梧半点不觉得宁姚是在虚张声势，不由得感叹道：“不料隐官道法也如此通玄，果然是真人不露相。”
  宁姚提醒道：“就当我们都没来过。”
  碧梧点点头，心领神会，“今日山中照旧无事，闲看云卷舒花开落罢了。”
  发现宁姚好像就要离去，山君碧梧试探性问道：“宁剑仙不看一眼画卷？”
  宁姚持符远游之时，疑惑道：“大活人不看，看画卷做什么。”
  山君碧梧一时间无言以对。
  确定宁姚已经远游，碧梧一步缩地山河，去往一处雅静宅院，两位妙龄女子姿容的山鬼，衣裙分别是鹅黄嫩绿两色，与山君施了个万福，打开门，碧梧跨过门槛，书案上搁放有一支卷轴，摊开后，只见画卷之上，所绘人物，正是那位剑气长城的末代隐官。
  一袭鲜红法袍，男子站在城头崖畔，面容模糊，双手笼袖，腋下夹狭刀，俯瞰大地。
  云纹王朝的玉版城，立国已经一千两百余年，只不过皇帝姓氏换了数次，反正国号不换，谁坐龙椅，在这边也没什么讲究。
  在蛮荒天下，任何一个国祚超过千年的山下王朝，绝对比同龄的山上宗门更不好招惹。
  而这种王朝的京城重地，无异于山上的祖师堂。
  可此刻皇宫一处最高楼内，顶楼的檐下廊道中，却有个擅自登门的外乡人。
  青纱道袍的男子，一手攥拳，一手负后，就像在自家庭院散步。
  这会儿停步，抬头望去，檐下挂满了一串串铃铛，每一只铃铛内，悬有两把间距极小的袖珍短剑，稍有微风拂过，便磕碰作响。
  根据避暑行宫的记载，城内那位皇帝陛下，因为闭关多年，错过了那场大战，给了托月山一大笔谷雨钱。
  而且云纹王朝，与两头旧王座大妖，黄鸾与荷花庵主，关系都不差，不然以一个仙人境，还真保不住云纹王朝。
  所幸如今哪怕黄鸾和荷花庵主都死了，好像这位皇帝也刚好破境了，成为了一位新晋飞升境大修士。
  一位身穿龙袍的魁梧男子，凭空出现在廊道内，沉声道：“贵客临门，有失远迎。只是道友怎么都不打声招呼？我也好备下酒宴，为道友接风洗尘。”
  他身边还有个身姿纤细的女子扈从，金粉涂颊，佩腰刀，竟是位货真价实的十境武夫。
  她双眉天然衔接，耳细极长，是古书上所谓的天人相。
  陈平安笑道：“你不用多想如何待客了，半点不麻烦，只需要将那套剑阵借给我就行，举手之劳。”
  这位云纹王朝的皇帝，化名叶瀑，道号有两个，之前是破荷，跻身飞升境后，给自己取了个更霸气的，自号独步。
  至于叶瀑身边的女子武夫，名为白刃，是个极其有名的女武痴，如今一百多岁，驻颜有术，她在五十多岁，就跻身了止境。
  玉版城已经开启一道京城防御阵法，仿琉璃境地，京城如同陷入一条停滞的光阴溪涧，处处七彩焕然，城内所有修道之士，都选择待在原地，不敢轻举妄动。一来上五境修士之下，地仙都要行走不易，再者这是大敌当前的迹象，谁敢造次。
  叶瀑自然已经认出对方身份，只是直觉告诉自己，假装不知道，可能会更好点。
  至于为何一位在城头那边的玉璞境剑修，变成了一个飞升境起步的得道之人，叶瀑不好奇，在蛮荒天下，修道路上，一切过程，都是虚妄，只问结果，修行追求，无非是一个再粗浅不过的道理，自己如何活，活得越长久越好，一旦与人起了冲突，或是嫌弃路边有人碍眼了，他人如何死，死得越快越好。
  叶瀑听到了对方的那个天大玩笑，“隐官大人名不虚传，很会聊天，甚至比传闻中更风趣。”
  女子扯了扯嘴角，伸手摸住腰间刀柄。
  这位女子武夫，眼神炙热，死死盯住那个换了身道门装束的男子，认得，她如何会不认得，这个家伙的画像，如今蛮荒天下，说不定十座山上山头，至少一半都有。尤其是托月山与中土文庙那场谈崩了的议事过后，这个年纪轻轻却大名鼎鼎的隐官，就更出名了，人在浩然，却在蛮荒天下风头一时无两，以至于搞得好像一位练气士不知道“陈平安”这个名字，就等于没修道。
  之前百年，某个剑气长城狗日的，名声都只在蛮荒半山腰之上的宗门仙府流传，不曾想冒出个末代隐官。
  陈平安望向那个女子武夫，“打算试试看？”
  陈平安头顶道冠内，那处连叶瀑都无法窥探丝毫的莲花道场内，陆沉一边练拳走桩，一边斜眼那个不知天高地厚的娘们，啧啧称奇：“蠢蠢欲动，真是蠢蠢欲动。”
  叶瀑出声阻拦身边的女子，“白刃，不得无礼。”
  白刃却眯眼笑道：“我觉得可以试试看，前提是隐官愿意只以纯粹武夫出拳。”
  “好的。”
  陈平安言语之时，一步跨出，双指并拢，看似轻轻抵住那个白刃的额头，女子武夫砰然倒飞出去，撞烂背后栏杆不说，笔直一线，直接摔出了玉版城。
  天人交战的叶瀑，心思急转，迅速权衡利弊之后，选择了不出手。
  整座京城，原本静止不动的琉璃境界，牵一发动全身，被白刃那么一撞，立即出现一条裂缝，此后缝隙四周不断崩裂开来，最终玉版城就像蓦然下了一场光彩绚烂的滂沱大雨。
  仙人境剑修都未能一剑劈开的阵法，就这么轻描淡写的手指一点，一触即碎。
  拳法？不像。
  最可怕之处，还是眼前这个年轻剑修，好像一样不曾未刻意施展剑术。
  叶瀑终于开始怀疑眼前这个陈平安，到底还是不是剑气长城的那条看门狗了。
  陈平安笑眯眯道：“叶瀑，要是我自己去楼内取剑，就不算借了，那叫抢。”
  叶瀑苦笑道：“有区别吗？”
  “我数十下，之后玉版城多半就要没了。”
  陈平安摊开一手，明摆着是在示意叶瀑抓点紧，“你应该庆幸玉版城不是那座仙簪城，不然已经没了。”
  仙簪城，号称蛮荒第一高城。
  此城正好位于三山符最后一处山市附近。
  叶瀑心中幽幽叹息一声，这位云纹王朝的皇帝陛下，不愧是一等一的枭雄心性，竟然当真主动打开禁制，运转秘法，撤掉十八道山水禁制，招了招手，从楼内驭来一只原本悬空的红珊瑚笔架，一把把剑阵飞剑，就如笔搁放在上边。
  叶瀑轻轻一推，将红珊瑚笔架推给那位易容为隐官的古怪道人，微笑道：“希望‘陈道友’能够安然离开蛮荒天下。”
  陈平安将笔架和飞剑一起收入袖中，“那就借你吉言，作为回礼，也送你一句话，希望这座玉版城足够牢靠，你的飞升境足够稳固。”
  在确定那个不速之客已经离开玉版城，叶瀑没有急于去找贵为皇后的白刃，而是放开神识，开始在心中默默计数。
  炸不死你。
  那只笔架，是一件仙兵，再加上半数飞剑的同时炸裂开来，任他是一位飞升境巅峰，都要重伤无疑。至于对方重伤之后，叶瀑只需要循着那份动静，至少可以取回半数飞剑，同时打杀一位山巅强敌。
  结果叶瀑计算完毕，目瞪口呆，为何会失去了与那座剑阵的牵引？！
  就这样没了？
  道场内陆沉卷了卷袖子，然后继续走桩，嘿嘿笑道：“在贫道眼皮子底下，抖搂阵法造诣，有趣有趣，单纯得可爱。”
  陈平安在第二处山市敬香之后，就立即赶往那座仙簪城。
  传闻这座高城，是天地间第一位修道之士的道簪所化。
  不过之所以能够号称蛮荒天下第一城，与地势高也有极大关系。
  宁姚到了玉版城外的仙家渡口后，沿水散步，然后就继续去往下一处。
  只是等到齐廷济和陆芝赶到之后，两位剑修的心湖中，无缘无故多出一句好像等着他们的心声，“随便砍那玉版城，半炷香不够，就一炷香。”
  陈平安在仙簪城外的百里之地，一处不大不小的山头之巅，之所以能在避暑行宫录档，当然还是沾那座高城的光了。
  敬香之后，陈平安双手笼袖，蹲下身，一只手伸出袖子，捻起一撮土壤，攥在手心，轻轻捻动。
  陆沉好奇问道：“在那玉版城，怎么好不容易出手了，还是这么含蓄？”
  借给陈平安这一身十四境道法，陆沉可没有任何藏私，在这可谓处处皆是仇寇的蛮荒天下，随随便便一袖挥手，即是天劫一般的术法神通，半点不夸张，可无论是在白花城，还是玉版城，陈平安都很克制。更不合理的，则是陈平安只要每次出手，都是一种千载难逢的大道历练，今日之道法种种砥砺，就像将来登高路上的一处处渡口，能够保证陈平安更快登顶，而且双方极有默契，陈平安心知肚明，陆沉绝对不会在这件事上动手脚，埋伏线。
  “习惯了出门低三境，现在凭空高出三境，有点不适应。”
  陈平安松开手，将手心土壤散落在地，轻声道：“所以这一路，一直提醒自己个道理，由俭入奢易，由奢入俭难。”
  陆沉点点头，然后好奇问道：“最后一份三山符的路线，想好了？”
  陆沉又从袖中摸出那本师兄手抄本的黄庭经，此经又分内外中三景本，陆沉，魏夫人，还有白玉京内一个道人名字里边都带个“之”字的修道之地，各得其一。
  陈平安嗯了一声，“酒泉宗，无定河。”
  酒泉宗的练气士，没有其它本事，就只会一事，酿造美酒，旧王座切韵、仰止在内的许多蛮荒大妖，都对这座宗门照拂有加。
  而那条无定河，隶属于曳落河水域。路径两地，最终递剑处，当然是那座托月山了。
  陈平安问道：“有无把握？”
  陆沉抬头望月，“约莫六成。”
  蛮荒三轮月，其中两处都曾有主人，已经身死道消的荷花庵主，再就是那位如今在龙须河边……养了一群鸭子的赊月，唯独居中一轮，万年以来都是无主之地，蛮荒天下的山巅大修士，可以凭本事随便游历，但是托月山不许建造修道之地。
  陆沉伸手指向居中那只白玉盘，问道：“为何不试试看这一轮月？”
  陈平安摇摇头，“毫无把握的事情。”
  陆沉推衍一番，说道：“还是有三成把握的。”
  陈平安笑道：“不还是等于毫无把握。”
  刑官豪素，在陈平安决定要改变路线后，就凭借陆沉的一张奔月符，独自悄然“飞升”了。
  最终豪素会待在那边，接应齐廷济和陆芝。
  诗家语，欲穷千里目，更上一层楼。
  仙家事，欲观天下楼，身在明月中。
  陈平安的打算，就是准备让蛮荒天下只剩下一轮月。
  陈平安拍了拍手，缓缓站起身，掏出一壶酒，是自家酒铺的青神山酒水，抿了一口酒水。
  陈平安抬起手背，擦了擦嘴角，问道：“三魂七魄，好像七魄学问不大，不过我在文庙那边看到，三魂最早有个天地人的说法？”
  陆沉不再练拳，盘腿而坐，双手叠放腹部，道：“三魂去处，就是最大学问所在了，天魂去处，就是天牢，不是有个说法，叫魂飞天外嘛，化外天魔怎么来的，现在知道了吧？而地魂去处，讲究一个因果轮回，所以归于冥府酆都之类的地方。至于某些死后依旧在阳间徘徊不去的孤魂野鬼，其实就是人魂了，七魄独独尾随此魂，老百姓所谓的魂飞魄散，就是这么个说法了，与我们的姓氏，妖族的真名，冥冥之中都存在着大道牵引。山下民间的什么魂不守舍，气若悬丝，气数已尽之类的，这些代代相传下来的说法，其实早就道破天机了，只是说得略显模糊而已。”
  陈平安点点头。
  陆沉笑问道：“你让豪素去那明月中，好像连他在内，谁都不问个为什么。”
  陈平安答非所问，“比如有个道理，讲了一万年，换成你，信不信？”
  这个道理，很简单，我是一位剑气长城的剑修。
  陆沉一脸恍然，抚掌而笑，“此语妙极。”
  陈平安狠狠灌了一口酒，收起酒壶，深呼吸一口气，眯起眼使劲盯着那座仙簪城。
  陆沉问道：“接下来咱俩还是先登门，与主人客套两句？”
  下一刻，陈平安脚尖一点，脚下一座山头瞬间崩塌粉碎，大道显化一尊十四境大修士的巍峨法相，一脚踏地，抡起一臂，直接就是一拳砸在那座高城上。
第八百五十七章 摧城
  一尊道人法相，身高五千丈，一拳重重砸在仙簪城之上。
  竟是未能一拳洞穿仙簪城不说，甚至都没有能够真正触及此城本体，只是打碎了无数金光，不过这一拳，罡气激荡，使得落拳处的仙簪城两处藩属城池，天时紊乱，一处骤然间风雨大作，一处隐约有大雪迹象。
  两座城内，那些妖族地仙修士一个个心神摇曳，震颤不已，尚未结金丹的练气士，不在吐纳炼形的，处境还好些，赶紧祭出了本命物，帮忙稳固道心，抵御那份仿佛“天劫临头”的浩然威势，正在修行的，一个个只觉得心神挨了一记重锤，气闷不已，呕出一大口淤血，不少下五境修士甚至当场晕厥过去。
  “真是那个剑气长城的末代隐官？！”
  一听说可能是那位隐官做客仙簪城，一时间众多仙簪城女官，如莺燕离枝，纷纷联袂飞掠而出，各自在那些视野开阔处，或仰视或俯瞰那尊法相，她们神采奕奕，秋波流转，竟然有幸亲眼见到一位活的隐官。一些个好心好意劝阻她们返回修道之地的，都挨了她们白眼。
  陆沉在莲花道场之内，踮起脚尖，伸长脖子，讶异道：“这座城很扛揍啊。”
  仙簪城就像一位练气士，拥有一颗兵家铸造的甲丸，披挂在身后，除非能够一拳将甲胄粉碎，不然就会始终完整为一，总之乌龟壳得很。
  往大了说，剑气长城，还有那条夜航船，其实都是同样原理的阵法，大道运转之法，最早皆脱胎于天庭遗址的那种一。
  昔年托月山大祖，是趁着陈清都仗剑为飞升城开路，举城飞升别座天下，这才找准机会，将剑气长城一劈为二，打破了那个一。
  陆沉瞧见那些暂时还不知道大难临头的女官，笑了起来，愈发期待陈平安将来走一趟白玉京了。
  当年阿良走了一趟白玉京，是他自作多情了。
  眼前仙簪城内的女官们，则是她们自作多情。
  五城十二楼的仙子姐妹们，即便原本对阿良有些憧憬的，在亲眼见到那个男人吐口水抹头发之后，估计那些爱慕也碎了一地，随风飘逝了，再也不提。
  事实上，白玉京确实有几位与三掌教关系相熟的姐妹，小有感伤，说见面不如耳闻。要知道在那之前，与二掌教互换两拳的阿良，可是白玉京那百年之内被提及最多的一个外人。
  年轻隐官则不然，见面之后，只会让人觉得名不虚传。
  陆沉说道：“陈平安，以后游历青冥天下，你跟余师兄还有紫气楼那位，该如何就如何，我反正是既不帮理也不帮亲的人，作壁上观，等你们恩怨两清，再去逛白玉京，比如青翠城，还有神霄城，一定要由我带路，就此说定，约好了啊。”
  陈平安置若罔闻，只是以左手再递一拳，是铁骑凿阵式。
  陆沉立即闭嘴，心虚得很。
  仙簪城就像一位亭亭玉立天地间的婀娜神女，外罩一件遮天蔽日的法袍，却被打出一个巨大的凹陷。
  拳头悬停，距离山城，只差数十丈。
  从仙簪城“半山腰”一处仙家府邸，一头年轻容貌的妖族修士，担任副城主，他从床榻上一堆脂粉白腻中起身，毫不怜香惜玉，手推脚踹那些姿容绝美的女修，靠近床榻的一位狐媚女子，滚落在地，颤颤巍巍，她眼神幽怨，从地上伸手招来一件衣裙，遮掩春光，他披衣而起，犹豫了一下，没有选择以真身露面，向屋外飘荡出一尊身高千丈的仙人法相，气急败坏道：“哪来的疯子，为何要与我仙簪城为敌，活够了，着急投胎？！”
  那道人法相，又是一拳。
  就是回复。
  现出千丈法相的大妖一时语噎。
  所幸仙簪城的天地灵气又自行聚拢一处，扛下那莲花冠道人的笔直一拳。
  这一拳罡气更加气势如虹，对于仙簪城修士而言，视野所及的那份异象，便是城内风起云涌，无数灵气迅速汇聚成一片云海，那白云如同一把竖起的梳妆镜，挡在那一拳之前，然后有一拳捣乱云海，拳头蓦然大如山岳，仿佛就要下一刻就直扑修士眼帘。
  法相巍峨的年轻隐官，一拳揉碎白云。
  此人此时此景，只教仙簪城女官们，心思化作情思。
  蛮荒天下，就只有一个天经地义的道理，强者为尊。
  仙簪城最高处，是一处禁地炼丹房，一位仙风道骨的老修士，原本正在手持蒲扇，盯着丹炉火候，在那位不速之客三拳过后，不得不走出屋子，凭栏而立，俯瞰那顶莲花冠，微笑道：“道友能否停手一叙？若有误会，说开了就是。”
  视线中，那道人，半城高。
  拳撼高城。
  这位飞升境城主虽然神色自若，实则忧心忡忡，善者不来来者不善，不知道怎就惹上了这么一位不速之客。
  照理说仙簪城在蛮荒天下，好像一直没什么死敌才对，况且仙簪城与托月山一向关系不错，尤其是先前那场大举入侵浩然天下的大战，蛮荒六十军帐，其中将近半数的大妖，都与仙簪城做过买卖。前不久，他还专门飞剑传信托月山，与一跃成为天下共主的剑修斐然寄出一封邀请信，希望斐然能够大驾光临仙簪城，最好是斐然还能不吝笔墨，榜书四字，为自家平添一块崭新匾额，照耀千古。
  而且斐然还亲笔回信一封，答应了此事，说近期会做客仙簪城。
  不曾想斐然还没来，倒是先来了个气象惊人的道士。
  上一次遭殃，还是场无妄之灾，那头真名朱厌的搬山老祖，早年在去给曳落河那位姘头道贺的途中，曾经肩挑长棍、御剑路过此地，只觉得此城过高，太碍眼，朱厌便现出真身，卯足劲，对着一座仙簪城敲打了十数闷棍。
  只是未能彻底打破禁制，虽说仙簪城当时确实岌岌可危，摇摇欲坠，可终究未曾一棍打入城内，不过后来有些小道消息，只在蛮荒山巅流传，是仙簪城的上任城主，私底下破财消灾了事。在那场浩劫过后，仙簪城又经过数千年的苦心经营，不断建造、修缮山水阵法，今非昔比。
  陈平安抖了抖手腕，先用三拳练练手。
  大袖飘摇，仙簪城周边地界，原本漂浮着高低不一的座座云海，竟是被那青纱道袍的袖子，一个抖腕动作，袖袍随便晃荡了几下子，就将全部云海一扫而空，变得万里无云。
  身为城主的老飞升依旧和颜悦色，以心声道：“道友此番做客仙簪城，所求何事，所为何物，都是可以商量的，只要我们拿得出，都舍得白送给道友，就当是交个朋友，与道友结一份香火情。”
  当然不会将眼前这个极有可能合道十四境的道人，误认为是陈平安。
  眼前这位隐蔽身份的道友，定然是施展了障眼法，什么道人装束，什么剑气长城隐官面容，陈平安重返浩然才几年？
  退一万步说，就算真有天上掉境界的好事，可一掉就是掉落三境，任何一位人间玉璞境，搁谁接得住这份大道馈赠？当年托月山的离真接不住，哪怕如今的道祖关门弟子，山青一样接不住。
  所以只要对方还愿意遮掩身份，多半就不是什么解不开的死仇，就还有回旋余地。
  陈平安遥遥北望一眼，收回视线，以心声与陆沉问道：“法相就只能这么高？陆掌教是不是藏私了？”
  据说在仙簪城的顶楼，若是修士凭栏平视远方，只要眼力足够，注定看不见托月山的山巅，看不见剑气长城的城头。
  所以仙簪城流传着一个引以为傲的说法，浩然诗篇有云，不敢高声语，恐惊天上人。但是在我们这里，得换个说法了，是那天人不敢低声语，唯恐被吾城修士听在耳里。
  陆沉笑道：“一个大老爷们，私房钱嘛，终究都是有点的。”
  当下这尊道人法相，大道之本，是那道祖亲传的五千文字，故而高达五千丈，一丈不高一丈不低。
  那么陆沉作为白玉京三掌教，当了好几千年岁月的道祖小弟子，当然会有自己的道法。如果不是陆沉擅作主张，非要代师收徒，那么陆沉这个三弟子，再熬个几年，就会自然而然变成名副其实的道祖关门弟子了。只是不知为何，好像是陆沉有意绕开此事，自己舍弃了这个头衔。
  陆沉笑问道：“想要再高些，其实很简单，我那三篇著作，你是不是直到现在，还没翻过一页？没事没事，刚好借这个机会，浏览一番……”
  如果陈平安暂时没有看过那部《南华经》，再简单不过，如今的陈平安，只要肯钻研道书，摊开书就行，有如神助，心有灵犀一点，看过一遍，就会得其真意，一切水到渠成，因为陈平安，如今置身于玄之又玄的“上士闻道”之境地，正是一位名副其实的“得意之人”。
  陈平安笑道：“比起道祖寥寥五千文，你那三篇八万余字，字数是不是有点多了？大知闲闲小知间间，大言炎炎小言詹詹，可是你自己说的。”
  显而易见，陈平安是读过《南华经》的。白玉京的那座南华城，道官正式纳入道脉谱牒仪式，最不繁琐，就是陆沉随手丢出一本后世刻版的南华经。
  陆沉一本正经道：“只比一个上远远不足，比九千九百九十九个下都绰绰有余，不可贪心更多了。”
  陈平安的心湖之畔，藏书楼之外，出现三本厚薄不一的道经古籍，并排悬在空中，如有一阵翻书风，将道书经文页页翻过。
  陆沉突然以拳击掌，痛心疾首道：“陈平安，好歹是一部道门公认的大经，怎么都没资格搁放在书楼内？”
  陈平安“看书”之后，原本半城高的法相，得了一份南华经的全部道意，凭空高出三千丈。
  要以神人擂鼓式，向这座高城递拳。
  陈平安提醒道：“陆掌教也别闲着，继续画那三张奔月符，要是耽误了正事，我这边还好说，不过齐老剑仙和陆先生，可就未必好说话了。”
  刑官豪素率先飞升明月中，届时豪素会以一把飞剑的本命神通，接引其余三位剑修联袂登天。
  陆沉苦兮兮道：“你们不能这么逮着个老实人往死里欺负啊。”
  借掌教信物和十四境道法给陈平安，借剑盒给龙象剑宗，不计成本画出那三山符，与齐廷济买卖洗剑符，还要赠送奔月符……这次远游，敢情到最后是他一个不是剑修的外人，最忙碌？
  陈平安朝仙簪城递出第一拳。
  仙簪城随之一晃，方圆千里大地震动，地面上撕扯出了无数条沟壑，山脉震颤，河流改道，异象横生。
  身高八千丈的道人法相，横向挪步，第二拳砸在高城之上，城内许多原本仙气缥缈的仙家府邸，一
  棵棵参天古树，枝叶簌簌而落，城内一条从高处直泻而下的雪白瀑布，好似瞬间冰冻起来，如一根冰锥子挂在屋檐下，然后等到第三拳落在仙簪城上，瀑布又砰然炸开，大雪纷飞一般。
  陆沉侧头眯起一眼，有点不忍直视。
  按照避暑行宫的档案，这座仙簪城的大道根本，是天地间第一位修道之士的道簪炼化而成。
  只是这位那场远古战役的开路者之一，不幸陨落在登天途中，道法崩碎，消散天地间，唯有一枚别在发髻间的白玉法簪，得以保存完整，只是遗落人间大地之上，不知所踪，最终被后世蛮荒天下一位福缘深厚的女修，无意间捡取，算是获得了这份大道传承，而她就是仙簪城的开山老祖师。女修在跻身上五境之后，就开始着手建造仙簪城，同时开宗立派，开枝散叶，最终在先后四任城主大修士手中，励精图治，生财有道，仙簪城越建越高。
  仙簪城现任城主，是一位飞升境大修士，道号玄圃，精通锻造、阵法和炼丹三条大道，好友遍天下。
  还拥有一位仙人境修为的副城主，道号银鹿，是现任城主的嫡传弟子，精研房中术，曾经预先与蛮荒军帐买下了一座雨龙宗的女修，可惜被王座大妖切韵捷足先登，剥尽美人脸皮。不然如今仙簪城内，恐怕就要多出数百位雨龙宗女修。
  仙簪城的记名弟子，若是修道百年，始终未能跻身地仙，就会被驱逐出境，从仙簪城祖师堂的山水谱牒除名，此后何去何从，是死是活，各凭本事。地仙弟子，如果在五百内之内，修士未能跻身上五境，仙簪城不赶人，按照祖例，不养废物，空耗灵气，一到期限，直接就地打杀，一身道行、山水气运，妖丹，皮囊，悉数归还仙簪城。
  故而仙簪城的嫡传弟子，一向数量不多，不过祖师堂香火，却也不算飘摇不定，因为蛮荒天下的玉璞境和地仙修士，来此担任供奉、客卿的，多如过江之鲫，只要钱够，就可以一直留在城内修道，仙簪城宛若一座后天打造的洞天，灵气盎然，浓稠似水，极其适宜修行。
  此外，仙簪城精心栽培的女官，拿来与山下王朝、山上宗门联姻，水精簪桃花妆，五彩法袍水月履，更是蛮荒天下出了名的美人尤物，风情万种。
  陆沉当然清楚为何陈平安，会专程走一趟仙簪城。
  如果只是仙簪城一直吹嘘自己，是什么天下第一高城，或是与那头新晋王座大妖的官巷，是什么姻亲关系，以陈平安的性格，肯定都不至于跟仙簪城如此较劲。
  因为仙簪城锻造的兵器，金翠城炼制的法袍，酒泉宗的仙家酒酿，都在蛮荒十绝之列。
  剑气长城被蛮荒攻破，谱牒修士一人未出的仙簪城，却被誉为能够占据一成功劳。
  仙簪城不断花钱，将城池拔高，当然是因为更能挣钱。任何一位仙簪城嫡传修士，在被驱逐出城或打杀城内之前，都是当之无愧的铸造大家，精通兵器铸造、法宝炼化，因为城内拥有一座上等福地，是一颗破碎坠地的远古星辰，使得仙簪城坐拥一座资源富饶的天然武库，可以源源不断铸造出山上兵甲、器械，每隔三十年，蛮荒天下的各大王朝，都会派遣使节来此购置兵器，价高者得。仙簪城修士会送往，又是一笔不小的神仙钱进账，之前大举攻伐剑气长城和浩然天下，仙簪城更是召集了一大拨铸造师，为各大军帐输送了不计其数的兵甲器械。
  仙人境大妖银鹿来到顶楼，与城主师尊站在一起，心声道：“不像是个好说话的善茬。”
  玄圃脸色阴沉，点头道：“注定无法善了。”
  银鹿问道：“师尊，还能扛住那个疯子几拳？”
  仙簪城启动大阵后，每次扛下对方一拳，就需要耗费大量的神仙钱。自家仙簪城家底是厚，可神仙钱再堆积成山，底蕴再深不见底，终归是被人一拳下去，那笔神仙钱的损耗，就要肉疼，如果说神仙钱转换为天地灵气，被禁锢在城内，还算肥水不流外人田，可是仙簪城内总计三十六件大阵中枢仙兵、半仙兵和镇山之宝的损耗，就是个天文数字的修缮成本了。
  老飞升境修士抚须心声道：“哪里是什么拳法，分明是道法。止境武夫就算跻身了神到一层，拳头再硬，还能硬得过那位搬山老祖的倾力一棍？说来说去，想要攻破阵法，就只能是一手道法、一记飞剑的事情。目前看来，问题不大，当年朱厌十二棍砸城，后边十棍，还需要棍棍敲在同一处，眼前这个这家伙，多半是力所未逮，来此造次，只为扬名天下，根本不奢望破城。”
  玄圃脸色微白，竟是改了主意，“速速飞剑传信托月山和曳落河，就与他们说，有强敌来犯仙簪城，实力相当于一位王座。”
  原来那个不依不饶的道人法相，出拳蛮横无匹，不可理喻，好像道法能够不断叠加，一拳竟是比一拳重！
  老飞升境略作思量，补充道：“旧王座。”
  顶楼两位炼丹童子，竟是身形化作两把传信飞剑，瞬间离开仙簪城，远去千里之外，速度快过一位大剑仙的本命飞剑。
  因为它们既是由飞剑炼化而成的真灵，还用上了一门上乘符箓之法，是那与白玉京灵宝城颇有渊源的一道大符，暗写两行灵宝符，流星赶月游六合。
  至于仙簪城如何学会这道出自白玉京的大符，当然是花钱买。
  玄圃说道：“银鹿，你立即去负责住持那几套攻伐大阵，尽量拖延时间之外，最好是能够打断对方出拳的连绵道意。”
  在仙人银鹿御风离去之时，听到了一向温文儒雅的师尊，破天荒用语气愤懑骂了一句，“一个山巅修士，偏要学莽夫递拳，狗日的，脸皮够厚！”
  玄圃脸色愈发难看，阴晴不定，原来是那两位炼丹童子所化飞剑，在数千里之外毫无征兆地砰然而碎，两张残破符箓，在飘落坠地的途中，就像两个白玉京小道童，突然如获祖师敕令，只得乖乖谨遵法旨，竟是一路飞掠返回仙簪城这边，一头撞入了那位道人法相的一只大袖。
  担任副城主的仙人银鹿可管不着这些小事了，狞笑道：“开门待客！”
  数以千计的长剑结阵，从仙簪城一处剑气森森的府邸，浩浩荡荡，撞向那尊道人法相的头颅。
  此外还有一条符箓长河，在山脚处攒簇升空而起，如一条世间最长的捆仙绳，试图裹缠住那道人的一条胳膊。
  银鹿冷哼一声，以心声传话一城各处仙家府邸，通知来此修道的各路世外隐士，都别傻乎乎看热闹，“大伙儿都别袖手旁观了，仙簪城真要被这头恶獠打破禁制，相信没谁讨得半点好。”
  只是那剑阵与符箓两条长河，再加上仙簪城众多练气士的出手，不管是术法神通，还是攻伐重宝，无一例外，全部落空。
  好像那个道人法相，根本不存在此方天地间。
  但是道人却可以出拳不停，结结实实落在仙簪城之上。
  那剑阵长河，从道人法相的头颅一掠而过。那条符箓长绳，只像只是在虚空中打了个松散绳结。
  仙簪城只能退而求其次，专注于布阵防御，大大小小的府邸，以及主道之上的座座牌坊匾额、楹联，处处宝光流转，熠熠生辉，照彻方圆千里之地。
  尤其是那些署书榜额，都是蕴藉道意的溢美之词，功德万古。天下雄关。坚不可摧。高与天齐。风水最盛。独一无二……
  都能够为已经足够牢固的仙簪城添砖加瓦，代价就是这些榜书蕴含的道法真意，随之渐渐消散，仿佛去与一城合道。
  城内大修士还祭出了几张符箓，巴掌大小的符纸，刹那之间大如山岳，或符箓灵光道意如江河倾泻，一同铺盖在城，如同为仙簪城穿上了一件件法袍。
  明明是白昼时分，却有一道道皎皎月光洒落在白玉阑干上，雕栏玉砌，月光似水，松影满阶，如梦如幻。
  城中那处瀑布附近，山中有木桥横空，有一位扶鹿之人，身后跟着一对挑担背箱的书童侍女。
  这位驻足桥中的老修士，先挥了挥袖子，将那些纷乱如雪的瀑布水花驱散，老者相貌清雅，看着那尊出拳不停的巨大法相，叹息一声，苦哉，自己不过是游历路过，来仙簪城访仙，花钱买几幅画卷的，怎么就摊上了这等千年不遇的祸事，老人从袖中摸出一幅古色古香的岭上睡猿图，画卷被抛出桥外之后，从画中现出一头千丈高的老猿，一个踩踏虚空，高高跃起，迎向那尊法相的一拳，结果这头背脊有一条金线的拦路老猿，被那道人一拳瞬间打成齑粉。
  瀑布之巅，建造有一座榜书龙门二字的高耸牌坊，有两位隔水对坐弈棋的世外高人，一人正在作画，
  先画了几只鸟雀，妩媚可爱，栩栩如生，振翅高飞，笔下画卷之上雾气升腾，一股股山水灵气跟随那几只鸟雀，一同飘散四方，稳固仙簪城大阵。
  描摹山水，以形媚道。飞鸟一声云缥缈，千山万水共风烟。
  这位担任客卿的老修士，道号瘦梅，自诩平生无所长，唯有画到梅花不让人。
  另外一人投符入水，随即有一头庞然池鼋，缓缓浮水出面，它在以自身体重和本命神通，分别帮助仙簪城稳固山根和水运。
  城中种种奇景异象，都在城外那一拳拳过后，摇晃不已。
  哪怕仙簪城的灵气越来越充沛，又有出自不同修士之手的大阵，多如雨后春笋，层层道法加持仙簪城，可是依旧挡不住那一拳重过一拳带来的剧烈激荡，高城的震动幅度，越来越夸张，一些个境界不够的妖族修士，脸色惨白，个个惊悚，只能战战兢兢将身上的那些神仙钱，只要不是谷雨钱，连小暑钱都一并捏个粉碎，略尽绵薄之力，就为了仙簪城能够多出一丝一缕的灵气。
  道号瘦梅的老者感叹道：“这么高的法相，不说见到了，闻所未闻。”
  投符招来那头池鼋的修士点点头，“不光是高那么简单啊。这道人金身无垢，道德无漏，细看之下，又好似佛门无缝塔。”
  蛮荒修士，如果恢复妖族真身，很大程度上就是另类的“大道显化”，类似一种大道洄游，此举利弊皆有，毕竟辛苦修行，就为炼形出个人身，所以一般情况下，哪怕是遇到了生死大战，不到迫不得已，必须拼死一搏了，妖族修士仍然不会轻易恢复真身，因为会损耗道行，无形中削弱自身道法。
  而相较于妖族真身，修士的祭出法相，禁制相对较少，不过法相有空洞、密实之别，就跟一块豆腐和一颗石头，当然不一样，而有些地仙修士，专门在法相一事上下苦功夫，故弄玄虚，用来震慑和吓退不明真相的敌对修士。
  眼前这一位从天而降的无名道人，莫名其妙造访仙簪城，然后一句话不说就动手砸城，他
  的这尊法相，实在过于惊世骇俗了。
  只说法相一途，兴许占据蛮荒一轮明月的荷花庵主，与那位占据极多水运的曳落河旧主仰止，这两位才能够勉强做到这一步。只是前者已经身死道消，后者听说先是被重返浩然天下的柳七拦截在归墟附近，最终被中土文庙拘押在了大道压胜的火山之中。
  道号瘦梅的老修士疑惑道：“真是那个年轻隐官？可他在城头那会儿，不才是玉璞境吗？根据托月山那边传出的消息，那场议事之时，陈平安修士境界依旧，不过是武学境界，从山巅境变成了止境。”
  对面好友苦中作乐，一边不停画蛟龙符丢入水中，增加龙门水运，一边笑着打趣道：“要是隐官被留下做客，你可以自己去问问看。”
  “那顶道冠，瞧着像是白玉京三掌教的信物吧？是仿造之物？传闻荷花庵主耗费无数天材地宝，不还是未能做成此事吗，次次功亏一篑？荷花庵主都不行，咱们蛮荒天下谁能做到这等壮举？”
  画符修士瞥了眼道人头顶的莲花冠，无奈道：“真相如何，好像已经不重要了吧。万一咱们合力都保不住仙簪城，万事皆休，境界悬殊太多，那道人随便一巴掌，就可以拍死咱们这些蝼蚁。”
  “可如果仙簪城能够扛下这份浩劫，风波落定，就又是一桩足可传诵千年的山上美谈了。”
  “再说你之前不是专程游历剑气长城，为年轻隐官描摹过一幅山水画卷吗？瘦梅兄，你这会儿其实可以赶紧烧香，祈求城外那人正是陈平安才好嘛，说不定你凭此还能有那一线生机。”
  “好的好的，到时候我帮你一起求求看。”
  端坐龙门两边的老修士，身形跟着仙簪城摇晃不已，两位老友相互开着玩笑，只是对视一眼，发现对方都在苦笑。
  “对了，这家伙前前后后总共递出多少拳了？”
  “差不多得有二十五拳了。”
  “如今唯一的希望，就只能祈求那个斐然，正在赶来仙簪城的路上了。”
  就在此时，牌坊楼龙门匾额那边，传来一个略带笑意的温醇嗓音，是一口最地道的蛮荒大雅言，“我那位斐然兄，也要来仙簪城做客？”
  一位青衫客背长剑，双手笼袖，就站在上边，低头笑望向那位道号瘦梅的老修士。
  既然身负十四境，就可以做到类似阴神远游出窍的事情了。
  所以说，修行登高还需勤勉啊。
  在出拳之前，陈平安其实就已经秘密潜入了仙簪城，一路游历，如入无人之境，四处寻觅那些大阵中枢，却也不着急动手。
  城外那尊法相头顶的莲花道场之内，陆沉蹲在地上，伸手捂住脸，唉声叹气，突然开始不期待陈平安游历青冥天下了。
  两位修士同时猛然抬头，脸色惊骇不已。
  无瑕无垢之躯，天人合一之气象。
  道号瘦梅的老修士，呆呆望向那个未戴道冠、未穿道袍的青衫客，面容自然是再熟悉不过了，毕竟那么高一尊法相，如今就杵在城外呢。
  只见那位青衫客，屈指一弹。
  先前那位不断画符投水的仙簪城客卿老修士，身躯魂魄连同金丹元婴，如一粒黄豆当场炸开。
  青衫客笑眯眯道：“问你话呢。”
  老修士闭嘴不言，束手待毙。
  陈平安好像改变主意了，笑道：“你回头帮忙捎句话给我那位斐然兄，就说这次陈平安做客仙簪城，好巧不巧，这次换成我先行一步，就当是早年黄花观的那份回礼，之后在无定河那边，还有一份贺礼，算是我庆祝斐然兄荣升蛮荒天下共主。”
  老修士呆滞无言，喃喃道：“你真是隐官陈平安？！”
  可惜对方身形一闪而逝。
  城主玄圃，哪怕是一位飞升境大修士，却根本没有想要亲自动手的欲望，不是不想亲自退敌，而是根本不敢出城送死。
  捉对厮杀一事，玄圃实在不擅长。
  玄圃在城外那厮递出二十拳后，面如死灰，照这个架势，不用十拳，就要真的破城了，玄圃一咬牙，直奔仙簪城祖师堂，悬三幅挂像，居中是女子画像，年轻相貌，姿容绝美，头别一枚白玉道簪，其余两位，分别是仙簪城的第二、三任城主，每幅挂像之下，摆有不同的供桌，都搁有一只香炉，那位女子开山祖师除外，供桌上还搁放有两盏油灯。
  玄圃在一一敬香之后，还从袖中摸出两只瓷瓶，开始添香油，两瓶香油，是那不同寻常的金黄色泽。
  玄圃在敬香、添油之后，沉声道：“第四代城主玄圃，恳请师尊、祖师降真庇护。”
  一幅画像所绘老者，毛发若戟，挂像表面涟漪阵阵，有冷笑声渗出，开口与玄圃问道：“比那朱厌如何？”
  玄圃面容惨淡，低头弯腰，毕恭毕敬答道：“回禀师尊，有过之而无不及。”
  另外那幅挂像，辈分更高，是个老妪模样的女修，画像中手捧拂尘，她沙哑开口，“莫不是某位应运顺势出关的老王座？”
  玄圃颤声答道：“回禀祖师，徒孙暂时还不知对方根脚，只敢猜测对方好像不是蛮荒修士。”
  仙簪城为这两位祖师添油一事，至多三次机会，之前朱厌登门，已经各自用掉了一次，加上今天这次，就意味着如果再有一次降真过后，两位处心积虑谋划退路、隐匿在阴冥秘境中辛苦修行的祖师爷，恐怕就再无一丝一毫的机会返回阳间了，所以不是玄圃心疼那两瓶价值连城的金色香油，而是这两位仙簪城祖师爷会心疼自己的大道性命，如果真有第三次，玄圃如果还是当这个敬香添油的城主，即便两位祖师护得住下一场浩劫中的仙簪城，反正玄圃肯定护不住自己的命了。
  那老者一步跨出挂像，大笑道：“那我就去会一会这个好死不死的家伙。”
  三炷香之内，他都可以留在阳间，不用担心被那些难缠至极的阴冥官差找到蛛丝马迹。
  只是这位玄圃师尊，身形才刚刚落地祖师堂，门槛那边就多出了一位青衫长褂的背剑外人，肩靠大门，双手笼袖，笑脸灿烂，“不曾想还有两条漏网大鱼，仙簪城的待客之道，实在让人受宠若惊，以后有机会一定要常来。”
  那老妪立即以心声告知其余两人，“速战速决，我们合力斩杀这尊阴神！”
  被仙簪城大阵隔绝天地，就算是一位飞升境巅峰的王座大妖，以阴神出窍之姿站在此地，就需要同时面对三位飞升境修士。
  就算对方是一位不知名的十四境大修士……仙簪城也有些许胜算！前提是不让这尊阴神与城外道人的真身、法相汇合。
  电光火石之间，陈平安就已经悄无声息出手，将两张供桌上的香炉连同油灯一并打翻，尤其是油灯内的金色香油，分别笔直一线掠入画卷之中，笑眯眯道：“乖乖滚回去。”
  那老妪尖叫一声，迅速退回画卷，大袖一卷，阴风滚滚，竟是犹然无法将那条金色长线悉数打退，一旦来自阳间的金色香油，在那修道之地哪怕出现一滴，都会是大日升空的景象，那还躲藏什么，她只得狠下心来，丢出那把拂尘，才堪堪不让一滴金色香油进入画卷，与此同时，她竟是伸手一抓，属于她的挂像画卷瞬间并拢，再好似从一处漩涡中伸出一只干枯手掌，飞快攥住卷轴，最终被她一并带去阴冥，竟是连仙簪城最后一次请神降真的机会都给打消了。
  而那个老者到底是动作慢了一线，显然不如师尊经验老道，虽然拦下了那条金线，但是画卷却被那个青衫客伸手抓在手里。
  玄圃呆若木鸡，不知所措。
  陈平安望向那个仙簪城上任老城主，“要么三炷香之内，与我打生打死一场，等到你身形消散，我就请玄圃敬香添油，咱们再继续叙旧。要么你亲自动手，打杀这个差点欺师灭祖的弟子，玄圃一死，仙簪城估计就再无谁知晓降真之法了，那么我手里这幅画卷，当然就成了一张不值钱的废纸。”
  陈平安扬起手中画卷，轻轻摇晃，“怎么说？”
  那老者挥挥手。
  玄圃吓得肝胆欲裂，“师尊，切莫中了这厮的离间计，师徒联手，犹有胜算……”
  但是那位仙簪城的老祖师，甚至懒得与玄圃这个成事不足败事有余的废物弟子废话半句，直接就是一记本命术法凶狠砸向玄圃，同时向那位缓缓离开祖师堂大门的青衫客问道：“你到底是谁？”
  青衫剑客停下脚步，当他转头望去，面带笑意。
  还有一双粹然至极的金色眼眸。
  祖师堂内那位老祖师，噤若寒蝉，立即不再多嘴询问什么，只管速速打杀玄圃，解决掉这个确实该死的后患。
  屋内师徒二人，师承一脉，都很知根知底。相对而言，还是玄圃吃亏太多，毕竟师尊在那边修行鬼道千年之久。
  还不到一炷香，很快一座祖师堂就被师徒二人联手拆掉了。
  飞升境大修士玄圃，仙簪城的现任城主，就这么死在了自己师尊手上。
  陈平安闲来无事，确定玄圃身死道消之后，随手将手中那幅挂像丢出，去了趟山顶炼丹之地。
  先前最后一眼，陈平安其实不是看那对反目成仇的师徒，而是那个挂像上头别道簪的仙簪城开山祖师，画像女子似开天眼，看了眼那一袭青衫背影，她幽幽叹息一声，好像如见故人，又似乎不太确定对方的身份，然后一幅画卷就此自行燃烧殆尽。
  陆沉蹲在道场之内，揉着下巴，如果说落魄山年轻山主，剑挑正阳山，是为了即将到来的剑斩托月山，在练手。
  那么今天不急不缓拳撼仙簪城，怎么像是为了将来对白玉京出手而热身？南华城岂不是要被殃及池鱼？
  于是陆沉又开始不期待陈平安尽早跻身十四境了。
  而城外。
  陈平安以学自浩然武夫崔诚的神人擂鼓式，摧破蛮荒天下第一城。
  同一拳招，拳拳递出，仿佛拳意叠加无止境。
  以仙簪城为中心的万里山河，都感受到了那股那种无数闷雷在大地之下、在人间高处同时炸开的震动。
  一拳彻底打穿仙簪城的山水禁制，那道人法相的拳头，终于触及高城真身所在。
  再一拳递出，道人法相的大半条胳膊，都如凿山一般，陷入仙簪城。
  第三拳，直接打穿整座仙簪城，整条胳膊横亘在城中，再一臂来回横扫，一座天下第一的高城，就被打成了两截。
  倾斜倒塌的上半截高城，被道人法相一手按住侧面，使劲一推而出，摔在了数百里之外的大地上，扬起的尘土，遮天蔽日。
  至于留下的那半座高城，道人法相双手十指交错，合拢一拳，高高举起，迅猛砸下，打得半座城池不断深陷大地。
第八百五十八章 拔河
  （这一章不算7号更新，7号还有一章更新。）
  上半截仙簪城被一巴掌拍出去之后，千百条流萤同时亮起，那些都是御风逃离仙簪城的修士身影。
  陆沉瞥了眼这幕仙气缥缈的画面，五彩绚烂，景象瑰丽，可惜是树倒猢狲散。以后蛮荒就再无第一高城了。
  辛苦聚沙成山，一朝流水散，风流总被雨打风吹去。不过今天，仙簪城是被年轻隐官以纯粹武夫之姿，硬生生打断再锤烂的。
  陆沉收起视线，提醒道：“咱们差不多可以收手了，在这边牵扯太多，会妨碍出剑的。”
  陈平安承载大妖真名，合道剑气长城，本就被蛮荒天下大道压胜。陆沉其实这一路远游，并不轻松，需要帮助陈平安不断演化道法，化解那份虚无缥缈又无处不在的压胜。不然三张奔月符，信手拈来，毕竟不同于三山符，奔月符是陆沉首创，三掌教在青冥天下闲来无事，在白玉京觉得闷了，就会独自一人，御风太虚，饮酒明月中。
  不同于蛮荒天下，其余几座天下的各自天上一轮月，都是毫无悬念的禁地，修士哪怕自身境界足够支撑一趟远游，可举形飞升明月中，都属于一等一的犯禁之事，只说青冥天下，就曾有大修士试图违例游历上古月宫遗址，结果被余斗在白玉京察觉到端倪，遥遥一剑斩落人间，直接从飞升跌境为玉璞，结果只能返回宗门，在自家福地的明月中借酒浇愁，扬言你道老二有本事再管啊，老子在自家地盘喝酒，你再来管天管地……结果余斗真就又递出一剑，再将那福地明月一斩为二，到最后一宗上下几百号道官，无一人敢去敲天鼓喊冤，沦为一桩笑谈。
  陈平安的道人法相终于停手，瞥了眼空中那些四散逃窜的修士踪迹，“好像没有副城主银鹿的身影，那半截城内也察觉不到这头妖族的气息，你找不找得到？”
  陆沉笑道：“估摸着是以某种秘法躲藏起来了，富贵险中求嘛，仙簪城大道根本早已扎根在此，只要你不毁掉那支道簪，这位马上就能顺势补缺城主的银鹿仙人，就还有重新崛起的机会，凭它的修道资质，捞个飞升境，不算奢望，当然是个空架子的飞升境了，比它那位师尊好不到哪里去，丢蛮荒大妖的脸，怪不得玄圃一直不敢在剑气长城冒头。等下咱俩去了那半截城内，贫道会点演算之术，说不定能够找到蛛丝马迹。”
  说到这里，陆沉难得露出几分郑重其事的神色，“容贫道多嘴一句啊，千万千万，别想着打断那支簪子，此物旧主，于咱们人间有一桩莫大功德，按照老黄历的说法，就属于道上有功，人间有行，功行满足。所以我们最好都别去招惹。”
  陈平安笑道：“那就点到即止，不在这边浪费光阴。”
  陆沉感慨道：“以双拳打断仙簪城是一事，让仙簪城自家修士拆掉祖师堂，在贫道看来，显然更是一桩壮举啊。”
  收起八千丈高的道人法相，与常人等高，陈平安再次变成那个道冠青袍的模样，仰头望向那个顺眼多了的“仙簪城”，微笑道：“不过是个知其所以然。”
  道理很简单，就像家境一般却喜欢乐善好施的百姓人家，很难理解某些坐拥金山银山的富贵之家，为何比自己还要吝啬，为何善财难舍，其实就是看不破一条脉络，某些本就是偏门进家的钱财，岂能奢望这些钱财从正门出？就像一位凡俗夫子，很难做到但问耕耘不问收获一理，修道之人，同样很难真正做到问因不求果一事。
  陆沉心有所动，双指并拢，笔直划下，画出一条竖线，再在这条线旁边，画了一只蝉，如蝉停树。
  一只纸上蝉，如在秋风中嘶鸣不止，知了知了……
  陆沉再抬起双手，以手指像是画出一幅画框，将这副画卷收入袖中，“不虚此行。”
  陆沉伸掌遮在额头那边，环顾四周一遍，问道：“宁姚他们暂时还没赶过来，怎么说？去找出那个银鹿寒暄几句？”
  反正此地是最后一座山市，没有只能停留一炷香的光阴限制，等宁姚三人赶来此地碰头，然后陆沉就可以给出最后一份三山符，三座山市，分别是酒泉宗，曳落河水域的无定河，托月山。
  如果不是着急赶赴托月山的话，陈平安还真不介意待在原地，在仙簪城这边守株待兔。
  如果加上刑官豪素，自己这一行远游人，就是一位十四境，三位飞升境剑修，以及一位杀力完全可以视为飞升境的仙人境剑修。
  何况一座蛮荒天下的顶尖战力，极有可能多数已经置身于阿良和师兄左右所处战场。
  谁来驰援？不敢来的话，陈平安都想借给那些新旧王座大妖一些胆子了。
  陆沉笑道：“这个仙人银鹿，收拾家当和隐匿踪迹的本事，都是一绝。眼前这半座仙簪城，竟然没给你剩下什么值钱货色。”
  其实这就是聪明反被聪明误，很不明智了。何况这会儿仙簪城内外，要银鹿命的，可不止年轻隐官一个。
  陈平安沉声道：“那座福地，可以带走就带走，带不走，就算掘地三尺，哪怕我彻底打碎仙簪城都要将它找出来。”
  陆沉苦笑道：“我？”
  还不是我们。
  陈平安笑道：“就算是合伙做买卖的利息分红，陆掌教这一路，没有功劳也有苦劳，若是始终只出不进，我都要看不下去了。”
  陆沉眼睛一亮，“真要得手，我不会带去青冥天下，送给文庙好了，换取三次串门的机会。”
  远在数百里之外的那半截仙簪城，如修士横尸大地。
  但是刹那之间，形若山脉匍匐的破损高城，竟然重新朝天矗立而起，试图掠回原地，与下半截重新拼接起来。
  只是被陈平安一脚踩踏，一瞬间就重新坠地，以十四境道法，强行压制住了那枚道簪的本命牵引之法。
  与此同时，道人装束的陈平安抬起手，在身前仙簪城之上画符一道，其实就只是写下了一个“山”字。
  而另外一处的青衫陈平安，就运转本命物水字印，手指凌空画符，紧跟着写下一道水符。山水相依，终究有别。
  青衫陈平安走了一趟玄圃建造在山顶的炼丹房，使出一手袖里乾坤的神通，三只炼丹炉不说，架子上边数以百计的瓶瓶罐罐，都收入袖中，再收了搁放丹药的木架，发现木材质地极好，是一种不知名的仙家木材，就又拆了那些合抱之木的房屋梁柱，一并收了，最后发现地上色泽如金的满地砖，好像也有些讲究，蹲下身撬开一块砖头，发现竟然每一块底款都铭刻有年号、督造和匠人姓名，就一个抖袖，将两千多块金砖全部收入袖中。
  最后陈平安看着“家徒四壁”大屋子，空无一物，原本打算干脆好事做到底，只是又一想，觉得还是做人留一线。
  青衫背剑的陈平安又返回祖师堂，其实可以称呼为一处遗址了。
  仙簪城的开山祖师，好像没给自己取道号，只有一个名字，归灵湘。她就是居中那幅挂像所绘女子修士，算是那枚远古道簪的第二任主人。
  而仙人银鹿的太上祖师，道号琼瓯，正是那个见机不妙便行事果决的鬼物老妪，她舍了一把品秩极高的重宝拂尘不要，才打散全部金色香油，不至于在她的阴冥归途，铺出一条极为扎眼的金色大道，其实她当时为了自保，还顺手坑了一把嫡传弟子，正是那位道号乌啼的魁梧老者，琼瓯为了确保那个十四境大修士不全力针对自己，她在从太虚中攥住画卷之时，还阻挡了一下弟子乌啼的一道驾驭术法，使得后者未能有样学样。
  乌啼此刻站在祖师堂废墟边界，老修士身穿一件黑袍，须发若戟，手里攥着两支卷轴，挂像当然已经销毁，不然这个把柄落入眼前青衫客手中，乌啼还真不觉得自己有什么好果子吃。
  既然先前对方能随手丢在这边，自然是有底气随手取回。
  蛮荒大妖的行事风格，很多时候，就是这么直来直往，只要想定一事，就无任何弯绕。
  所以乌啼半点不含糊，在不到半炷香之内，就打杀了从自己手上接过仙簪城的心爱弟子玄圃，确实，玄圃这家伙，打小就不是个会干架的。
  乌啼趁着还能在阳间滞留一段光阴，在做掉玄圃之后，已经散出一份份神识，比那身份不明的青衫客，更想要找出玄圃的嫡传，也就是下一任仙簪城的城主人选。降真一事，唯有历代城主，与继任者口授相传，此事密不外传。幽明殊途，往返阴阳，规矩重重。
  虽说画卷已经被毁掉，可小心起见，乌啼还是打算宰掉那个再传弟子，斩草除根。仙簪城的道统法脉，香火传承如何，哪里比得上自己的大道性命珍贵。
  方才乌啼的其中一道分身，随便抓了个仙簪城谱牒修士，问出那银鹿的身份、道号后，再将那个金丹境的徒孙儿，随手拧断脖颈，再一口吃掉对方的妖丹，这些个百死难赎的货色，连累祖业毁于一旦，只死一次一了百了都算幸运事了。乌啼自有诸多手段，让修士生不如死。
  问题在于仙簪城如今变化极大，乌啼竟是一时间难以寻出那个再传弟子的藏身之所。
  陈平安笑问道：“是在找银鹿，不留后患？免得这位未来城主重绘画像，又来一次敬香降真，恭迎祖师驾临阳间？”
  乌啼瞥了眼那把始终未曾出鞘的长剑，冷笑道：“一个只会趴在娘们肚皮上撒野的废物徒孙，我担心什么，只担心到时候你就在一旁候着。”
  陈平安摇头说道：“你多虑了，我马上就会离开仙簪城。”
  “仙簪城？如今还有个屁的仙簪城。”
  乌啼嗤笑一声，“反正不关我的屁事了。”
  半城张贴了一道山符，使得高城不断下沉，与山根接壤，而此地，施展一道水符过后，有了大雪迹象，相信很快就会迎来一场鹅毛大雪。一旦那支道簪被过多浸染山水气运，后世修士想要强行剥离已经形神合一的山水两符，就像凡俗夫子的剥皮抽筋，修道之士的分魂离魄。除非眼前这位精通符箓道法的十四境大修士，真的马上离开，然后又有一位同等境界的大修士立即赶来，不惜消磨自身道行，帮助仙簪城抽丝剥茧，才有可能大致恢复原样，不过肯定是痴人做梦了，难不成如今这个世道，十四境大修士很多吗？
  老修士回头望一眼，是昔年悬挂那幅开山祖师的女子画像处，竟有破天荒几分伤感。
  对那师尊琼瓯没什么好印象，她做出那种勾当，乌啼非但不觉得意外，甚至都没什么气愤，唯独对那那位女子祖师爷归灵湘，观感极不一样。饶是乌啼这般枭雄心性的大妖，哪怕生前做惯了暴虐行径，一想到这位祖师的家业，就此落败在他们这帮废物手里，也要黯然神伤。乌啼这辈子，除了祖师归灵湘，还不曾遇见过第二位那般与世无争的修士。
  遥想当年，她还在世时，乌啼还只是个刚刚踏足修行的年少修士，在乌啼炼形成功那一天，师尊根本没当回事，只是神色冷漠，朝跪在地上的弟子，丢了件灵器，反而是女子祖师专程找到他，她低头弯腰，笑眯起眼，拍着少年的脑袋，神色温
  柔，只说了三个字，是人啦。
  青衫剑客与道人法相重叠为一。
  陈平安重新变成头戴莲花冠、身穿青纱道袍的背剑模样。
  陆沉啧啧道：“蛮荒天下这些个山巅修士，心狠起来是真的狠，叹为观止，自愧不如。”
  山上仙家，请神降真一途，各有玄妙。
  陆氏子弟在家族祠堂年复一年，敬香数千年，却一次都能请下陆沉。
  所以中土阴阳家陆氏，对他这位从不庇护家族的祖宗，一直有怨气。
  真应该拉着那帮徒子徒孙好好看看，摊上自己这么个老祖宗，埋怨个什么，烧高香才对。
  陈平安提醒道：“找一找银鹿。”
  陆沉在莲花道场内盘腿而坐，掐指而算，微笑道：“在找了，稍等片刻，等下咱俩可以吓唬一下乌啼前辈。”
  陈平安这才伸手一抓，将掉落在地的那把麈尾收入手中，二字虫鸟篆，“拂尘”，有点类似先前那座大岳名叫青山。
  木柄呈现出一种古朴绯紫色，衔一枚小金环以缀拂子，至于拂尘丝线雪白，极其纤细，材质不明，陈平安伸手将一把丝线攥在手中，约莫是三千六百之数。
  此物跟随琼瓯在阴冥之地多年，竟然不沾染一丝一毫的阴煞气息，是那老妪始终未能将此大炼为一件本命物？
  陆沉笑道：“那老妪真身，是只蚊子。如何炼化得这把拂子？不过被老妪拿来傍身立命，确实奇思妙想，难怪能够避开阴冥鬼差视线几千年。”
  陆沉唏嘘不已，“上古瑶光，资粮万物者也。归灵湘有心了，可惜她摊上了这么些个败家子。”
  仙簪城那位开山祖师归灵湘，修道资质极好，她却没有什么野心，好像一辈子修行，就为了让一座仙簪城，离天更近。
  到了第二代城主，也就是那位见机不妙就退回阴冥之地的老妪琼瓯，才开始与托月山在内的蛮荒大宗门，开始走动关系。但琼瓯依旧谨遵师命，没有去动那座拥有一颗坠地星辰的祖传福地。仙簪城是传到了乌啼的手上，才开始求变，当然更多是乌啼私心， 为了裨益自身修行，更快打破仙人境瓶颈，开始铸造兵器，卖给山上宗门，财源滚滚。等玄圃接手仙簪城，就大不一样了，一座被祖师归灵湘命名为瑶光的福地，得到了最大程度的发掘和经营，开始与各大王朝做生意，最缺德的，还是玄圃最喜欢同时将法宝兵器卖给那些相距不远的两国王朝，不过仙簪城在蛮荒天下的超然地位，也确是玄圃一手促成。
  乌啼终于问了那个最好奇的问题：“你是？”
  上一次现身，乌啼还是与师尊琼瓯联手，对付那个气焰跋扈的搬山老祖，连打带求再给钱，才让仙簪城逃过一劫。
  所以乌啼对如今蛮荒天下的形势半点不知。
  陈平安笑道：“剑气长城末代隐官。”
  “难怪。”
  乌啼点点头，“那你比当年的萧愻还能打。”
  这头飞升境鬼物很快加上一句，“不过那会儿萧愻年纪不大。”
  陈平安笑了笑。
  乌啼又忍不住问道：“你修道多久了？我就说怎么看也不像是个真道士，既然你是剑气长城的本土剑修，肯定没那僧不言名道不言寿的规矩。”
  陈平安说道：“不到一千岁。”
  乌啼赞叹不已，朝那个修行晚辈竖起大拇指，由衷说道：“天纵奇才。”
  蛮荒天下什么都不认，只认个境界。
  陈平安说道：“刚过四十岁。”
  乌啼愣了愣，然后摆摆手，“说笑话也要有个度。”
  在那天地枯寂寂寥至极的阴冥之地，找个大活人聊天，登天之难。再者任何一头在那边晃荡的鬼物，不管境界高低，又都绝对不希望碰到一位阳间人，能够游渡阴冥地府的人间修士，谁敢招惹，真是一个比一个比鬼还难缠。
  乌啼依旧未能找出那个银鹿，只得认命，求着那个再传弟子不晓得祖师堂降真之法，不然别看这会儿跟眼前隐官，聊得好像十分和气生财，可乌啼敢保证，只要被对方逮住机会，双方就一定会马上重逢，到时候免不了一场搏命厮杀了。老修士看了眼北边方向，“对了，最后问一句，那个董三更如何了？”
  来时金丹，去时飞升。
  这在剑气长城的万年历史上，是绝无仅有的壮举。一个金丹境剑修，将蛮荒天下当做炼剑之地，最后不但活着返回剑气长城，关键是那董三更返回家乡之时，还带了颗飞升境大妖的头颅！
  陈平安指了指天幕，“不觉得少了点什么吗？”
  乌啼瞥了眼天幕，才发现竟然只有两轮明月了。
  他娘的，确实是董三更做得出来的事情。
  乌啼身后的祖师堂废墟中，是那飞升境修士玄圃的真身，竟是一条赤黑色大蛇。
  避暑行宫那边都未有记载此事，还是白玉京三掌教见识广博，一语道破天机，为陈平安解惑，“上古玄蛇，身如长绳，悬挂在天，大道幽远，接天引地。”
  “所以这位玄圃老前辈，与仙簪城的香火传承，自然是大道相契的。当这城主，责无旁贷！玄圃玄圃，确实将仙簪城打造成一处风景形胜之地了，这个道号，取得贴切，比叶瀑那啥虚头巴脑的‘独步’强多了，不曾想玄圃还是个实诚货色。”
  陈平安心声问道：“玄圃的真身，是不是短了点？”
  虽说一圈圈盘踞在祖师堂废墟，其实至多长不过千丈。
  按照约定，在蛮荒天下任何大妖斩获，陈平安都会交给刑官豪素。
  陆沉笑道：“精元已失，被乌啼吃了个饱，剩下这幅真身皮囊，有名无实，类似蛇蜕。不过乌啼还算识趣，没有违约，先前答应你留下一颗飞升境妖丹。”
  陈平安颇为疑惑，一挥袖子将那条玄蛇收入囊中，忍不住问道：“乌啼在阳间这边的收获，还能反哺阴间真身？它这个假象，无路可走才对。难道乌啼可以不受幽明异路的大道规矩限制？”
  陆沉笑呵呵道：“天无绝人之路，总有曲径通幽处。”
  陈平安见那乌啼身形已经飘忽不定，有了消散迹象，突然问道：“你作为一位幽冥道路上的鬼仙，有没有听过一个叫钟魁的浩然修士？”
  乌啼心弦紧绷，一头飞升境的老鬼物，竟是都未能藏好那点神色变化。
  由此可见，钟魁这个名字，不但听说过，而且一定让乌啼记忆深刻。
  乌啼也懒得补救或是遮掩什么，撇撇嘴，直截了当道：“这个名字，在我们那个地界，如雷贯耳。”
  陈平安微笑道：“就没跟钟魁打过交道？”
  乌啼冷笑道：“要是打过交道了，老子还能在这儿陪隐官大人闲聊？”
  从头到尾，乌啼嘴上都不去提“钟魁”二字。
  按照陆沉的说法，地仙者天地之半，炼形住世，可得长生不死，鬼修证道是谓鬼仙，就要逊色不少，是那舍了阳神身外身、只余阴神的清灵之鬼，依旧属于未证大道，故而神象不明，三山无名，虽不轮回，难登绿籍，漂泊不定，终无所归。尤其是选择待在阴冥路上的鬼仙，更被视为叛逆之辈，是鬼差判官巡视冥府疆域的头等缉拿对象。这些陈平安之前都知道，但是陆沉将其称呼为痴顽之辈，听着就很古怪了。陆沉卖了个关子，没有明确阐述大道渊源，只说也就是咱们烧香礼敬的那位三山九侯先生，露面少，不然鬼仙之流稍犯天条，有一个斩一个，为何？
  三山九侯先生早就在一处修道之地，立碑昭告阴冥了，太平寰宇斩痴顽。
  乌啼身形消散之前，“希望双方以后都别见面了。”
  陈平安手持拂尘，晃了晃，笑道：“随缘。”
  等到这个乌啼彻底消散，陆沉趴在莲花花瓣那边，直愣愣盯着陈平安手中拂尘，说道：“贫道可以重金购买此物。”
  陈平安将拂尘收入袖中，“好说，只要价格合适，都可以谈。”
  陆沉闻言一个翻转，躺在道场中，翘起二郎腿，那就没得谈了。
  陈平安提醒道：“别忘了那个新任城主大人。”
  陆沉说道：“来了来了。”
  那位仙人银鹿，从一处山水秘境之内，就像被人一拽而出，狠狠摔在了祖师堂遗址这边。
  银鹿只见那个道人双手笼袖，笑眯眯道：“来，继续开门待客。”
  这份三山符的第一处山市，云纹王朝那边，陆芝听说能够在这边待足一炷香，立即眼神熠熠，直愣愣盯着那座失去了一座剑阵的玉版城。
  陆芝手持双剑，南冥与游刃，剑意就是道法，分别显化出两种异象，陆芝站在天池大水中央，一尾青色大鱼游曳虚空中，“那就老规矩，我负责出剑砍人，你一边堵路，一边找钱，咱俩各占四成，给陈平安留两成。”
  齐廷济笑着点头。
  什么时候成了“老规矩”？
  只是等到两人一路御剑入城，畅通无阻，连个护城大阵都没有开启，实在让齐廷济倍感意外。
  这儿不是有个刚刚跻身飞升境的叶瀑？好像还有个女子，是止境武夫。
  陆芝说道：“陈平安该不会只给咱们剩下点残羹冷炙吧？”
  齐廷济笑道：“想来不至于。”
  事实上，叶瀑早已带着白刃远离玉版城，一身的咫尺物方寸物，总之便于携带重宝，都席卷一空，仓皇逃遁。
  位于玉版城和仙簪城之间的那座山市，是一处名为春涧山的地方，此地春山青翠欲滴，春水长流，有那桃李嫁春风的仙家说法。
  宁姚在此停留很久，一路散步，好像打定主意要用完一炷香，跟先前那座大岳青山差不多，只要不来招惹她，她就只是来这边游览风景，最后宁姚在一条溪畔驻足，看到了碑文上边的一句佛家语，将头临白刃，犹如斩春风。
  宁姚怔怔出神许久，转头回去，看到了齐廷济和陆芝，发现陆芝好像心情不错，难得有个笑脸。
  宁姚刚好等到两人敬香之后，一起去往那座仙簪城。
  现身在仙簪城地界，齐廷济伸出手指揉了揉眉心，“知道差不多会是这么个结果，等到亲眼瞧见了，还是……”
  陆芝点头道：“果然捡钱这种勾当，咱俩加在一起都不够看，我们就真的只是捡漏了。”
  等到他们赶到仙簪城祖师堂遗址处，陈平安已经解决掉了那个刚当城主没多久的仙人银鹿，得到了那座瑶光福地。
  交给宁姚他们最后一份三山符，陈平安笑道：“我可能会偷个懒，先在酒泉宗那边找地方喝个小酒，你们在这边忙完，可以先去无定河那边等我。”
  宁姚点点头，率先持符远游。
  早在剑气长城那边，她就养成了让陈平安独自喝酒的习惯。
  陆芝问道：“这儿还有没有漏可捡？”
  陈平安笑道：“当然，虽说没有光阴限制了，不过你们还是争取在一炷香之内动身
  。”
  齐廷济说道：“陆芝，那我们分头行事？”
  陆芝说道：“你境界高，跑点远路，去那半截仙簪城好了。”
  齐廷济剑光化虹瞬间身在那一处。
  陈平安打趣道：“可以啊，这么熟门熟路？”
  陆芝咧嘴一笑，“弯腰捡钱这种事情，谁不上心谁傻子。”
  三份三山符，差不多等于远游了半座蛮荒天下。
  白花城，古战场遗址，大岳青山。
  云纹王朝玉版城，春涧山，仙簪城。
  酒泉宗，无定河，托月山。
  好像陈平安在有意无意让一根心弦，松弛有度，每份三山符都会有一座山市，就只是散心，看几眼风景而已。
  在那酒泉宗山市附近，宁姚敬香之后就继续持符远游。
  陈平安举目眺望，找到了一处建造在酒泉宗山门附近的大城，隔着千余里山水路程，可好像这会儿就能闻着那边的酒香了。
  陈平安习惯性蹲下身，撮土轻捻，笑道：“阿良说过，蛮荒天下也有侠气，妖族修士里边，也有比人更像人的豪杰。他还专门跟我提到了这边的酒水，说将来只要有机会游历蛮荒腹地，就一定要来这边喝顿酒。”
  陆沉笑道：“世间无小事，天地真灵，谁敢轻贱。所谓的山上人，不过是土鸡瓦狗，人来不吠，棒打不走。”
  之后陈平安隐匿气象，一步跨出缩千里地脉，就到了那座在酒泉宗眼皮子底下的城中，随便在一条巷子挑了座酒铺，生意极好。不过酒泉宗修士是出了名的不喜欢打架，再说了，打架一事，也确实干不过别家修士，宗主是位迟迟无法破境的老仙人境，偶尔出门，秉持一个宗旨，见面就送酒水。
  在城内，妖族修士颇多，陈平安不显异类，而且还施展了障眼法，故意隐匿了长剑夜游和那顶道冠。
  陈平安与酒铺掌柜要了三坛招牌酒酿，几碟佐酒菜，寻了张桌子独自落座，倒了一碗酒水，端起白碗，低头嗅了嗅，眯起眼，委实是好酒，关键是价格便宜，价廉物美，只要一颗雪花钱就能带走三坛。
  陆沉试探性问道：“我能不能现身喝一碗？”
  陈平安点点头。
  陆沉就以一粒芥子心神的姿态现身酒铺，跟当年在骊珠洞天摆摊的年轻道人没啥两样，还是一身穷酸气。
  而且一座酒铺，也有几位修道之士，却对陆沉的突兀出现，毫无察觉，准确说来，就像这个年轻道士早就到了酒铺。
  有两位炼形未全的妖族修士想要来拼桌，陆沉一巴掌拍在桌上，“道爷像是那种会与别人同桌饮酒的？”
  陈平安懒得计较这些，跟酒铺多要了一只碗，给陆沉倒了一碗酒，笑问道：“偷什么最心酸？”
  陆沉盘腿坐在长凳上，双手举起酒碗，抿了一口酒，满脸陶醉神色，摇头晃脑道：“当然是偷酒喝啊。”
  陈平安也不由得想起当年家乡事，这位白玉京三掌教，在那些岁月里，借着替人看手相的幌子，没少对小镇女子揩油。
  老民不预人间事，但喜农畴渐可犁。
  昔年一座骊珠洞天，百花富贵草精神。
  双方各怀心思，就只是默默喝酒。
  陈平安喝过一碗酒，陆沉酒碗也差不多见底了，就又倒满两碗。
  陆沉道了一声谢，瞥了眼天幕，缓缓开口道：“豪素也是个可怜人。”
  陈平安不置可否。
  陆沉说道：“当然，可怜之人必有可恨之处，只是最可恨之处，还是全天下人的恨意加在一起，好像都不如豪素自己恨自己，如此一来，死结就真正无解了。”
  当时少年，气盛跋扈。
  豪素曾经立志要为家乡天下众生，仗剑开辟出一条真正的登天大道。
  不曾想最后这个男人，就只是在剑气长城的牢狱之内，顶着个刑官头衔，独自饮酒，岁月悠悠，不过是多看了几回满月。
  刑官豪素，其中一把本命飞剑，名为婵娟。千里共婵娟，人间地上霜。
  在他家乡那座位于扶摇洲的中等福地，一位金丹修士本就是大道瓶颈，豪素却一举跻身了元婴。
  所以说豪素在家乡天下，只要他愿意，不急于离去的话，一人仗剑杀穿天下都不难。即便福地天下，有种种迹象，天外有天，人外有人，年轻气盛的豪素，依旧豪气干云，我行我素，自认一身剑术，绝对不输那些所谓的天外人。
  而豪素仗剑飞升离开福地，之所以动静那么大，惹来诸多浩然仙家的觊觎，恰恰就在于豪素那把本命飞剑的本命神通，太过“招摇过市”，牵引月光落向人间。
  一洲山河，上五境修士都察觉到了那份异象，因为在白昼时分，竟然降下一道无比璀璨的月华光柱。不然一般“飞升”至浩然天下的福地修士，哪怕是上等福地的本土修士，引发种种征兆，或是天人感应的祥瑞气象，都不至于如此醒目，更不至于立即被大修士精确找出福地所在。
  这也是为何豪素在百花福地隐匿多年之后，会悄然离开中土神洲，赶赴剑气长城，其实豪素真正想要去的，是蛮荒天下，占据其中一月，借机炼化那把与之大道天然契合的本命飞剑，对于杀妖一事，这位剑气长城历史上最名不副实的刑官，从无兴趣。
  心中所想，唯有报仇。
  很多时候，只是一个不小心，就会教人喝一辈子的闷酒，都闷不死、敌不过那后悔二字。
  陈平安喝着酒，没来由说道：“道德内全之人，行迹不彰显。”
  陆沉会心一笑，“道不在五形或肉身，这是内篇德充符的要义之一。陈平安你可以啊，竟然偷偷仰慕贫道的学问，这有啥好藏掖的嘛。”
  陈平安朝陆沉抬起酒碗，陆沉连忙抬起屁股，端碗与之轻轻磕碰一下。
  之后陈平安缓缓道：“当年在北俱芦洲的远游路上，也会遇到一些当时不理解的事情，比如一些寺庙内的僧人，总觉得他们常年吃斋念佛，距离佛法反而很远。争名夺利，花钱买通官府关系，就为了住锡大庙，多些头衔，同一座寺庙之内的师兄弟之间，却要老死不相往来，我曾经亲眼见过，亲耳听过，就连当地的老百姓都对他们很不以为然，只是烧香还是得烧。”
  “我是等到后来看到了书上这句话，才一下子想明白很多事情。可能真正的修行人，我不是说那种谱牒仙师，就只是这些真正靠近人间的修行，跟仙家术法没关系，修行就真的只是修心，修不着力。我会想，比如我是一个凡俗夫子的话，经常去庙里烧香，每个月的初一十五，年复一年，然后某天在路上遇到了一个僧人，脚步轻缓，神色安详，你看不出他的佛法造诣，学问高低，他与你低头合十，然后就这么擦肩而过，甚至下次再遇到了，我们都不知道曾经见过面，他圆寂了，得道了，走了，我们就只是会继续烧香。”
  “我曾经带着小米粒，去一座庙里烧香，感觉走岔了，就跟一位僧人问路，僧人说我们是走错了，帮忙指路过后，他就转身走自己的路了。当时小米粒还有些抱怨，说都不晓得帮忙带个路，我那会儿也没说什么，只觉得如果自己是那个指路人，可能就会问一句，需不需要同行。后来再一想，可能反而是自己没有佛法所谓的慧根了。”
  陆沉没有插话，就只是听着陈平安的自言自语。
  其实只要陈平安不刻意遮掩，就算是他的心声言语、心相景象，陆沉比谁都听得、看得一清二楚。
  比如现在，陈平安只是喝酒，不再说话，但是陆沉就像看到了一幅幅山水光阴画卷，藕花福地状元巷附近有座心相寺，里边有个上了岁数的主持，老僧不太喜欢说高深佛法、只与人说平常话，有个继承住持位置的弟子，还有个喜欢偷懒却心地善良的小沙弥……宝瓶洲青鸾国的白云观，有个中年观主，喜欢读书以至于伤了眼力，洒扫庭院的小道童，每天都在忧愁柴米油盐。因为道观里边的几棵树，高枝经常挂断纸鸢，就被孩童的家长们堵门骂，骂归骂，好像也不曾真正伤了和气……
  陆沉轻声道：“古人云校书一事犹如扫落叶，随扫随有。”
  陈平安不知不觉已经喝完碗中酒水，看了眼陆沉，陆沉笑道：“我还有，就不用倒酒了。”
  “我们可以不信佛不信道，不烧香不拜菩萨，但是我们应该相信一切能够让我们内心安宁的事情。”
  “佛经上边明明白白告诉世人，拜佛就是拜己，因为即心即佛，众生皆有佛性，佛是觉人，人是未觉佛。”
  “道理我懂，但是我就是做不到，我觉得自己就是在跟佛和菩萨求一些东西，是在许愿。”
  陈平安说完这些，就不再言语，甚至不再神游万里，深呼吸一口气，一口喝完第三碗酒水，将桌上其余两坛酒收入袖中。
  陆沉说道：“这就动身？”
  其实他这会儿还真有点心慌，总觉得陈平安说完了这些心里话，说不定又要在那条无定河山市附近，做点什么。
  陈平安点点头。
  陆沉眨了眨眼睛，满脸好奇神色，问道：“那轮明月，为何不尝试着拖拽向浩然天下，或者干脆是五彩天下？这就叫肥水不流外人田嘛。为何要将这一份天大好事，白白让给我们青冥天下？”
  陈平安看了眼他，“陆掌教明知故问，这就没有意思了，酒水钱回头算给我。”
  如果真能成功拖拽一轮明月，就可以让蛮荒天下失去一份天运。
  可以为豪素寻得一处修道之地。陆沉本就是豪素去往青冥天下的那个领路人。
  同时也算陈平安与道祖还礼。
  至于青冥天下和白玉京，届时如何安置这一轮凭空多出的明月，陈平安就不管了。
  与此同时，将来远游青冥天下，凭此功德，哪怕承载着大妖真名，相信也会减少一份冥冥中的大道压胜。
  还能让青冥天下扰乱蛮荒天下的天时。
  一举五得。
  别看这位白玉京三掌教，一路眼神幽怨，叫苦不迭，好像一直在被陈平安牵着鼻子走，可这位白玉京三掌教，才是真正做买卖的行家里手。
  陆沉重归莲花道场，陈平安再次持符远游。
  兴许是大道亲水的关系，陈平安感觉到了一股扑面而来的水运。
  这条河面宽达数十里的无定河，就只是曳落河数百支流之一。
  陈平安敬香之后。
  再次现出一尊道人法相，却不是八千丈之高，而是九千丈，法相一脚踏出，踩在那条无定河之中，激起惊涛骇浪，法相再高出一千丈。
  万丈法相，屹立在天地间，抬起手掌，伸手一抓，竟是直接将那条无定河从大地之上拽起，继而是远处一条条曳落河分支。
  陈平安就这么将三百多条江河悉数提拽而起，拧为一条水运长绳，最后万丈法相向后倒掠去，缩地山河万里又万里，以至于整条曳落河都脱离了河床，大水悬空，被人拔河而走。
第八百五十九章 年轻人们
  （更新晚了，一万六千字。ps：今天晚上还有一章。）
  在蛮荒天下四处逛荡的姜尚真，真身偶遇了一帮浩然天下的远游修士。
  至于姜尚真的出窍阴神，正在为青秘前辈指点迷津，共渡难关。
  如果说遇到冯雪涛是意外，半路遇到这拨一个比一个天之骄子的年轻人，更是意外。
  其实姜尚真的本意，是去往最近的黥迹渡口，找郑居中。不过所谓的最近，也相当于隔着一洲山河了。
  曹慈，傅噤，元雱，纯青，许白，郁狷夫，顾璨，赵摇光，还有一个修行闭口禅的少年僧人。
  至于这拨人名义上的护道人，一路无所事事的韩俏色，在听过姜尚真所说的那个情况后，就立即赶往黥迹渡口找师兄了。她的一门本命遁法，比传信飞剑更快。
  而这拨年轻人，之前一起到了黥迹，刘幽州和怀潜就留在了黥迹渡口，其余继续远游。那个出了名善财童子的刘幽州，光是浩然公认渡船中速度最快的流霞舟，就直接拿出两条，用刘幽州的话说，万一游历路上坏了一条渡船怎么办？有备无患。我反正还有一条流霞舟。
  此外还送了几套兵家经纬甲，送出一摞摞金色材质的符箓，就像山下那种地主家的傻儿子，有钱没地方花，就为身边帮闲们分发银票。
  这会儿在一座僻静山野山脚，姜尚真在给这些年轻人
  之所以不忙着立即动身，一是姜尚真在犹豫要不要给出三山符，先前崔东山改善了那道三山符，只是还来不及跟他先生邀功。再者姜尚真也需要通过阴神多了解些敌人的手段，最后就是需要让这些年轻人明白一个道理，如果真要赶过去救那个冯雪涛，风险很大。
  看着围成一圈的九位年轻人，姜尚真笑道：“有问题就抓紧问，不想去的，一定要直接说，没什么不好意思的。说实话，我现在都后悔跟你们聊这事了。”
  曹慈，止境武夫，归真巅峰。
  傅噤，白帝城郑居中首徒，腰悬一枚养剑葫，名“三”。
  元雱，腰悬一枚君子玉佩。新任横渠书院的山长，是浩然历史上最年轻的书院山长，年纪轻轻就编撰出三部《义解》，名动浩然，数座天下的年轻十人之一。家乡是青冥天下，却成为了亚圣嫡传。
  纯青，无所不精。既是练气士，还是纯粹武夫，除了她不是剑修，其余跟陈平安是差不多的路数。十六岁登榜。
  许白，跟纯青一样，都是数座天下的年轻候补十人。祖籍召陵，学塾夫子就是那位被誉为“字圣”、却不是文庙圣贤的许夫子，许白如今成了一位兵家子弟，精通象棋，绰号“许仙”。
  郁狷夫，九境武夫巅峰，瓶颈。
  顾璨，郑居中的关门弟子。
  赵摇光，相貌英俊，背桃木剑的年轻道士，天师府黄紫贵人，一百多岁。
  少年僧人，背着个用棉布遮掩起来的佛龛，是那随身佛，一直修行闭口禅。
  姜尚真觉得自己就是一位牵红线的月老，促成了这桩史无前例的天作之合。
  极有可能，还会前无古人后无来者。
  未来两座天下，如果意外不大的话，这些年轻修士、武夫，就会是浩然天下和蛮荒天下，各自最能打的那一拨人。
  就像一场狭路相逢的街巷斗殴，年轻人里边，有郑居中，龙虎山大天师，裴杯，火龙真人，对上了一位位未来的王座大妖，最终双方卷起袖子就是一场干架。
  当然，在他们作出决定之前，姜尚真反复说了两遍此行的凶险程度。
  姜尚真说句掏心窝子的话，拉着他们赶赴战场，姜尚真冒着极大风险，任何一位年轻人留在那边，无法返回家乡，对于姜尚真，云窟福地，甚至是玉圭宗，桐叶洲，都是一种后患。万一落个全军覆没的下场，估计姜尚真就不用回浩然天下了，老老实实在蛮荒天下当个野修好了。
  曹慈言语不多，只说了一句话，到了战场，我打头阵。
  傅噤一言不发，当然不是不想去，而是懒得废话。傅噤一袭雪白长袍，作为白帝城的开山大弟子，傅噤承载了太多的毁誉。
  跟曹慈还不太一样，曹慈在武学道路上，自年少时就展现出一种无敌姿态，可在修道一途，傅噤资质再好，师承再高，就像托月山的剑修离真，白玉京的道士山青，谁敢说自己在登山路上，一骑绝尘？
  郁狷夫眺望战场方向，不知道在想些什么，反正在姜尚真看来，小姑娘气度极好，姿容极美。
  纯青在仔细翻检一身行头，免得到了瞬息万变的战场，手忙脚乱，当年在宝瓶洲，遭了一场无妄之灾，被迫跟马苦玄打的那场架，她就吃了不小的亏，大半手段都未能施展开来，还是经验欠缺。
  赵摇光那个小天师，说话还挺对胃口，直接来了句，“小道也就是晚来蛮荒几年，不然就没有阿良什么事。”
  倒是那个顾璨，最务实，与姜尚真请教了许多，询问了颇多细节，反复推敲，毫不在意脸面一事。
  战场周边的山川地理，此行最终目的到底是只救人，兼顾杀妖，还是如何。有无可能等到己方大修士的驰援，对方有无可能，让一头甚至是两头王座大妖暗中护道。
  姜尚真一一解答。
  许白略微松了口气。
  论名气，他在一行人中不断差，可要说论打架，尤其是搏命厮杀，许白还真的有点犯怵，主要还是自身性情相对温和的关系，所幸顾璨问了许多他不好意思开口、或者是根本想不到的事情。
  顾璨最后微笑道：“姜老宗主，我们此次远游，虽说一开始没有救援冯雪涛的打算，但是出门之时，我们都愿意生死自负。就像上擂台之前，已经签了生死状。我们的师长、宗门和家族，都无比清楚此事。”
  姜尚真笑着点头致意。
  这句话，其实顾璨不是说给自己听的，而是说给所有其他人听的。
  顾璨冷不丁说道：“谁都别拖后腿，谁都别帮倒忙。剑气长城战场历史上，有无数的前车之鉴，心肠该硬时软，非但救不了人，只会害人害己。”
  许白刚刚对顾璨的那点好感，
  因为最可能拖后腿的，就是自己。
  赵摇光哈哈一笑。没办法，贫道是出了名的侠义心肠。
  元雱看了眼顾璨，又有讶异。
  其实同样的道理，可以说得更加圆滑，不那么刺耳。
  元雱很快就想通其中关节，顾璨是在追求一种肯定否定再肯定，一旦此次驰援冯雪涛，成功返回，许白对顾璨这位白帝城魔道修士的印象，就会彻底定型，心中那点芥蒂不但消失，反而对顾璨愈发感激，实心实意认可此人。
  郁狷夫沉声道：“顾璨话难听，理是这么个理。所以接下来的赶路途中，我们都好好想想。”
  山上捉对厮杀，剑仙傅噤最擅长，可要说战场混战，曹慈，郁狷夫，既去过剑气长城，又在扶摇洲、金甲洲战场厮杀过，是最有资格多说几句的。
  纯青小声嘀咕道：“要是陈隐官在就好了。”
  她就会更加心安几分。
  虽然双方素未蒙面，可她在南岳储君之山，采芝山？见过陈平安的一个学生，能教出崔东山这种学生的家伙，肯定脑子更好，手段更强啊。
  顾璨看了眼纯青，对她印象好转几分。
  郁狷夫手心摩挲着一块印章。边款是那石在溪涧，如何不是中流砥柱。绮云在天，拳犹然在那天上天。八字印文：女子武神，陈曹身边。
  姜尚真猛然抬头，笑骂道：“黥迹那边有的忙了，多半顾不上咱们，诸位，这可不是什么好消息，不如再想想？”
  原来是天地异象得无比夸张，方才在刹那之间，大日照耀的白昼时分，平白无故出现了一瞬间的夜幕，仿佛一座蛮荒天下的光线都在瞬间归拢为“一线”。
  直指归墟黥迹处！
  姜尚真抬头望天，揉了揉眉心，头疼不已。
  陈山主的家乡那边，不都说那位扎马尾辫的青衣姑娘，脾气特别好吗？
  不过在场众人，哪怕都察觉到了这份异象，依旧无一人有半点反悔神色，就连许白都眼神坚毅。
  顾璨更是眼神炙热。
  相对而言，唯有曹慈神色最淡然。
  姜尚真最后笑呵呵抱拳，“姜某人有幸遇见诸君。”
  九人各自与姜尚真还礼。
  ————
  白玄在离着落魄山还有十来里的地方，摆了张桌子，因为这边建造了一座供人歇脚的行亭，白玄不知道从哪里摸来一把紫砂手把壶，龙头捆竹款式，附庸风雅，一个屁大孩子，倒像个精通茶道的账房老先生，坐在桌后，翘着二郎腿，一边记账，一边悠哉悠哉啜茶。
  白玄抬头瞥了眼行亭外边，还未见人，就先见着了一只青色袖子，袖子被主人甩得劈啪作响，龙骧虎步生清风。
  陈灵均大步走入行亭，立即变成双手负后，踱步缓行，“哈，这不是白老弟嘛，忙呢？”
  白玄坐着不动，笑着抬起双手，与陈灵均抱拳致意，算是真金白银的礼数了，一般人在白玄这边，根本没这待遇。
  主要是陈灵均懂得多，很能聊，与白玄说了不少浩然天下稀奇古怪的风土人情，乡俗俚语一套一套的，白玄就当不花钱听人说书了，什么神仙下凡问土地，别不把土地爷当神仙。什么灶王爷，河伯河婆，五花八门的，反正陈灵均都懂。
  陈灵均伸手按住桌面，眼珠子一转，笑道：“白老弟，你咋个不找把提梁壶，对嘴喝，更豪气些。”
  白玄问道：“啥个提梁壶？有讲究？”
  陈灵均摆摆手，“无须多问，回头我送你几把就是了。”
  白玄是个不喜欢愿欠人情的，只是如今囊中羞涩，没有闲钱，龙困浅滩了，只得说道：“钱先记账欠着。”
  陈灵均手指弯曲，使劲敲打桌面，与白玄瞪眼道：“啥玩意儿？白老弟，你晓不晓得兄弟之间在酒桌上谈钱，就跟大半夜翻墙摸邻居家媳妇的屁股蛋一样，不合规矩！”
  “在理在理！”白玄使劲点头，桌上还有一排清洗干净的甘草根，被白玄拿来当做了碎嘴吃食，就拈起一根，递给陈灵均。
  陈灵均接过那根甘草，嚼在嘴里，随便翻了翻桌上那本账簿，问道：“白老弟，你记这些做什么？都是些明摆着当不了落魄山弟子的外人。”
  反正如今裴钱不在山上，白玄哈哈大笑道：“呼朋唤友，江湖结盟啊，到时候大伙儿一拥而上，围殴裴钱。当然了，我这个江湖盟主，做事情会有分寸，提前说好，不许下死手，免得伤和气。”
  陈灵均听得目瞪口呆，这个白玄，脑子是不是给裴钱打傻了？
  围殴裴钱？你这不是造孽，是作死啊？只是再一想，说不定白老弟傻人有傻福？
  白玄小声问道：“景清老哥，那个郭竹酒，就是隐官大人的小弟子，你熟不熟？”
  白玄的想法很简单，既然那只大白鹅说裴钱怕郭竹酒，那么只要郭竹酒怕自己，就算白玄赢过了裴钱。
  只要大家都是剑修就好，白玄除了隐官大人，见谁都不怵更不怂。
  陈灵均摇摇头，“见都没见过，小姑娘还没来我这边拜过山头呢。”
  白玄随口问道：“又去骑龙巷找贾道人喝酒了？”
  陈灵均已经将那甘草嚼烂，干脆一口咽下，嘿嘿笑道：“女子无限面皮儿，颜色各不同，却是一般好。”
  是从大风兄弟那边学来的。
  白玄根本听不懂。
  陈灵均背靠桌子，双臂环胸，微微抬头，缓缓道：“最近我勤勉修道，小有感悟，说与你听。举头天尺五，仙人低接手，助我清才逸气，跨三洲，越婆娑，稳上鳌头。当际会驾天风，正是真修，跳龙门三汲水，好山和雨伴我飞。神龙万变，无所不可，人天法界，云水逍遥，五色霞中坐，闲抛簪笏享清福。”
  陈灵均等了半天，发现背后白老弟也没个反应，只得转头，发现这家伙在那儿忙着仰头喝茶，发现了陈灵均的视线，白玄放下茶壶，疑惑道：“说完啦？”
  算了，反正陈灵均自己也不懂，是从大白鹅那边借来的，确实酸不拉几，傻了吧唧。
  陈灵均没有挑选身边的长凳落座，而是绕过桌子，与白玄并肩坐着，陈灵均看着外边的道路，没来由感慨道：“我家老爷说过，家乡这边有句老话，说今年坐轿过桥的人，可能就是那个前世修桥铺路人。”
  白玄嚼着草根，对此不以为然。
  在他的家乡那边，不管是不是剑修，都不谈这些。
  陈灵均继续说道：“我家老爷还说了，信不信这个都无所谓，不信就不信好了，日子不还是该如何过就如何过，可要是信了，那个人，如果是在过享福日子的，大不了多花点钱，就能够让自己求个心安。而那些正在熬苦日子的，心里也会好受几分，再没有盼头的日子，都有那么点盼头。”
  这番言语说得浅白，白玄倒是总算听懂了。
  陈灵均要伸手去摸白玄的脑袋，白玄一个转头，“摸啥摸，娘们腚儿汉子头，是可以随便摸的？”
  陈灵均笑着拍了拍白玄的肩膀，再抬起手掌晃了晃，“白玄老弟，你是不知道啊，我这只手，就像是开过光的！”
  白玄嗤笑道：“有本事你摸暖树的脑袋去啊。”
  陈灵均摆出前辈架势，语重心长道：“白玄老弟，亏得我这个人不小心眼，不然就你这张嘴，交不到朋友的。”
  白玄翘起大拇指，绕过肩头，指了指身后远处的那座披云山，嘿嘿道：“你与魏山君，算不算挚友啊？”
  陈灵均翻了个白眼。
  路上来了个背剑匣的年轻道士，模样气度都一般般，总之不像什么腾云驾雾的得道高人。
  年轻道士在行亭这边停步，不等他开口说话，陈灵均一个蹦跳起身，以迅雷不及掩耳之势，飞奔出去，弯腰作揖到底，双手抱拳，都快能触及地面了，“敢问道长，是不是十四十五境的前辈老神仙，斗胆再问道长，是不是那位德高望重、天下仰望、天人合一的龙虎山大天师？”
  白玄拿起茶壶喝茶，大开眼界，他娘的这位景清老哥，原来就是这么跟人交朋友的？
  你懂个屁，这都是我陈大爷密不外传的江湖经验。
  张山峰一头雾水，摇头笑道：“当然都不是，而且小道境界不高。”
  陈灵均如释重负，只是小心起见，依然没有起身，只是抬起头，试探性问道：“那么敢问这位天资卓绝的年轻道长，山门师承是哪座高不可攀的名山仙府？”
  难道自己没有眼花，对方竟然还真是一个洞府境的小道士？
  张山峰笑道：“小道的师尊，在山下不太吃香，不说也罢。”
  陈灵均直起腰，赶紧抹了抹额头汗水，笑哈哈道：“小道长来自何方？”
  不过依然站在原地，稳如山岳，一步不动。
  万一是位喜欢开玩笑的世外高人，故意诓人，岂不是倒灶？
  张山峰说道：“小道来自北俱芦洲，这次是要去落魄山拜访朋友。”
  陈灵均笑道：“巧了巧了，我就是落魄山的供奉，江湖朋友还算给面儿，得了两个绰号，早年的御江浪里小白条，如今的落魄山小龙王，我身后这位，姓白，是我好兄弟，只是又不凑巧，如今咱们落魄山不接待外乡人，更不收弟子。”
  张山峰笑着解释道：“小道有师门了，不过与你们山主是朋友，之前跟他约好了要一起出门远游。”
  陈灵均愣在当场，自家老爷的山上朋友？
  张山峰说道：“我叫张山峰，来自趴地峰。陈平安没有跟你们提过？”
  白玄脱口而出道：“趴地峰？是火龙真人坐镇的那个山头？那位术法通天的火龙真人，就是你
  们北俱芦洲那个山上山下、黑白两道的总瓢把子？”
  陈灵均立马就知道自己完蛋了。
  因为这是裴钱小时候的经常挂在嘴边的一个说法，那会儿裴钱向往江湖嘛，加上陈平安对火龙真人十分敬重，每每谈及老真人的事迹，都说得既风趣，还能不失仰慕之情。耳濡目染的，裴钱就跟着对那位老道长敬重万分了，尤其是从李宝瓶那边继任那个武林盟主后，裴钱就觉得以后自己混江湖了，一定要混成老道长那样的。
  当然等到裴钱变成了一个大姑娘，就不爱聊这些了。
  张山峰也愣了愣，什么时候自己师父，在落魄山这边，有这么个响当当的说法了？
  落魄山山门口那边，暖树忙里得闲，就下山来到了小米粒这边，一起嗑瓜子，聊着聊着，她们就都有些想裴钱了。
  虽然裴钱如今已经个儿高高，可她还是裴钱啊。
  以前裴钱经常带着小米粒一起巡山，找那些马蜂窝，不着急捅，美其名曰查探敌情，顺便一路找那山楂、拐枣、茶片吃，每次回家都会给暖树姐姐留一兜。
  裴钱有次还怂恿小米粒，跟那些俗称痴头婆的苍耳较劲，让小米粒摘下它们往小脑袋上边一丢，笑哈哈，说小河婆，姑娘家家出嫁哩。
  结果小米粒一脑袋的苍耳，这玩意儿，沾在衣服上都难以摘下，那么戴满头的下场，可想而知。
  最后当然还是裴钱带着个嗷嗷哭的黑衣小姑娘，去找暖树姐姐帮忙收拾残局。
  到了暖树的屋子那边，苦兮兮皱着两条疏淡眉头的小米粒，坐在小板凳上，歪着脑袋，可怜巴巴望向一旁双臂环胸、满脸嫌弃的裴钱，小姑娘信誓旦旦说道：“裴钱裴钱，保证今儿摘了，后天就再去。”
  “后天？！咋个不是明天就去，明儿给你吃掉啦？”
  小米粒耷拉着脑袋不说话，其实在暗自窃喜，果然还是暖树姐姐心灵手巧，摘下一颗颗苍耳都不怎么疼。
  裴钱板着脸教训道：“小米粒，我们可都是么得感情的杀手，江湖上最厉害的那一小撮刺客，咋个这点疼都吃不住，以后还怎么跟我一起闯江湖？嗯？！”
  “还有拐枣不得？”
  “废话，给你留着呢，张嘴！”
  “只管放马过来！”
  “还疼不疼了？”
  “甜得很嘞。”
  暖树就在一旁朝裴钱瞪眼，“以后你别这么糊弄米粒。”
  裴钱叹了口气，“小米粒啊，暖树姐姐觉着你不太灵光呢，站在岑憨憨身边，你们俩就像是失散多年的姐妹喽。”
  暖树气笑道：“别胡说。小米粒不笨的。”
  裴钱嘿嘿道：“小米粒灵光，那么岑憨憨？”
  暖树低敛眉眼，笑着不说话。
  给暖树一颗颗摘掉头顶全部的苍耳，小米粒摇头晃脑咧嘴笑，“感觉脑阔儿都轻了好几斤哩。”
  裴钱刚要吓唬小米粒，回头就让老厨子做一大盆剁椒鱼头。
  结果暖树好像未卜先知，立即朝裴钱瞪眼，拦下话头，裴钱只得作罢，拍了拍小米粒的脑袋，以表嘉奖。
  今天的小米粒心情不错，不像前些年，每次想念好人山主或是裴钱，都不太敢让人知道，只敢跟那些过路家门的白云说心里话，如今不会啦。
  小米粒膝盖上横放着绿竹杖和金扁担，想起一事，咧嘴一笑，赶紧伸手挡在嘴边，说道：“暖树姐姐，回头咱们一起去红烛镇耍啊，那地儿我熟得很嘞。”
  暖树笑问道：“就咱们俩？”
  小米粒挠挠脸，有些难为情，“当然还有好人山主啊。”
  小米粒很快解释道：“可不是我胆儿小啊，是腿儿短，走路贼累贼累，站在好人山主的箩筐里，半点不费劲哩。”
  暖树笑眯起眼，伸手拧了拧小米粒的脸蛋，“这样啊。”
  溪涧长长长去远方，草木高高高在长大。
  老厨子说没长大的孩子会把心里话放在嘴边，长大了就是会把心里话好好放在心里。
  ————
  一位胡子拉碴的青衫男子，出现在大泉边境的狐儿镇，可惜已经没了熟悉的客栈，让他这个账房先生有些失落，听说九娘先是去了玉圭宗，后来又去了中土龙虎山，不晓得下次见面，九娘是胖些了还清瘦了，反正都好看。又不知道会不会劫后重逢，俱疑在梦中？
  如今的桐叶洲山河，真是满目疮痍不忍看。
  他想了想，就没有去大伏书院，而是打算先走一趟埋河碧游宫，看看能不能在那边蹭顿水花酒和鳝鱼面，这些年真是馋死他了。
  至于那位水神娘娘，姓柳名柔，谁敢信？
  见着了埋河水神娘娘，在那碧游宫大堂，老规矩，相对而坐，一人一大盆面。
  水神娘娘一只脚踩在长凳上，“钟兄弟，滋味咋样，比起当年那碗鳝鱼面，是不是更得劲些？”
  别处整个冬天地方不是晒太阳就晒雪，碧游宫这儿就晒辣椒，个头不大，长相一般，皱巴巴的，但是辣得很。先前府上的那种朝天椒，卖相之外，没法比。
  钟魁抹了把额头汗水，卷起一大筷子面条，咽下后提起酒碗，呲溜一口，浑身打了个激灵，“老霸道了。”
  修道之人，想要尝一尝人间滋味，无论是酒，还是菜肴，竟然还需要刻意收敛灵气，也算是个不大不小的笑话了。
  水神娘娘接连竖起三根手指，“我先后见过陈平安这位小夫子，还有世间学问最好的文圣老爷，天下剑术最高的左先生！”
  钟魁笑呵呵道：“我出了趟远门，见过了礼圣，亚圣，还有西方佛国的两位菩萨，还有好些个大德高僧佛门龙象。”
  柳柔郁闷道：“你说你一个带把的大老爷们，跟我一个不带把的娘们较啥劲？”
  钟魁笑着不说话，又是一大筷子面条。
  柳柔打了个饱嗝，放下筷子，拍了拍肚子，问道：“这趟回来，要做啥子？是回书院，在书斋做学问？”
  她转头喊道：“老刘头，赶紧给我和钟兄弟再来一碗，记得换俩稍大点的碗。桌上这两只小碗就别动了，钟兄弟还差几筷子没吃完。”
  门口那边老人应承道：“好的，稍……稍等，娘……娘。”
  柳柔气笑道：“摊上这么个说话利索的厨子，害得我一个大黄闺女，当了好些年的娘。”
  钟魁摇头道：“暂时没想好，先走走看看吧。”
  钟魁如今终究是鬼物之姿，其实程龙舟担任书院山长，文庙既然有此先例，钟魁想要重返书院，不算难事，又有功德在身，阻力不大，别说恢复君子身份，当个书院副山长，都是可以的，但是钟魁觉得当个类似鬼仙的散修，也不差，何况如今桐叶洲山河破碎，处处都需要善后。
  柳柔叹了口气，又蓦然而笑，“算了，如今做啥都成，不用想太多。”
  她突然压低嗓音，“钟兄弟，你知不知道如今咱们那位皇帝陛下，与小夫子，嗯？”
  钟魁撇撇嘴，“不就姚近之对陈平安有点意思吗？一眼看破的事情。”
  人月圆，别时犹记，佳人眸盈秋水。
  不过肯定不是说陈平安跟姚近之了，陈平安在这方面，就是个不开窍的榆木疙瘩，可问题好像也不是说自个儿与九娘啊，一想到这里，钟魁就又狠狠灌了口酒。
  柳柔瞪大眼睛，震惊道：“这都瞧得出来？你开天眼了吧？”
  钟魁抿了一口酒，打了个哆嗦，辣椒就酒，真是无敌了，“也不是姚近之当真有多喜欢陈平安，怎么说呢……”
  “就是个求而不得的事，越想就会越放不下，跟埋下一坛酒差不多，只不过一个是埋在地下，一个埋在心田。”
  柳柔将信将疑，“你一个打光棍好多年的正人君子，还懂这些七弯八拐的儿女情长？”
  钟魁叹了口气，水神娘娘也跟着叹了口气。
  钟魁笑道：“你叹什么气？”
  柳柔无奈道：“年纪不小了，愁嫁啊。”
  所幸两盆面又端上了桌，至少不愁吃。
  酒足饭饱之后，钟魁起身告辞离去，柳柔也没远送，跟自家兄弟客气什么，只说以后常来。
  夜幕沉沉，钟魁夜游埋河水面之上，只是身边多出了一头跌境为仙人的鬼物，就是当初被宁姚找出踪迹的那位，它被文庙拘押后，一路辗转，最后就被礼圣亲自“发配”到了钟魁身边。
  说实话，它宁肯待在牢笼狱内，都不愿意跟钟魁朝夕相处，一发狠，打杀了钟魁再远遁？且不说逃无可逃，再者事实上谁打杀谁都不知道。不是说钟魁境界有多高，而是钟魁如今根本谈不上修士境界，类似无境，关键是钟魁刚好克制鬼物，而且那种一般意义上的压制。
  这头鬼物，暂名姑苏，当下身形模样是一个自认风度翩翩的胖子。
  它讥笑道：“跟个小娘皮都能聊那么久，她还长得不好看，而且最要命的，是她还不喜欢你，钟魁啊钟魁，真不是我说你，你的的确确就是个废物！”
  “寡人当年后宫佳丽三千，随便拎出一个娘们，都比她模样俊俏，啧啧，那身段那臀瓣儿，那小腰肢那大胸脯，哪个不让人上火……晓得什么画卷，比这更让人上火吗？那就是她们站成一排，脱光了衣裙，再背对着你……”
  钟魁不理睬这头鬼物的胡说八道，“行了行了，擦干净口水说话。”
  只是姑苏自顾自说着些沾荤的言语，钟魁无奈道：“别碎嘴了，算我求你了行不行？”
  姑苏行走在埋河水面上，吐了口唾沫，“求人有屁用，乱臣贼子要是谋反，求寡人不杀就管用了？”
  “猪挤在墙角还哼三哼，你倒好，闷葫芦一个，活该你光棍一条，搁我，瞧见了那啥九娘，怕个啥，冲上去抱住了就是一通啃，生米煮成熟饭再说，这就叫饿狗不怕恶棍，好女最怕郎缠……”
  钟魁实在听不下去，心意微动，胖子立即直挺挺倒在水中不起，片刻之后，它才一个鲤鱼打挺起身，呲牙咧嘴，可不是装的，使劲拍打身躯上边的流转萤火。
  姑苏一脚踩踏水面，都没敢施展什么神通术法，只是溅起些许浪花，悲愤欲绝道：“他娘的，真是抢什么都别抢棺材躺，遇到你算寡人倒了八辈子霉。”
  钟魁问道：“我就奇了怪了，你一个世代簪缨出身、然后篡位立国的皇帝，哪来这么多荤话和市井话。”
  它曾是浩然天下青史留名的一位雄主，在扶摇洲开疆拓土极多，差点就被他抢在大骊宋氏之前，完成一洲即一国的壮举，在他“暴毙”之前，其实已经占据了扶摇洲的半壁山河。
  姑苏笑道：“你这就不懂了吧，寡人有几位爱妃，都是民女村妇出身，你别斜眼啊，都是寡人微服私访，凭借自身相貌和一肚子才学，当然还要归功于钱袋子结实了，男人味嘛，可不就是个钱味。”
  钟魁骂道：“你怎么不死去！”
  胖子笑呵呵道：“寡人本来就是头鬼物，死去活来还差不多，嘿嘿，话说回来，如此这般的销魂境地，数都数不过来，其实寡人最无敌的战场，可惜不足为外人道也。回头随便教你几手绝学，保管所向披靡，才算无愧以男儿身走这一遭人间！”
  钟魁以心声问道：“你当年是怎么认识的那个人？”
  胖子沉默片刻，抬头瞥了眼天幕，眯眼搓手道：“寡人算是活了两辈子，无论是生前当皇帝，还是死后修道，从不觉得自己输给任何人，极少钦佩别人，但是那位，得算一个。”
  是说那浩然贾生，后来的蛮荒周密。
  胖子突然冷笑连连，“如果不是宁姚……”
  钟魁抬起手，“打住打住，赶紧闭嘴，奉劝你以后都别说宁姚什么，被我那个好兄弟听见了，你再多出一条命都不够。”
  胖子呸了一声，“就凭陈平安一个玉璞境的飞剑，至多再加上个止境武夫的拳头？寡人要不是跌了境，不然站在原地不动，让那小娃儿随便递剑出拳，打上一整天都没事。”
  钟魁笑呵呵道：“好的，回头找个机会满足你。”
  钟魁脚尖一点，御风而起，只要在夜幕之中，钟魁远游极快，以至于姑苏这位仙人境鬼物都要卯足劲才能跟上。
  一洲破碎山河，几乎处处是战场遗址，只是少了个古字。
  钟魁最终在一处仙府遗址处停步。
  胖子盘腿而坐，“我当年在世的时候就早说了，金甲洲那个老家伙不是什么好鸟，没人信。如果老子之前还在扶摇洲那边当皇帝，那场仗，不至于打成那副德行。”
  它又开始习惯性吐口水，骂骂咧咧，“一帮狗屁神仙，都不是什么凡夫肉眼了，又有日月灯，依旧如黑漆面，一个个睁眼瞎，活该死光光……”
  胖子突然停下话头，因为钟魁的一只手掌搁放在了它的脑袋上，懂了，再多说几个字，就真得死翘翘了。
  胖子立即改变话头，“要寡人看啊，所谓的太平光景，除了帝王将相留在史书上的文治武功，可归根结底，无非是让百姓有个吃穿不愁的安稳日子，家家户户都愿意培养出一个读书种子，识得字写得字，会说几句书上的圣贤道理。寡人这趟出门，也算重见天日了，跟以前就没啥两样，瞪大眼睛看来看去，加上那些山上的山水传闻，愣是没几个入眼的人物，唯独大骊宋氏的治军能耐，可以勉强媲美寡人当年。”
  它双眼熠熠，双手攥拳，满脸豪气，“铁骑停步战马饮水，江河水光倒影铁甲，足可骇杀蛟龙！”
  “求你要点脸。”
  钟魁气笑道：“是不是求了也没用？”
  “钟魁，你早年当个书院君子，屈才了。”
  它诚心诚意道：“你如果运气好，能够早点遇到寡人，封赏你个翰林院学士，保证眼睛都不眨一下。”
  钟魁笑道：“不曾想你还会说几句人话。”
  这个胖子的口头禅，是拖出去，赐死。投井，五马分尸，给一杯鸩酒，赏一丈白绫……
  它感叹道：“谁说不是呢，还谁没当过人呢。”
  钟魁笑呵呵。
  胖子立即喊道：“寡人错了！”
  钟魁在去引渡那些孤魂野鬼之前，突然看了眼倒悬山遗址那个方向，喃喃道：“那小子如今混得可以啊。”
  胖子嗤笑道：“不过是找了个好媳妇，有啥了不起的。”
  根本不用钟魁说什么，胖子就已经捶胸顿足，痛心疾首道：“羡慕死寡人了，这小子是高人啊……”
  蓦然之间，胖子收声，又开始吐口水。
  封个屁的翰林院学生，你钟魁要是早年落在我手里，就算考中状元都不让你当官。
  它之所以如此英雄气概了，当然是因为钟魁当下远游去了，说远不远，就像一步之隔，去了对岸，说近不近，幽明之别，天壤之隔。
  在一处阴冥路途上。
  那个走了趟阳间的仙簪城老祖师，飞升境鬼仙乌啼，突然停步不前。
  乌啼刚起些许杀心，自身法躯就像燃起了熊熊大火，魂魄如在油锅烹煮，乌啼只得立即打消那个痴心妄想的念头。
  因为它眼前出现了一位身穿鲜红袍子的年轻人，一手捧玉笏，一手持笔，身前摊有一本书籍，此人开口第一句话就狂妄至极，“你先磕头，我再闲聊。”
  ————
  青冥天下。
  一个魁梧汉子，与一个相貌清秀的虎头帽少年，如今在青冥天下这异乡，做着家乡旧事，入山访仙。
  正是游历青冥天下的刘十六，与刚刚在玄都观那边成为纯粹剑修没多久的白也。
  前不久刘十六一拳砸向白玉京，然后拖着白也就溜之大吉。
  当时负责坐镇白玉京的道老二，竟然破例没有追究这等大逆不道的冒犯之举，非但没有出剑，连出手的意思都没有，只是由着五城十二楼的道家仙人各展神通，拦下那一拳，只说其中一城，便有灵宝盛气如虹霓的气象。
  余斗最终只是遥遥看了眼那横如一线的虎头帽少年，这位道老二绷着脸，最后好像仍是没能忍住，露出一
  抹浅淡笑意。
  对于那位昔年浩然的人间最得意，余斗愿意敬重几分。不然当初余斗也不会借剑给白也。
  当时小道童模样的姜云生，瞧见了二掌教的那种表情，如同在白玉京见鬼一般。
  在一座王朝的京畿地界，一场大雪刚刚停歇，行走在雪地里，月光雪色两相宜。
  两位好友在游历途中，见到了与浩然天下不同的风貌，道官既是修道仙师，又是世俗王朝的官吏，一座天下，山上山下，遍地道官。道牒就是高人一等的户籍。辖境每逢水患，地方道官就以符箓投河堤溃决处，或以丹书牒文召役神吏，解除旱灾。有那道官手持竹竿，过马牵山。还有道官设坛施法，驱逐邪祟，小池蓦然枯水，其中盘踞有一条作祟小蛟，诸多事迹，不一而足。
  刘十六踏雪缓行，身边跟着个很难与白也这个名字挂钩的虎头帽少年。
  在那故国家乡，白也成名于天宝年间，修道之后，更是被誉为白也诗后才有月。
  刘十六拎出一壶酒，笑道：“要是登上那条夜航船，说不定还能遇到些故人。”
  少年扯了扯虎头帽，“都是假的，了无生趣。”
  刘十六说道：“我打算去找个人，估计得孙道长帮忙。”
  少年嗯了一声，“我来开这个口，你就别欠人情了。”
  前些年邻近一处渡口鱼市，有两位外乡人新开了家酒楼，掌柜是位俊俏公子哥，跟白玉京三掌教一个姓氏，老板娘姓袁。
  此处的陆台，一直处于阴神出窍远游的玄妙姿态，而那个合伙开酒楼、逢人就说自己是老板娘的女子，来自词牌福地，名叫袁滢，这位暂时未入道官谱牒的年轻女冠，传道人是那柳七和曹组，才二十多岁，却是数座天下的年轻十人之一。
  她登榜之时，其实年龄还不到二十，当时修道不过八年，在留人境停滞了六年，然后一步登天，跻身玉璞境。
  她对陆台，属于一厢情愿的一见钟情。
  陆台游历词牌福地，是奔着那半本月老的姻缘簿子去的。
  陆台对袁滢一向没什么好脸色，理由是自己不喜欢太好看的女子，没信心白头偕老。
  两人在这淮南郡，一起办了这家酒楼，三层，面江背山，是陆台花了大价钱才盘下来的，之前曾是一座生意冷清的仙家客栈，风景绝美，纱窗对江开，水树绿如发。
  酒楼距离鱼市不远，陆台在每天清晨准时去挑选各色河鲜，而且亲自掌勺下厨，手艺堪称一绝。
  郡城还有处渡口，若有漂亮或是艳状女子路过，必会风雨大作，磨损女子妆容衣饰。其实在青冥天下没什么仙家不仙家的，反正仙师都得有个道官谱牒，路上见着了穿道袍的，称呼一声道爷就是，肯定没错。
  酒楼有几样金字招牌，清蒸鳜鱼，油炸水老鳖，过桥米线，腌笃鲜。
  陆台还交了一帮跑山人的朋友，所以酒楼既有河鲜，又有山珍，菜肴价格何止是不贵，不贵到了让郡城大小酒楼都跳脚骂人的地步，天底下哪有这么开店做生意的人，不想着挣钱，只求个不亏钱。酒楼之外，陆台还雇山上的能工巧匠，建造了一座临水亭，当轩对酒，四面芙蓉开。
  陆台经常独自一人去那边赏景，江上扁舟一叶叶飘过，像那人生底事，来往如梭。
  水边偶有老翁晒渔蓑，都是讨生活的父老乡亲，可不是什么豪放旷达的隐士。陆台偶尔离开亭子，散步去与他们闲聊几句家常。
  因为得知在这边，得了谱牒的道官之外，凡是高中一甲三名的县，尤其是状元，县官可连升三级，县内百姓可免税三年，以示嘉奖。所以陆台就跑去参加科举了，结果别说状元，连个进士都没捞着……酒楼仍是大摆流水席，宴请八方来客，当时陆掌柜，手持一把并拢玉竹扇，向四方抱拳而笑，看得袁滢眼神恍惚，陆公子实在太好看了！
  蓦然脸红，似乎想到了什么，随即眼神坚定起来，默默给自己鼓劲。
  一定要睡了陆公子！
  他翻书会用一杆羊脂美玉的拨书，吃饭需要摆上一只琉璃渣斗，既能食不厌精脍不厌细，也能粗茶淡饭劣酒一壶，所以说陆公子既能风雅，也能俗。
  今年早春茂雪，陆公子经常腰别折扇，手持一根绿竹材质的行山杖，喜欢不带她一起，独自登山游历。
  可其实对于修道之人而言，那么点大的山头，真不够看。而且陆公子每次饮酒小酌之后，总喜欢说些不着调的大话，类似吾家高楼，面江背山，天下甲观，五城十二楼不过也。什么千山万壑皆道气，何必寻访白玉京。
  看来对陆沉和白玉京怨气都不小。袁滢不在乎这些，只觉得自己与陆公子就是天赐良配，唯独在吃这件事上，袁滢有点自惭形秽了，因为师长曹组的关系，她打小就说顺口了“恰不恰饭？”一开口，就不得劲，可她又改不过来，而且她打小就喜欢就着蒜瓣儿吃饭。
  一开始袁滢还有些不好意思，总觉得一个女儿家家的，总喜欢拿大蒜、腌豆角当佐酒菜，有点不合适。
  不料陆台反而很喜欢她如此，说你身上，就只有这点比较可取了，真的别改了。
  其实袁滢是极有才情的，诗词曲赋都很擅长，毕竟是柳七的嫡传弟子，又是在词牌福地长大的，岂会缺少文气。所以陆台就总打趣她，那么好的词曲，从你嘴里娓娓道来，飘着蒜香呢。
  她曾经陪着陆台跑过几趟鱼市，看过他跟摊贩讨价还价，红脖子瞪眼睛的，那会儿的陆公子，愈发俊俏得一塌糊涂了。
  袁滢倒是无所谓那些对陆公子纠缠不休的莺莺燕燕，一群花痴，庸脂俗粉，还没陆公子长得好看嘛。
  再说了，她们还想跟我比花痴？差了十万八千里呢。她们帮陆公子洗过衣衫吗？
  之前不知道谁捣鼓出来的那两份评选，选出了数座天下年轻十人和候补十人，虽说难免有些争议，但已算几千年来最具说服力的两份名单。
  只说她所在的这座青冥天下，入选之人，不多不少。除了袁滢，还有道祖的小弟子，那个道号山青的家伙，陆沉代师收徒，去了五彩天下，不过好死不死，挑衅飞升城，被那个宁姚打得比较惨了。
  还有个捉刀客的纯粹武夫，名叫戚鼓。运道极好，要是晚几年退出榜单，就没他的份了。听说去了去了趟不知名的战场遗址，有望打破山巅境瓶颈，跻身止境武夫。
  可是最让人津津乐道的入选之人，是那个绰号“二十二”的家伙。
  山青作为道祖弟子，没什么可聊的。用大玄都观的孙道长的话说，就是一条狗，拴在道祖门口，都能够当神仙。
  袁滢出身隐晦，是想要多聊都没机会，加上没跟谁打过架，聊来聊去，至多就是绕着那个一步登天，反复说些车轱辘话，真心没啥意思。
  道士王原箓，出身不被白玉京认可的米贼一脉，也算是个不大不小的禁忌。
  但是那个徐隽，不一样，简直就是一部引人入胜的传奇，身世平平，修道资质平平，当了个外门杂役弟子，青梅竹马的女子，一起上山修行，资质比他好，结果转投他人怀抱，在后来一次历练途中，竟然为了救下那个情敌在内的同门们，不惜挺身而出，替死沦为鬼物，就此销声匿迹。
  如果书上故事就在这里结束，至多是让一些情窦懵懂的少女，摸出帕巾，掬一把辛酸泪。
  不料徐隽再次现身之时，以鬼物之姿，得了一座品秩极高的洞天，横空出世，步步登天，不但很快就当上了一宗之主，还与那个结下死仇长达数千年的敌对宗门，化干戈为玉帛了，手段更是让人打破脑袋都想不到，徐隽直接迎娶了那个宗门的开山女子祖师……
  那女子，名朝歌，道号复勘，是一位飞升境巅峰，早年曾经跻身过青冥天下十人之一，只是后来她就闭关了，以至于之后数任宗主都没能见过她一面。
  结果等到她重现人间，就是嫁给徐隽这么个不到五十岁的男人，双方就此结为道侣。
  这样的一双神仙眷侣，实在是太过稀罕。天下哗然。
  就连那个喜欢一露面就跟人干架的真无敌，白玉京二掌教余斗，都破例亲临婚宴道贺了，而且就跟孙道长坐在同一张主桌上，双方这都没打起来，由此可见，徐隽的面子有多大。
  此外主桌上还有三掌教陆沉，以及一位籍籍无名的女冠，但是她既然能够坐在主桌，道法如何，傻子都猜得到。
  一座青冥天下，徐隽一人手握两大宗门。
  白玉京三掌教陆沉，玄都观孙怀中，浩然天下的文庙亚圣，以及天下炼丹第一人，好像都曾对他颇为看好，各有传授道法学问。
  大概这就是所谓的命硬且命好，还会做人。
  事实上，徐隽还真不是那种城府深沉之辈，想法简单，很多时候甚至有点天真。不过遇到坎坷，身陷困境，却总能逢凶化吉。
  武夫戚鼓与好友王原箓曾经同行，秘密来此一趟，因为两人是老乡，都出身于那个大王朝的五陵郡，戚鼓是来找袁滢询问一事，就是那个陈隐官的九境到底如何。
  王原箓是个沉默寡言的矮小青年，貌不惊人，甚至还带着几分天生的畏缩神色，如果脱掉身上那件道袍，简直就是乡野村落的庄稼汉，哪怕衣衫洁净，也给人一种邋里邋遢的感觉，一双小眼睛，哪怕是在规规矩矩看人，估计都会被女子误以为是个贼眉鼠眼的光棍汉。
  可事实上，这位出身不正的年轻道士，打架的本事，极高。一般情况是个愿意让步的人，可只要出手了，就极其狠辣，绝不留活口。有好事者帮忙算过，在王原箓只管一个人闷头修行的登山路上，有据可查的出手次数，总计十六次。光是谱牒道官，就被他宰掉了将近百人。
  陆台对那个莽夫戚琦没什么好脸色，反而与王原箓聊得挺投缘，酒桌上，王原箓好像天生胆小，且腼腆，都不懂找话与人敬酒，次次被陆台敬酒了，都会习惯性低头弯腰，双手持杯，二话不说，一饮而尽。
  最后这位顶着米贼头衔的青年道士，约莫是被陆台敬酒敬多了，竟然喝高了，眼眶泛红，哽咽道：“额这些年日子过得可苦可苦，着不住咧。”
  今夜月明星稀，水边亭子里，陆台靠着亭柱，闭目养神，轻轻摇扇。
  善有善缘，扇有善缘。
  袁滢坐在一旁翻阅一本出自藕花福地的诗词集，据说是个名叫朱敛的富贵公子编撰的，在袁滢看来，那些诗词良莠不齐，倒是朱敛的评注，有极多的醒人心目处。
  “结笔，柔厚在此，大有甘醇味，尤其能使名利场醉汉，无限受用。”
  “起七字最妙，秀绝，非不食人间香火者，不能有此出尘语。”“炎炎夏日读此词，如深夜闻雪折竹声，起来眼界甚分明。”
  “读至此处如见幽人，数遍空山松子落，能让书外冷眼刚肠之辈动容。”“自古诗家显达者，褐衣翻黄绶，唯此君而已。”
  袁滢啧啧称奇，这个叫朱敛的家伙，自己不去写诗词，真是可惜了。
  嗯，书上这一手簪花小楷，也写得漂亮极了。
  陆台在闭目养神，想自家老祖师的那几句话。
  天干物燥，小心火烛。原来说的是那个登天而去的阮秀。
  公沉黄泉，公勿怨天。是说他家乡那个药铺里的青童天君。
  风雪夜归人。是说陈平安。
  这些都是陆沉的谶语。
  而陆台的两位传道恩师，是“谈天”邹子，和浩然剑术裴旻。
  至于那个剑修刘材？
  这些年陆台一想到这个名字就心烦。
  袁滢忍不住问道：“陆公子，你在藕花福地见过这个朱敛吗？”
  陆台收起思绪，笑着摇头道：“我没见过，好像后来被他带出了福地，按照陆沉的说法，在落魄山那边当了个老厨子，跟我差不多。可惜朱敛一年到头覆了面皮，吝啬得很，不让别人大饱眼福。”
  陆台笑道：“袁滢，你的那份心思情意，只是在跟着一条姻缘红线走，没什么意思的。”
  袁滢柔柔说道：“就当是姻缘天定，不是很好吗？”
  袁滢微皱眉头，抬头看了眼河边两人，与陆台心声提醒道：“呦，来了两个天大人物。”
  竟是那个徐隽，与道号复戡的飞升境女冠。
  陆台依旧没有睁眼，喜欢卿卿我我就去床上嘛，随口道：“这样了不得的大人物，咱俩的小眼睛，怕是装不下吧。”
  袁滢忍俊不禁，天地宽不过一双眼眸，是谁说的？
  年轻男子在离着亭子还有十余步的地方，就已停步，打了个道门稽首，“徐隽见过陆公子，袁姑娘。”
  陆台高高扬起手中折扇，“太客气啦，恕不远送。”
  袁滢就有样学样，挥了挥手中诗集。
  如果不是在陆公子?肀撸故腔崞鹕砘估瘛?/p>
  朝歌冷冷看着凉亭里边的年轻男女。
  年纪不大，胆子不小，天大的架子。
  徐隽轻轻拍了拍她的胳膊，她点点头，没有任何动作。
  徐隽始终站在原地，笑问道：“敢问袁姑娘，晚辈以后能否见到柳先生？”
  徐隽上山修行之前，出身贫寒，混迹市井，听了不少柳七词篇，十分仰慕。
  袁滢点头道：“必须可以见着啊。”
  徐隽笑着抱拳告辞离去，与身边道侣心声道：“陆公子是位散淡人，你别介意。”
  朝歌微笑道：“只要你不介意，我就无所谓。”
  陆台收起折扇，开始赶人，袁滢非要赖着不走，陆台只得自顾自躺着睡觉，袁滢就自顾自看书。
  天空泛起鱼肚白时。
  有一叶扁舟，风驰电掣，在江心处骤然而停，再往凉亭这边泊岸。
  一个戴虎头帽的少年，一个身材魁梧的男人。
  正是白也和刘十六。
  刘十六跳上岸，大步走入凉亭，爽朗笑道：“来跟你道声谢。”
  陆台早已起身，毕恭毕敬作揖还礼，“晚辈见过刘先生。”
  故意没有认出那个少年是白也。
  而且是白也又如何，陆台又不仰慕什么，写了那么多飘来荡去、高高在上的诗篇，陆台是剑修，却打小就恐高。
  袁滢姗姗起身，与两位客人施了个万福。
  稽首做什么，太见外。如此一来，多像个与夫君一起出门待客的妇道人家。
  刘十六笑道：“不用称呼什么先生，担不起，喊我君倩即可。”
  当年陆台陪着小师弟一起游历桐叶洲，帮了不少忙。
  尤其是那次差点一语道破天机，让陆台受伤不轻。君倩作为文圣一脉的弟子，得领情。
  袁滢问道：“你就是白也？”
  白也点点头。
  袁滢又问道：“你咋个戴了个虎头帽？”
  白也面无表情，转头望向江上。
  袁滢小心翼翼补了一句，“好看得很哩。”
  刘十六忍住笑，提醒道：“小姑娘，你就别提这茬了。先忍住，至少等我和白也走了，再跟陆台好好聊这个。”
  袁滢眨了眨眼睛，轻声道：“真的很搭嘛。”
  刘十六没有久留，与陆台闲聊几句，就和白也离开凉亭，继续远游。
  带着袁滢返回酒楼，陆台回了自己院子，关上门后，坐在台阶上，怔怔出神。
  在几年前，陆台就在院子里堆了个雪人，一年到头都不化雪。
  陆台后仰倒去，双手作枕头。
  当年在桐叶洲那边，陆台为了与陈平安道破天机，代价何止是道心不稳，是差点当场崩溃，而且陆台当时依稀看到了陈平安身后，站着一位身形缥缈的存在，唯见一双金色眼眸，就那么居高临下，看着蝼蚁一般的陆台。那就像是陈平安身上某个“一”的大道雏形，可能是来自万年之前，可能是来自万年之后，天晓得，天晓得！
第八百六十章  真正的持剑者
  酒泉宗边上的那座城池，人头攒动，熙熙攘攘，比云纹王朝的京城还要热闹几分，多是些炼形未全的下五境妖族修士，除了卖酒，饮酒之辈，几乎都是外乡来这边做酒水买卖，或是来此游历的，大大小小的酒楼酒肆，很像早年的剑气长城，得钱即觅酒，醒时杯前坐，醉后桌底眠。
  蛮荒天下的宗门底蕴如何，一目了然，就看“人”有多少。不过酒泉宗自身没什么实力，明里暗里，都远远不如仙簪城，宗门里边就两位上五境修士，一个每天想着让贤的仙人老宗主，一个打死都不愿意继承宗主的玉璞境掌律祖师，其余宗门上下谱牒修士无论男女，几乎都是精通酿酒又喜好饮酒的酒鬼，真真正正，一辈子都算泡在酒缸里了。
  来此做客的齐廷济习惯性小酌慢饮，陆芝却是大碗豪饮，喝了个满脸通红。
  先前齐廷济专门挑了两款被阿良说成是口粮酒的酒泉宗佳酿，与陆芝一人一壶，价廉物美。
  阿良每次偷偷游历蛮荒，都会来酒泉宗这边厮混几天才肯返回，不醉不归。
  陆芝伸出大拇指，擦了擦嘴角，“在剑气长城那么多年，其实也没怎么特别开心，或是特别伤心的时候。”
  有人说过，喝酒这件事，要么大怒大欲并大醉，要么大喜大悲共酩酊，才能喝出真正的酒水滋味，才让让人生愁肠与天地相通。
  齐廷济笑道：“所以你没有真正喝酒醉过，是个不小的遗憾。很期待以后在龙泉剑宗，让我见到一次陆芝的醉态，骂天骂地也可以，哭得稀里哗啦更好。”
  陆芝摇摇头，不觉得自己会喝得这么失态，看了眼齐廷济，“你好像真的心甘情愿在浩然天下落脚了。”
  剑气长城剑修中，历来不缺俊男美女，眼前这位老剑仙，肯定得算一个。
  齐廷济给出了那个答案：“在我看来，一座浩然天下，犹如一人身躯，心腹充实，四肢虽病，终无大患，而且每次病愈，就是一种壮大。所以那边本就适合开宗立派，开枝散叶，再说了，以后我们还会有下宗，比如蛮荒天下和五彩天下，各建一座。经营家族也好，扩大宗门也罢，跟一个人闷头修行，截然不同。”
  陆芝一听这些正经事就烦，就又提起酒碗，仰头一饮而尽。
  陆芝猛然转头，齐廷济微微皱眉，方才一闪而逝的昼夜交替，阴阳错行，天地大骇。
  这等异象，不是十四境大修士做不出。看大致方向，好像是刻意针对归墟黥迹那边的？
  陆芝很快就无所谓了，懒得多想。一行人当中既有老谋深算的齐廷济，又有做事情滴水不漏的年轻隐官，轮得到她费脑子？
  酒肆别处酒桌，有个妖族修士眼睛一亮，虚抬屁股，视线下移，望向那女子腰肢以下的旖旎风景，狠狠剐了几眼，“这娘们模样怪磕碜，倒是有双大长腿！蒙上脸后……”
  同桌好友立即接话道：“蒙脸多费事，让娘们撅屁股趴那儿。”
  陆芝一拍大腿，头也不转，说道：“来摸。”
  一座酒铺嘘声四起，使劲拍打桌面，为那位率先打开话头的妖族修士壮行。
  酒肆掌柜对此见怪不怪，喝过了酒，谁还不是个剑仙，喝得够多，就是新王座了。
  那妖族修士大笑道：“当真？这可是你自己求我的？”
  齐廷济微笑不语。
  这可是阿良都不敢做的事情。
  齐廷济给自己倒了一碗酒，酒壶已经见底，喝完这碗就该去那条无定河了，不知道陈平安在那边所求何事。
  那妖族修士刚刚起身，那长腿女子只是喝酒，但是酒肆之内瞬间剑光纵横，雪亮一片。
  起身修士，从头到脚，如刀切片，当场分尸，一分为三。
  其余一众喝酒修士，或头颅处被一条光线抹过，割掉头颅，或被拦腰斩断。
  除了酒肆掌柜依旧安然无恙，两腿一软，只得手肘抵住柜台，不让自己瘫软在地，免得稍有风吹草动，就那位女子剑仙误以为是挑衅，至于其余几十号来此喝酒的妖族修士，顷刻间就都死绝了。
  误伤？错杀？
  这里又不是剑气长城的酒桌。
  陆芝瞥了眼桌上的两只空酒壶，说道：“结账。”
  酒肆掌柜不过是个龙门境老修士，口干舌燥，呐呐无言。
  陆芝掏出一颗小暑钱，放在桌上。
  喝酒赖账太伤人品，陆芝做不出这种勾当。
  齐廷济起身时，摸出一颗谷雨钱，对那掌柜说道：“去与酒泉宗说一声，阿良在这边欠下的酒债，我帮忙还了。”
  陆芝笑道：“万一这点钱不够还债，岂不是尴尬？”
  齐廷济说道：“多不退少不补。”
  随后两位剑修联袂赶赴下一座山市，位于曳落河水域那条无定河之畔的一座山头，山脚处建造有一座几乎没什么香火的祠庙，山神祠都没敢建在视野开阔的山顶，由此可见，这曳落河辖境之内，山水神灵之间的地位差别。
  两人一现身，就看到了一幅奇异画卷，大水高悬，映照得万里山河碧绿一片，空中水网交错，就像一棵参天大树倒塌，数百条枝干一同匍匐横地，而每一条离开河床水道，被拽在空中蔓延开来的各色“枝蔓”，都是一条条曳落河支流。
  齐廷济御剑升空，举目远眺，视线顺着那条主河道的曳落河，只见那旧王座大妖绯妃，并未现出妖族真身，她只是凭借坐镇小天地和水法本命神通，祭出了一尊看似不输那莲花冠道人高度的万丈法相，绯妃那法相，双脚所立位置，是两座相距颇远的曳落河水府建筑，被她踩穿两座屋脊，脚边废墟，分别碎了一地的明黄、碧绿两色琉璃瓦。
  绯妃此时双膝微曲，伸手拽住那条悬空的曳落河，身躯后仰。
  她是年轻女子容貌，一双猩红眼眸，身上法袍名为“水脉”，那数千条经纬丝线，皆是被她炼化的条条江河，既有蛮荒天下的，也有她在桐叶洲那边的进补。一只白如凝脂的手腕，系有一串金色手镯，以数十颗蛟龙之属本命宝珠炼化而成，荡漾起一圈圈碧绿涟漪，如一枚枚神灵宝相圆环。她脚上一双绣鞋，鞋尖处翘缀有两颗硕大骊珠，此刻骊珠正与那道人法相疯狂争抢水运，稳固曳落河水运。
  在蛮荒天下某些大道之争，极其残酷，就是小鱼吃虾米，大鱼再来吃小鱼，吃得一干二净，位于大道之巅的修士，最好是身后一条登山大道，再没有半个行路者，至多是在半山腰那边有些构不成威胁的存在，然后只在山脚处密密麻麻簇拥起来，饿了，就下趟山，吃饱了再炼化为自身的大道气运。
  以前是仰止和绯妃平分蛮荒八成水运，结果谁都未能合道跻身十四境，双方在飞升境巅峰停滞数千年之久。
  悬空一条条江河被双方扯得当场崩碎，大雨滂沱，大地上处处洪涝成灾。
  但是每条落地之水，水运都已经被双方瓜分殆尽，分别涌入道人袖袍内和绯妃鞋尖处。
  陆芝来到齐廷济身边，说道：“这么一比较，我们剑修打架，确实不够好看。”
  齐廷济打趣道：“怎么像是乡野间的
  田垄抢水？”
  陆芝点头道：“难怪咱们隐官大人这么拿手，敢情是重操旧业了。”
  绯妃大怒道：“陈平安，我跟你有仇？非要来曳落河找麻烦？！”
  若是换成一位剑气长城剑修的问剑，哪怕是董三更之流的刻字老剑仙，即便出剑凌厉，曳落河水运终究折损有数，哪怕百余条江河被剑气搅乱切碎，可毕竟剑修带不走水运，至多是让绯妃消磨数百年道行，拖延她的破境合道，绯妃大不了就跑去别地攫取水运，拆东墙补西墙，只要托月山不拦阻，她总能补上消耗，不曾想遇到了这个仿佛天生大道亲水的年轻隐官，竟是与她起了一场不输仰止那个老婆姨的大道之争。
  绯妃法相攥紧那条激荡不已的曳落河，使劲往后一拽，咬牙切齿道：“有本事你就去托月山撒泼！”
  一来绯妃大道属水，再者她还是一头旧王座大妖，眼力肯定要比玄圃那个半吊子飞升境高出一筹，确定眼前这尊万丈法相的真身，是那末代隐官陈平安无疑。
  至于陈平安如何变成了一位十四境大修士，绯妃没兴趣刨根问底，她只是在心中大骂托月山，竟然任由这个家伙深入蛮荒腹地。
  齐廷济和陆芝身边，各自悬停有一朵紫金莲花，灵气渐渐消散，好像刚好能够支撑一炷香光阴，在此期间，帮助两位剑修隔绝天机。
  肯定是陆沉的手笔了。
  宁姚站在河床已经无水的那条无定河畔，她身边也有一朵莲花围绕她缓缓旋转。
  参加过那场中土文庙议事，陈平安其实说过，他既然回了家乡，就什么都不管了，反正想管也管不着，就只是好好管好自己的修行。
  结果倒好，还是这么劳心劳力，真是劳碌命。
  道人那尊万丈法相，与绯妃合力将整个曳落河水域的数百条江河，聚拢归入主河道，拉伸成一条长达十数万里的悬空长河。
  道人开始向前大踏步行走，双手不断将曳落河主道如绳索裹缠在手臂上，绞杀其中无数水裔精怪。
  一位身形缥缈、面容模糊的青衣道士，站在莲花冠道人法相一肩头，手捧那柄名为“拂尘”的麈尾，一挥拂尘，朝远处曳落河水府那边指指点点，微笑道：“罗天重重别置星宿，列星遵旨归位，日月敕令重明。”
  曳落河水域数百条干涸河床之内，竖起了一根根青色竹竿，多达三千六百棵竹竿，正合道门规制最高的罗天大醮之数。
  一位骑乘火龙的光头小沙弥，分别腰悬长剑和一页金色经书，站在火龙头颅之上，双手合十，默念道：“佛法行化人间，于众中作狮子行。”
  言出法随，一头大如山岳的金色狮子，落地后精神抖擞，仰头一吼，震杀无数曳落河水族鬼魅。这头蕴藉佛法的狮子，浑身宝光熠熠光彩，一跃向那绯妃法相。
  在这些天地异象中，一道不显眼的身形从天而降，中途被气机牵引，稍稍更换轨迹，来到了曳落河水域边缘地带的一处荒郊野岭，是从明月中返回人间的刑官豪素。
  一粒心神所化的陆沉分身，此刻就坐在树干上，晃荡着双腿，远远欣赏年轻隐官与绯妃的斗法，自古人忙神不忙嘛，白玉京三掌教念念有词道：“此智在眼洞十方，此慧在心益三世。三世十方量无量，手眼显化千万种。如是妙用等水月，昭然可见不可捉。若人于是见菩萨，是人即是菩萨子。”
  陆沉伸手轻轻一拍树干，面带笑意，自顾自点头道：“离此别求奇特事，是则外道坏正法。”
  豪素倒是不奇怪陆沉的那些佛家言语，
  陆沉笑问道：“那张奔月符还好用？”
  不在青冥天下，他那张奔月符在这边，可能会大打折扣。
  豪素点点头，“很管用，不愧是张大符。”
  陆沉的奔月符，还有岁除宫宫主吴霜降的玉斧符，以及那张被誉为上尸解符的太清轻身符，又名白日举形宝箓，都是当之无愧的大符。所谓符箓大家，其实有一条不成文的规矩，就是有无首创符箓，能否跻身举世公认的“大符”之列。
  青冥天下的白玉京大掌教，大玄都孙道长，老观主那位被余斗仗剑斩杀的师弟，浩然天下的符箓于玄，龙虎山历代大天师，还有蛮荒这边的旧王座大妖黄鸾，荷花庵主，以及那个已经消失多年的玉符宫宫主，都是公认最顶尖的符箓宗师。
  似乎陆沉除了剑术一道，属于七窍通了六窍，其余道法都很精通，就没有陆沉不曾涉猎的旁门左道。
  但是这位白玉京三掌教，在青冥天下，却没有与任何一位十四境大修士厮杀的事迹流传。
  道祖三位弟子，负责轮流掌管白玉京百年，每次轮到陆沉坐镇白玉京，几乎从不管事情，偶有大修士违例犯忌，陆沉就只是去登门记账，吃了闭门羹，也绝不硬闯，只在门外提醒对方，说着一套差不多的言辞，“一定要多活几年，等我二师兄从天外回来叙旧啊。”
  陆沉抖了抖袖子，打趣道：“是隐官送给刑官的，真是羡慕你，齐老剑仙和陆姐姐还要弯个腰才能捡漏，就你最轻松了。”
  从道袍大袖中抖搂出那具玄圃真身，飞升境妖丹还在，有了这笔战功，足够让豪素在文庙那边有个交代了。
  豪素将那条玄蛇收入袖中，一挑眉头，“在别家地盘上，陈平安还能宰掉个飞升境，还可以保存一颗完整妖丹？”
  本以为这趟远游蛮荒腹地，至多宰掉两头仙人境妖族，不料还有这么大的意外之喜。
  陆沉笑着摇头，与刑官大致解释了这位仙簪城城主，是被自己师尊乌啼做掉的。
  豪素愈发疑惑：“那个玄圃厮杀的本事如此稀烂？不到一炷香之内，就被乌啼彻底打杀了？玄圃都没能逃出那座祖师堂？”
  这头飞升境大妖，怎么感觉就是个浩然天下的南光照。
  在豪素的印象中，蛮荒天下的飞升境大修士，还是很能打的，即使杀力不够出众，至少跑路很擅长。
  陆沉双手拍打膝盖，眯眼笑道：“仙簪城年成光景不好嘛，庄稼地里一茬不如一茬，你是没见到那个仙人境的银鹿，更纸糊。没法子，如果说浩然天下的手艺活，是教会徒弟饿死师傅，那么在这边山上，往往就是教会弟子打杀师父了，老的，谁都会藏几手压箱底的本事。小的，谁都会尝试着偷偷破解早年那个在祖师堂立下的誓言。也对，反正都不是人，为何要相信人心。”
  豪素看了眼“拔河”双方，随口问道：“我们何时出剑？不会就一直这么看戏吧？”
  陆沉看了眼远处的绯妃法相，“先不着急，只等隐官找准时机一声令下，这会儿的绯妃姐姐还是比较谨慎的，犹有几条退路可走。估计是隐官先让你没有白跑一趟，又开始为陆芝做谋划了，不是想要城头刻字吗？如果真能一剑宰掉旧王座绯妃，回了剑气长城，刻个‘陆’字……哈哈，刻这个字好，绝了！我等会儿就去找陆姐姐打个商量，只要她愿意刻陆字，而不是那个‘芝’，剑盒就不用还了。”
  陆沉叹了口
  气，揉了揉下巴，“可惜刻字的机会是有，未必能成。你们想要共斩暂任一座天下水运共主的绯妃，自然不可能是剑术不够，可能会差点运气。”
  豪素想起一事，又问道：“既然银鹿都被揪出来了，陈平安为何不找机会一并杀掉那个鬼仙乌啼？”
  倒不是豪素贪图这份战功，只是以仙簪城与剑气长城的那份死结恩怨，照理说，怎么都不会放过乌啼才对。
  陆沉笑着解释道：“玄圃是属于该死，必须死，让它留在仙簪城，就是个祸患，乌啼就比较可有可无了，一头只能待在阴冥路上苟延残喘的鬼仙，还不至于让我们此行节外生枝，何况陈平安有自己的考量，不太希望蛮荒天下少掉一个蹲茅坑不拉屎的货色，不然一旦乌啼让出个大道位置，如果蛮荒天下只是多出个补缺的飞升境，也就罢了，万一就因为玄圃和乌啼的先后毙命，多出的这份气运，让某位飞升境巅峰打破大道瓶颈，凭空多出个崭新十四境？”
  豪素点点头，“除了选我当刑官，老大剑仙看人挑人的眼光，确实都很好。”
  陆沉好奇问道：“老大剑仙怎么把你劝留下来的？”
  豪素不像是个听劝的人，陈清都更不会强行挽留豪素才对。
  豪素沉默片刻，掏出一壶酒，揭了泥封，痛饮一大口酒水，“老大剑仙当年就跟我说了两句话。”
  陆沉愈发好奇，“哪两句话？”
  豪素给出答案。
  “我不在乎蛮荒天下会不会多出一位飞升境剑修。”
  “报仇一事，你如果是以妖族修士的身份去宰人，与你保持浩然剑修的身份，去取仇寇头颅，其实是两件事。”
  陆沉使劲点头道：“确实是那位老大剑仙会说的话。”
  “劝我的就两句，其实还有一句交心言语。”
  豪素笑道：“老大剑仙提醒我，如果执意要去蛮荒天下练剑，就去好了，不拦着，只是哪天我侥幸跻身十四境剑修了，然后胆敢出现在剑气长城的战场上，他就先做掉我。”
  陆沉由衷赞叹道：“老大剑仙真是一位劝人向善、慈祥和蔼的好长辈啊！”
  豪素笑了笑，还有一番话，实在不愿意多说。
  当年老大剑仙最后拍了拍年轻剑修的肩膀，“年轻人有朝气是好事，只是不要急哄哄让自己锋芒毕露，这跟个屁大孩子，大街上穿开裆裤晃荡有啥两样，漏腚又漏鸟的。”
  之后陈清都就双手负后，独自在城头散步去了。
  豪素蹲在树枝上，随手抛出那只空酒壶，“为何独独对我刮目相看？”
  陆沉来到蛮荒天下，本来打算，就只是带着刑官一起远游青冥，只是一个不小心就上了年轻隐官的那条贼船。
  陆沉笑道：“你境界高啊，飞升境剑修，你以为青冥天下就很多吗？不多的。再就是……也算同病相怜吧，因为我们心里边都有个不大不小的遗憾。”
  陆沉的遗憾，是辜负了那位龙女。
  而豪素在家乡福地仗剑飞升之前，曾经与一个心仪女子有过约定，会回去找她。
  豪素突然问道：“真正的陆沉是怎么样的一个人？”
  眼前这位白玉京三掌教，与当年浩然天下乘舟出海访仙的那位，可能还算大道相通，可言行举止却有云泥之别。
  所以豪素一直怀疑眼前这个陆沉，根本不是陆沉的什么真身。
  陆沉双手抱住后脑勺，先后给出了三句话。
  “绿水行舟，青山路客，千岁厌世去而上仙，乘彼白云至于帝乡。”
  这是陆沉在说自己的修行路途，在浩然天下不想混了，那就换个地方。修道之人的家乡，是道心安放处。
  “庸人自扰也，山木自寇也，虽天地之大万物之多，而惟吾蜩翼之知，专心一志。”
  这大概是陆沉看待这个世界的眼光角度。
  “藏天下于天下，与天为徒，是谓真人。”
  这兴许就是陆沉的大道根本所在，只是好像外人谁都学不来。
  一场拔河，那尊身高万丈的道人法相，已经足足夺走了曳落河水域的四成水运。
  陆沉啧啧道：“一座蛮荒天下的本土修士，加上我们这些外来户，十四境大修士，好像有点多了。”
  除了陆沉自己，还有从天外返回的大祖初升，叛出剑气长城的上任隐官萧愻。
  那个继续两不相帮的老瞎子，身为斩龙之人的剑修陈清流，以及只是来此游历的兵家修士吴霜降。
  当然还有个深藏不露的白帝城郑居中。
  如果陆沉这一路的推演没有出现纰漏，蛮荒天下极有可能还会多出一位横空出世的十四境剑修，那是一个托月山专门用来针对阿良和左右的崭新“宗垣”，是托月山的杀手锏所在，想必是文海周密留在人间的一记关键后手。
  天底下哪种练气士，最能斩杀飞升境剑修？很简单，就是十四境纯粹剑修。
  更何况此外，其实还有一位万年不曾踏足蛮荒山河的十四境巅峰大修士。
  白泽！
  这一次白泽会选择站在蛮荒天下这方，没有任何悬念。
  陆沉突然站起身，叹了口气，“走了，既然杀不掉绯妃，就留点气力去做更大事情。”
  豪素皱眉道：“为何？”
  陈平安分明已经彻底拖住了那个绯妃。竟然一剑不出就离开曳落河？
  陆沉却没有给出答案，只笑着转身朝不远处打了个道门稽首，然后陆沉一粒心神化身重归莲花道场。
  豪素犹豫了一下，最终还是没有出剑。
  在陆沉和豪素离开之后，两人一旁的大树枝干上，凭空出现了一位身材修长的男子，正是神色落寞的白泽。
  托月山大阵瞬间开启，周围万里山河皆水雾升腾，一条万年萦绕此山的光阴长河，如同一条护城河。
  拖月山中妖族修士，如临大敌，无一例外，皆目不转睛望向山脚一处，云雾滚滚，遮天蔽日。
  有一人率先从光阴长河中走出，然后是宁姚，陆芝。最后是齐廷济，刑官豪素。
  万年之前，剑气长城曾有三位刑徒剑修，陈清都居中领衔，率龙君、观照共斩托月山。
  万年之后，又有五位来自剑气长城的剑修，联袂做客此山。
  作为蛮荒天下攻伐剑气长城长达万年的一场回礼。
  天外，一位双指随意捻动一颗星辰的白衣女子，身形逐渐消散，最终从广袤无垠的无尽太虚中，化做一道璀璨光柱，直奔那座其实无比渺小的蛮荒天下。
  托月山山脚，那居中之人，陈平安脚踩长剑夜游，御剑悬停空中，右手双指并拢，向右方缓缓一抹而过，在他身前出现了一条金色光线。
  一把杀力高出天外的长剑，就此至天外来此人间。
  陈平安左手持剑。
  这一刻的陈平安，就像万年之前的真正持剑者，远古天庭五至高之中，那位持剑者的最早持剑者。
第八百六十一章  开山
  （这个章节上传得晚了。ps：15号还有一章更新。）
  陈平安左手持剑。
  眼前有大山挡路。
  先前在仙簪城那边，陈平安的道人法相，没有施展任何剑术，选择只以双拳撼高城，是提醒白玉京三掌教，双方其实还有笔旧账没有算。
  后来陆沉画了一幅蝉附一线的“知道图”，何尝不是礼尚往来，在暗示陈平安，想要在托月山那边递剑成功，仙兵品秩的长剑夜游，依旧不够，得换一把。
  这是陈平安在那仙簪城内，不由得记起年少时一幕，因为不曾刻意隐藏心相，陆沉借了一身十四境道法就只得寄人篱下，栖息在陈平安神魂中，就像看见了一幅缓缓摊开的光阴画卷，才有陆沉后来手绘“知道图”一幕。
  无妨。
  以后游历白玉京，连那个被誉为真无敌的道老二，都要照砍不误。
  遥想当年，第一次离乡远游路上，少年陈平安穿草鞋持柴刀，习惯为他人入山开路。
  曾经一起面对那座后来才知道名为穗山的高岳，有过一场问答。
  她问陈平安，如果有山岳拦住大道，该如何？
  当时陈平安的回答爬过去，而非绕道而行。
  她又问如果手中有剑呢？陈平安就说开山而行。
  “同行！”
  那一次，陈平安递剑之前，在双方心有灵犀一起说出二字之时。
  少年手中长剑，疯狂颤鸣。
  有如万年孤独的秋蝉，在人间最高枝头，对天地放声。
  眼前一座托月山，高耸入云，此山早年在被蛮荒大祖得到其中一座飞升台后，未能大炼，最终只是将其炼化为一件中炼本命物，与托月山、飞升台皆形若合道，已经在天下屹立万余年。
  如今坐镇托月山的蛮荒大妖，是一位站在山巅的黄衣男子，道号元凶，也就是托月山历史上的首位守山人，在师尊消失的那段岁月里，正是他负责看守一座天下，作为新妆和离真的师兄，蛮荒大祖的开山大弟子，元凶却名声不显，一来极少离开托月山，再者后来也未曾现身甲子帐和浩然天下，以至于整座蛮荒天下，都干脆当这位大祖首徒，不存在了。
  元凶此刻站在托月山最高处，双手负后，俯瞰那位单手持剑的年轻隐官，再看了眼分立四方的剑修，“让他们只管出剑。”
  这头飞升境巅峰大妖，还真不信这个剑气长城的末代隐官，能够砍出个什么名堂来。
  除非这四位皆来自剑气长城的剑修，能够砍上一万多剑，而且还必须剑剑功成，次次可以开山。
  大妖元凶，早已合道托月山万余年。
  所以才会这般深居简出，从不抛头露面。
  那个年纪轻轻的陈平安，成为一位纯粹剑修才几年？合道半座剑气长城又是才几年？
  元凶在内历代托月山的守山人，唯一与山外打交道的事情，就是负责秘密收拢龙君和观照的魂魄。
  万年之前的那场问剑，陈清都付出了失去本命飞剑“浮萍”的代价。
  那场架，也就是托月山和剑气长城都未有半点记载，三位剑修为何出剑的缘由，如何出剑的过程，最终造就何种结果，都没有任何文字记录，不然如今不管哪座天下的修士，是不是剑修，只要随手翻开这页老黄历，都要感到一份扑面而来的滚滚剑气。
  托月山方圆数万里之内，天翻地覆，山河破碎，被剑气硬生生搅成一处不宜修行的无法之地。
  托月山更是直接被龙君削掉一半，这才有了之后仙簪城的后来者居上，成为蛮荒天下第一高城。
  观照生前最后一剑，劈出了蛮荒后世的那条曳落河雏形。
  与此同时，陈清都一剑打碎飞升台的登天之路，更大的后果，是陈清都使得蛮荒大祖哪怕万年之后，依旧未能跻身十五境，始终只差一步。
  落了个被老瞎子调侃一句“可能是修道资质不行”的下场。
  龙君失去了一魂两魄，不管是在英灵殿议事，还是剑气长城的战场，龙君只以一袭灰色长袍的惨淡形象示人。一颗头颅，更是被旧王座大妖，高居枯骨王座之上的白莹，真实身份也就是周密的阳神身外身，随便踩在脚下。
  而离真的前身，剑修观照下场比龙君更惨，名副其实的身死道消，真身早已在那场问剑落幕后彻底湮灭，魂魄四散天地间，后来被托月山守山人，搜寻到最关键的一魂一魄，之后缝补拼凑出了其余魂魄，才有如今的新天庭披甲者。
  所以当年剑气长城被蛮荒大祖一分为二，陈清都，龙君，观照，三位剑修，在某种意义上，其实就是一场古怪至极的久别重逢。
  齐廷济从袖中取出一把剑坊制式长剑，要以此递出第一剑，遥遥祭奠老大剑仙，还有万年之前的两位前辈，龙君和观照。
  宁姚手持四把仙剑之一的天真。
  刑官豪素祭出本命飞剑之后，方圆百里之内，犹如一把明月镜横放在地，天上婵娟，人间满地霜，唯有豪素站立其中。
  陆芝，舍不得南冥、游刃两剑，况且这两把剑，也不适合拿来砍山，哪怕要砍得锋刃卷起，长剑断折，也得留在最后。南冥、游刃两把道剑所化，陆芝脚踩一座道家所谓“天心方丈”的南冥天池大阵，又有“游刃有余”而生的一尾青鱼，凭空汲取其中水运，取出长剑蜩甲，是一副白玉京飞升境女子修士的高真遗蜕，陆芝为了追求更多的递剑次数，只得忍着心中别扭，将其披挂在身，瞬间心有灵犀一点通，仿佛天授神通，陆芝就已经掌握了两门白玉京上乘道法。
  她再一想，就又取出了先前在白花城那边用熟了的秋水和凿山，然后再将山木、刻意在内一并取出，悬停手边，方便砍断一把就再拿一把。等到盒内八剑都被陆芝一一取出，她这才一旦完全使出，竟是一整套类似道门剑仙一脉的剑阵，何止是攻守兼备，简直就是一座大道自行运转的移动天地，就像道门圣人能够带着一座道观远游天地间，一位兵家修士能够扛着整个战场遗址四处奔走。
  她点点头，之前没有说错，陆沉的道法，果然有点意思。
  托月山的妖族修士，山上山下，无一例外，一个个都心弦紧绷，这种敌对双方皆唯有飞升境才有资格露脸的战事，谁掺和谁死。如果托月山守住了还好说，可只要守不住，就只能是个等死。
  陈平安猛然攥紧手中长剑，在心中默念道：“同行开山！”
  遇见仙簪城就摧城，遇见曳落河就拔河。
  那么遇见托月山，当然就要搬山！
  陈平安现出万丈法相。
  一剑将那光阴长河大阵斩开。
  此外来自齐廷济、宁姚、陆芝和豪素的四道剑光，共斩托月山。
  一剑之后，站在山巅的大妖元凶身形崩散，只是瞬间就归拢为一，好像那几剑全部落空，从未落在托月山上。
  那些不得不作壁上观的蛮荒妖族修士，还来不及为元凶的通天手段喝彩，就发现一山之中，空中无数剑气如虹，山顶剑气如瀑布倾泻，山脚剑气如洪水倒流，躲无可躲，避不可避，瞬间就有百余位妖族剑修，犹有一些保命手段的仙人境之外，连同玉璞境之内，被悉数当场绞杀，全部化作一份份被托月山汲取的天地灵气。
  直到这一刻，才有在此做客的几位仙人境妖族，后知后觉，明白了为何托月山的嫡传弟子早已不见踪迹，原来那个元凶，好像早就预料到了会有这么一场剑修问剑带来的开山之劫。
  只是十数剑过后，托月山除了山巅那个元凶，和剩下屈指可数的几位仙人境，山中就再无存活修士。
  被年轻隐官一次次剑斩真身的元凶始终站着不动，这头飞升境巅峰大妖，就只是以无境之人的超然姿态，出生入死十数次。
  托月山就像一位积攒了万年道行的修道之人，只有被接连开山万次，才能被搬徙山头。
  如果说元凶是暂时立于不败之地，那么元凶视野中的那个持剑者，就是一种持剑即无敌的更高姿态。
  元凶有意无意瞥了眼那个年轻隐官的一双金色眼眸。
  陆沉站在莲花道场之内，瞪大眼睛，环顾四周，以心声喊道：“喂喂喂，那个一，真的是你吗？小道陆沉，如此辛苦，在陈平安身边厚着脸皮阴魂不散，只等今天与你有一问，是唯我陆沉一人梦耶？还是众生皆为你一人造梦耶？别不说话，小道可以断言，你肯定听见了！”
  如果万年以来万万人，都是一人之梦？不但陈平安是那个一，事实上人间万年一切有灵众生，都是那个一，那么我陆沉修道的意义何在？如果在梦醒之外，根本没有什么人族登天，从未有过什么天道崩塌？
  陈平安的开山大弟子，裴钱是事后才知道，原来老厨子心相中的那座高楼，就是仿自青冥天下的白玉京。
  离开藕花福地的远游路上，陈平安曾经无意间问过画卷四人一个问题，唯有朱敛坚持到最后，说哪怕杀一人可以救天下，他依旧不救，因为他担心自己就是那个一。当年朱敛带着狐国之主沛湘返回落魄山，曾在那棋墩山一处高坡，朱敛没来由说了一句梦醒是一场跳崖。说自己越来越不确定自己与天地，是否真实。说沛湘给不了答案，最后朱敛抬手指向远方，说必须由一个他信得过的人，来告诉他答案，他才会相信。
  陆沉之所以愿意借给陈平安一身道法，真正的，是希望那个一的雏形，能够为自己解惑！
  不管那个存在，给出什么答案，只要他愿意开口，是肯定或是否定，陆沉自有手段，无论自己得到哪个答案，都可以做成最重要的那次梦醒，一梦醒来梦梦醒。
  可惜没有理会陆沉的询问。
  好像陈平安身上根本没有那个一。
  陆沉有些伤感，你就这么瞧不起一位十四境修士啊。
  还是说，陈平安压制住了那个一？
  东宝瓶洲和北俱芦洲之间，那条曾经横跨两洲的海中桥梁已经拆掉，不然就会混淆两洲气运。
  少年道童与一位身材高大的老道人，离开龙州地界，联袂行走海上。
  老观主回望一眼宝瓶洲的陆地，“这头绣虎，也算为儒家立下一桩名副其实的擎天架海之功了。”
  “与其让周密得逞，不如他陈平安认命。
  道祖微笑道：“就由他来认领这个一。身为笼中雀，自己选择在笼内周旋一年，就是一年不得出牢笼，假使能够周旋万年，就是万年牢笼。”
  老观主笑道：“周旋？我与我周旋久。”
  就像让争那个一的周密原地旋转，跟着陈平安于笼内一并鬼打墙。
  崔瀺和齐静春由着周密登天，入主旧天庭遗址，既是一场请君入瓮。
  不曾想这天下人间亦有一座别样牢笼，在等着周密。
  文圣一脉，师兄弟三人。
  都对自己够狠。
  为何如此？
  大概他们三人都对这个世界，始终怀揣着一份希望。
  不是世道足够美好，才让人心生希望，而正是因为世道还不够美好，人间无小事，才需要给予世道更多希望。
  老观主好奇问道道：“周密授意那个元凶，傻乎乎带着托月山站着不动，让陈平安持剑砍上一万次，就为了那份递剑折损流散开来的神性？”
  道祖点点头，“对付聪明人，很多时候只有笨法子，才有妙用。”
  只要陈平安认为自己是剑修，就注定绕不开那座托月山。
  老观主伸手掬起一捧水，轻轻摇晃掌心，凭此测量礼圣和浩然天下如今礼仪规矩的重量，“不管陈平安能否搬山，几座天下的山巅修士都将这个过程看在眼里，如此一来，陈平安就有可能会比那个余斗，率先成为众矢之的。”
  吴霜降曾经为道老二余斗送过一句谶语，若君不修德，取死之道也。
  因为舟中之人尽为敌国。
  老观主冷笑道：“上古功德圣人，立大功，至大化，取天下，得之以人心。今之周密欲以天上取天下，以人命。”
  道祖笑问道：“你说这位浩然贾生，当年跨过剑气长城那一刻，在想什么？”
  老观主随口答道：“约莫是那‘命时相背，非世所容’。这个读书人又心比天高，那就只能剩下去天上这条路可走了。我猜测过剑气长城没多久，周密一定曾经抬头看天，笃定那高处才是心乡所在。”
  老观主松开手，将掌心积水放归海中，“如果真被陈平安搬山了，剑斩元凶，会不会城头刻字？刻什么字？平，安？加上陈熙早先刻下的‘陈’字，如果还能再斩一头飞升境，啧啧，被这小子凑齐名字，只凭此事，以后万年，那他陈平安的名头，恐怕就要比余斗更大。不全是私心，会帮着剑气长城遗址，被后世练气士提及更多、更久。”
  山上流传着一种说法。被世人彻底遗忘过往，是人死后的又一种死亡。
  道祖摇摇头，“真要刻字，也只会是那个浮萍的‘萍’字。”
  老观主点点头。
  道祖突然说道：“少说几遍周密，站着说话不腰疼。”
  老观主洒然一笑。
  金色拱桥。
  阮秀看着那条远游剑光，浩瀚无垠的天外太虚，一颗颗星辰小如铺散地面的粒粒芥子，不计其数，有些细密攒簇在一起，组成一条条光彩璀璨的浩荡银河，那条气势无匹的剑光，穿梭其中，如石中火，白驹过隙，剑光速度之快，犹胜光阴长河的流淌。
  周密则眯眼俯瞰人间。
  离真趴在栏杆上，眨了眨眼睛，“咦，怎么河流改道啦？这算是……破天荒吗？”
  周密微笑道：“当着别人的面幸灾乐祸，可不是什么好习惯。”
  离真转头看了眼周密，哪怕知根知底，还是多看一眼，就要忍不住对这位吃掉切韵师尊陆法言的“通天老狐”，天下文海，多佩服几分。
  离真收回视线，望向金色拱桥之外。
  在高位神灵眼中，光阴长河就如同望气术眼中的山水道气，除了自身的神灵金身之外，无处不在。
  而在至高神灵眼中，又是一番异样景象，就像一间由无数个细微之一组成的无壁屋舍，一动则亿万皆移，看似有序，实则无序。
  但是天庭共主之外的五至高之四，心知肚明，天地混沌的大无序中，实则隐藏着唯一的秩序。
  万年之前，是否跻身远古高位神灵，就看能否亲眼看见那种再不可切割之物。
  而每一条短暂有序的轨迹，类似光阴长河的某一截支流河床，就是一门神通，也就是后世人族练气士所谓契合天地的道法。
  几座天下，后来登山的修道之士，每一种记载在书、或是默记在心的道法仙诀，都依循着这个天道准则，每一个书上文字，每一个心声言语，就是一个个精准锚点，试图塑造出一个独一无二的存在。
  只是在至高神灵眼中，人间修士此举，依旧只是一种不得已而为之的刻舟求剑，舟随水走，拖拽那些抛入水中的船锚缓缓移动，，故而难证不朽，不可与天地同寿。
  光阴长河之内，无彻底停泊悬停之舟。
  于是自然而然就无天经地义之事之物。
  “齐静春昔年在骊珠洞天学塾治学一甲子，真正所求，便是此事此物。”
  周密好像是在自言自语，“所谓三教合流，试图立教称祖？那未免也太小看齐静春的志向了。不过很可惜，与我道路相悖，不是什么同道中人。”
  齐静春真正所求，是希望人间大地，率先涌现出一小撮、再带着一大拨修士，好似重新做出登天之举，使得山下和人间皆无忧，登山之人，变成远游天外，真正追求大道。而这与师兄崔瀺“追求一副更大棋盘”，是大道契合的。
  只是最早开始运转的那个一，就一直掌握在那位旧天庭共主手中。
  道祖所找之物，正是这个一，最终为其强名为道。
  找过，甚至亲眼见过，但是以道祖的道法，依旧未能将其捕捉在手，稍纵即逝。
  道祖总计见过三次，甚至见到了那个一带来的最早大道运转，故而道家有三生万物之语。
  那是一种超乎修士想象力极致的景象，既瑰丽又恐怖，既质朴又玄妙，不可描绘其状，不可言说其美。
  超脱了一切有无、大小、虚实，世间所有言语都成了勘破其妙的障碍。
  无论是道祖还是佛陀，为了传道后人，诉说其源，既不可不立文字，又不可以文字详解其义，因为文字愈多，离其愈远。
  周密转头看了眼那个站在栏杆上的女子。
  再顺着她的视线，看到了蛮荒天下，那座彻底沦为废墟的白花城。
  离真啧啧称奇道：“不愧是我最崇拜的隐官大人，过境之处，寸草不生。”
  那个阴神被强行兵解的宗主，不但从仙人跌境，连玉璞境都摇摇欲坠，这种伤及大道根本的折损，可不是消磨道行几十年数百年那么轻松的事情。
  它冒着被守株待兔的天大风险，偷偷摸摸重返宗门山头，在大致确定齐廷济和陆芝已经远游后，它就收拢旧部，只是当真只剩下些不堪大用的虾兵蟹将了，它逛了几处财库，最后坐在山门口那边的台阶上，心如刀绞，自家的宗门头衔，多半是保不住了。
  这几个来自剑气长城的剑仙，一个比一个狠。
  砍瓜切菜起来够狠，不曾想搜刮起来更狠。
  只听说那个年轻隐官，昔年在剑气长城的战场上，都能当着一众旧王座，众目睽睽之下，“见好就收”。
  可从没听说齐廷济和陆芝都这么贪财啊。
  另外一处山市，古战场遗址，先后遭遇了宁姚的递剑，齐廷济的招魂幡和雷电竹海，一头侥幸逃过两场大劫的金丹境女鬼，既没有被剑气打杀，也未被齐廷济收入幡子，她蓦然惊喜万分，方才勘察丹室，竟然莫名其妙竟然孕育出了一把本命飞剑？！
  只见在那丹室之内，有一把袖珍飞剑的剑胚，形若一杆青竹，如竹美貌，亭亭玉立，竹节之上隐约有雷云纹。
  仿佛一饮一啄，皆有冥冥天定。
  她突然跪在地上，先后面朝宁姚悬空递剑处，以及齐廷济所立山巅处，都各自磕了结结实实的九个响头。
  这在蛮荒天下，已算拜师大礼了。
  这个化名芫菜的女鬼，在磕头跪拜之时，心中念念有词，与这方天地虔诚许下两个愿望。
  最早在那宁姚出剑时，芫菜其实做好了引颈就戮的打算，就站在原地，只是不为何，那些剑气好像得了主人心意敕令，都从她身边绕过。
  至于说报仇一事？
  在这无法无天的战场遗址，几乎每天都有惨烈厮杀，互为仇寇，哪怕是她麾下那数百头鬼物英灵，谁不与她有仇？
  大岳青山，一行剑修过境，依旧安然无恙。
  山君碧梧在书房内，取出一幅属于违禁之物的蛮荒天下堪舆图，是碧梧私自绘制，各座宗门，山水气运多寡，就会在形势图上亮起不同程度的光彩，碧梧惊讶发现白花城，云纹王朝，仙簪城，在地图上都出现了不同程度的黯淡，白花城几乎沦为一片漆黑，仙簪城则一分为二。
  那位道号瘦梅的好友，如今游历仙簪城，不晓得会不会出现意外。
  在碧梧的山神祠内，秘密供奉了将近二十盏本命灯，这在山上，属于过命的交情了。
  由此可见，山君碧梧在这蛮荒天下，确实口碑不错。
  不少妖族修士，信不过自家的宗门祖师堂，偏偏信得过青山碧梧。
  这就是碧梧先前面对登山的宁姚，为何会那般紧张，他是真怕宁姚一言不合，就随手斩开祠庙的山水禁制，再将祠庙连同那些本命灯一并砍个稀烂。
  一旦祠庙被宁姚打碎，那些与大岳山山水气运紧密衔接的本命灯，肯定是要一并水落石出的。
  这么一系列战功，一位仙人，九位玉璞境，其余至少也是地仙，所有本命灯一旦被毁，至少各自跌一境，加在一起，差不多都可以媲美斩杀一位飞升境修士的功劳了。
  照理说，剑气长城的避暑行宫，应该对此事有所耳闻，早已被记录在册。
  宁剑仙兴许不清楚此事，但是那个陈平安，担任隐官多年，绝对知晓这份内幕。
  所以碧梧想不明白，这个最会精打细算的年轻隐官，为何明明路过此地，却愿意会放过青山？
  碧梧想了想，走出屋子，去往别处，站在一棵老梅树底下，还好，祠庙内的那盏本命灯无恙，眼前此树也不曾枯萎。
  这就意味着那位瘦梅老友不但活了下来，好像一身道行都未曾折损。
  并无清风拂过，古树就摇曳生姿，然后浮现出一位修士身形，碧梧抱拳笑道：“瘦梅道友。”
  正是在仙簪城龙门那边，道号瘦梅的老修士，他大口喘气，毫不掩饰自己的惊魂不定，心有余悸道：“先前站在龙门牌坊顶部，那位年轻隐官伸出手指，只是一个指点，我身边那位仙簪城次席供奉，就当场炸开了，金丹、元婴半点没剩下。那可是一位玉璞境修士啊，毫无还手之力，任何遁法都来不及施展。”
  碧梧有些疑惑。
  老修士摆摆手，“什么都别问。”
  山君笑着点头。
  然后老修士郑重其事道：“碧梧山君，我还得立即远游一趟，事出仓促，恐怕需要与你暂借那辆火车一用了。”
  碧梧问也不问为何，毫不犹豫就将车驾借给好友，一挥手，那辆仙兵品秩的车辆，立即从山顶祠庙后院掠至，巴掌大小，火焰升腾，电光交织，碧梧轻轻一推，同时以心声传授了一门驾驭火车的道诀给好友。
  老修士苦笑道：“碧梧山君，要是出了意外，我就算搭上性命，都赔不起啊。”
  碧梧笑道：“此行去往托月山，真要遇到意外，瘦梅道友只管舍物保命，不用谈什么赔偿一事，只当青山与此宝，缘分已尽。”
  老修士一跺脚，也不多说什么客套话，驾驭火车，动身赶往托月山，按照与那个年轻隐官的约定，要给斐然捎话。
  山君碧梧一路捻动念珠，步行去往那座文殊院，虔诚敬了三炷香。
  云纹王朝的京城。
  飞升境大修士叶瀑，带着女子武夫的白刃一起返回玉版城。
  一座皇宫宝库，惨不忍
  睹。
  还有一大拨云纹王朝京官老爷的财库，身具庙堂高位，家族数代修士辛苦积攒下来的财宝，都给洗劫一空，一些个压箱底不曾挪窝的老钱，估计差不多都跟云纹王朝同龄了，不曾想没被历朝历代的皇帝陛下昧走，竟然给剑气长城好死不死、没与新旧王座换命的两位剑仙，掏空了。实在是不给不行，稍有犹豫，就是一道剑光。
  此时京城朝堂之上，不少来不及穿上官袍的老修士捶胸顿足，一些个身负显赫官职的女修，更是哭哭啼啼，双方都希望皇帝陛下帮忙讨要一个公道。
  丢了一座剑阵的叶瀑，愈发心烦意乱，在这玉版城内，最元气大伤的，其实是他这个皇帝才对。
  白刃脸色惨白，嘴唇颤抖，她双手攥拳，之前在剑阵所在的高楼廊道内，她被那道人装束的陈平安，一指戳中额头，直接摔出京城，从止境武夫跌境为山巅境！
  她瞥向一个与叶瀑私底下勾勾搭搭的娘们，一步跨出就是当头一拳，再接连数拳将那个金丹狐魅打杀殆尽。
  白刃挥了挥袖子，打散那股子狐骚味，转头冷冷看着那些措手不及的家伙，她随便给了个由头，“胆敢勾结外来剑修，试图密谋篡位，不知死活的东西。”
  坐在龙椅上的叶瀑点点头，“那就一切家产全部充公。”
  能够找补回来一点是一点。
  酒泉宗。
  宗主道号灵釉，是一位老资历的仙人境修士，老宗主与玉璞境的掌律祖师米脂，双方一起离开山头，御风来到那座酒肆。
  掌柜交出陆芝留下的那颗小暑钱，还有老剑仙齐廷济的一颗谷雨钱。
  灵釉笑着收下了两颗神仙钱，
  米脂忧心忡忡，欲言又止，好像不赞同老宗主收下神仙钱。
  灵釉笑呵呵道：“得粥别嫌薄，蚊子腿也是肉，何况还有颗谷雨钱。”
  米脂坐在一张桌旁，虽说她不擅长厮杀，可酒肆这边的所谓惨状，她还真不上心，半点不大惊小怪，在蛮荒天下，这种场景算得了什么，她从袖中取出一壶自己酿造的酒水，抿了一口仙酿，以心声问道：“酒泉宗收了齐廷济和陆芝故意留下的这两颗神仙钱，事后托月山那边会不会追究此事，故意拿两颗神仙钱说事，刁难我们？往小了说，是酒泉宗不济事，拦不住他们，往大了说，是与剑气长城余孽里应外合，吃罪得起？”
  灵釉依旧是浑然不在意的神色，抚须笑道：“自古金银不压手，神仙钱也不咬人。我们要相信斐然剑仙的胸襟肚量嘛。”
  米脂皱眉不已，“我们本来就是小门小派，我就不信这么些个剑仙，深入蛮荒腹地，就只是为了在我们酒泉宗喝几壶酒。”
  老宗主一脚踹开脚边的那些残肢断骸，坐在长凳上，揪须沉吟片刻，“就看除了我们之外，还有没有遭殃的大宗门了，如果有，那咱们酒泉宗就没屁事了，如果没有，就悬乎喽。只求着有那大修士大宗门，能够帮着酒泉宗分忧吧。”
  老宗主给自己倒了一碗酒，哈哈笑道：“岂可如此做人？太不厚道了。”
  很快就有来自宗门那边的飞剑传信，老仙人捻住那把飞剑，叹了口气，“那个叶瀑的玉版城，给齐廷济和陆芝洗劫了一遍，至于仙簪城……被一个变成道人模样的隐官，愣是直接打成了两截，至于到底是不是那陈平安，没个确切说法。从仙簪城四处逃散的游历修士，言之凿凿，肯定是那年轻隐官，仙簪城祖师堂那边……算了，已经没什么祖师堂了，好像被人打烂了。”
  “定是陈平安无疑了。”
  “只是不知这位隐官大人，之前有无路过此地。”
  听到这里，米脂疑惑问道：“为何一定是他？”
  老仙人摇晃着碗中酒水，“只有剑气长城的隐官，才能够调动齐廷济，宁姚和陆芝，跟随他一起远游递剑蛮荒。”
  米脂恍然道：“还真是这么个道理。”
  老仙人抚须而笑，“如今看来，还是咱们酒泉宗的面子大啊。”
  阿良，齐廷济，陆芝。如果还能再加上一个末代隐官陈平安？
  米脂喝着酒，转头看了眼外边已经冷清至极的街道，“不知道还能否见着米裕一面。”
  米脂对这位与自己姓氏相同的剑修，可谓久闻其名，未见其面。
  灵釉瞥了眼姿容绝美的掌律修士，打趣道：“见那米拦腰做什么，你这么纤细的腰肢，瞅着可经不起他几剑。”
  米脂狠狠灌了一口酒，大笑道：“只听说有累着的牛，哪有耕坏的田。”
  老仙人满脸恍然大悟，摸了摸自己的酒糟鼻子，没来由唏嘘道：“突然有点怀念阿良在酒桌上的荤话了。”
  仙簪城。
  副城主银鹿自己都不知道为何能够免去一死，不过一魂一魄却被那人以秘术拘押走了，使得仙人银鹿跌境为玉璞。
  那两截原本号称天下第一高城的高城，如今被两道山水符阻隔，相互间又隔着几百里，无法重新拼凑衔接起来。
  何况银鹿就算有那本事，也断然不敢让仙簪城恢复原貌了。已经快要被吓破胆的新任城主，觉得自己即便同样是十四境，对上那个，一样纸糊。
  曳落河水域。
  绯妃顾不得大道受创，凭借那道气息，她立即缩地山河，来到一处树下，她忍着心中不适，略显扭捏，学那山下女子施了个万福，毕恭毕敬道：“绯妃见过白先生。”
  哪怕之前在英灵殿议事，面对托月山大祖、文海周密这些高位王座，她也不曾这般矫揉造作。
  白泽一步跨出，落在地上，站在绯妃身边，摇摇头，“直呼其名就是了。”
  白泽转头看了眼绯妃，一双猩红眼眸，好像充满了希冀眼神。
  白泽问道：“难道你们不应该是心怀恨意吗？”
  绯妃当下可谓花容惨淡，她咧嘴一笑，抬起手背擦拭满脸血污，摇头道：“不敢有，也不会有。”
  白泽缓缓前行，绯妃就立即跟上，都没敢与这位蛮荒天下的“最大叛徒”并肩而行，她落后半个身形。
  “本来属于仰止的那份机缘，一并给你好了。”
  白泽以心声说道：“不过你得答应一事，如果，我是说如果，你与仰止未来还有重逢之日，别想着打杀仰止，放她一条生路，让她走一条大道。如何？能否做到？”
  绯妃想了想，点头道：“既然白先生说了，绯妃当然可以做到。”
  其实绯妃与仰止存在着两种大道之争，一种是争夺蛮荒水运，还有一种更为隐蔽，因为绯妃的大道根脚，存在着一场水火之争。
  所以在白泽看来，绯妃的大道高度，是要比仰止更高一筹的。
  白泽说道：“那就记好了，我只说一遍道诀，是早些年闲来无事琢磨出来的一点修行诀窍，约莫四千字。”
  大道鸿蒙，日月阴阳，六爻八卦……千言万语，灵宝身躯，只在坎离。补完先天，泥水金丹，调理火候，天地无穷……
  阳火阴符两密契，捉取一年日月中，星斗罗列道纲维，心猿意马论修真。水养灵烟，火养灵泉，骊珠初出水，火山自烧空。玄珠掣电雷光飞，倒卷黄河绕璇玑。白雪黄芽配坎离，日月壶中炼乾坤……
  白泽只说了一遍道诀，绯妃作为一头旧王座大妖，记住文字当然不难，难能可贵的是绯妃在背诵期间，就有所明悟，以至于让她迎来了曳落河那份残破水运的天地共鸣异象。
  大道玄微，长生之术，不因师指，此事难知。
  到了绯妃这个高度的山巅大修士，其实再难有谁能够指点自家修行了。
  白泽却是例外。
  绯妃再次诚心诚意施了个万福，与有传道之恩的白泽道谢。
  白泽只是默然不言语。
  绯妃忧心忡忡，“白先生，我们蛮荒天下难道已经沦落到这般田地了，就只能由着几个剑仙四处乱窜？”
  白泽摇头道：“托月山需要围杀阿良和左右，暂时顾不上陈平安这一行人，而他们凭借三山符，在蛮荒腹地神出鬼没，大概能算一个不小的意外。”
  两座天下的顶尖战力，托月山和中土文庙各自都早有安排，双方各司其职，期间除了火龙真人独自出了趟远门，施展水火双法，其余浩然天下的山巅大修士，都没有单凭喜好，擅自出手。
  就像黥迹那边，有白帝城郑居中，大端女子武神裴杯，还有中土十人之一的怀荫，以及那位妖族出身的飞升境，铁树山郭藕汀，此外还有扶摇洲天谣乡的刘蜕，流霞洲的女子仙人葱蒨，一样谁都没有任何多余的举动，只是遵循文庙议事既定议程，按部就班，行事规矩。之外浩然天下的仙人境修士，则是不再敢擅自主张，因为已经有了个前车之鉴，仙人尚且如此谨慎，就更不谈玉璞境修士了。
  绯妃小心翼翼问道：“白先生是不是能够更进一步？”
  是否可以合道蛮荒，跻身那个传说中的十五境。
  可惜白泽置若罔闻，没有给出绯妃想要的那个答案。
  绯妃就没有多问。
  白泽沉默片刻，自嘲道：“不要觉得多出一个我，蛮荒天下就真能如何了。”
  绯妃说道：“白先生只要身在家乡就足够了。”
  在她看来，天底下最有希望成为崭新十五境的修士，只有三位。
  为浩然天下制定规矩的礼圣。
  那个不知所踪的白玉京大掌教。
  再就是身边这位重返蛮荒天下的白泽。
  白泽突然浮现一抹笑意，当年带着侍女青婴，一起游历宝瓶洲，曾经有人调侃了他一句，当然是句无伤大雅的玩笑话。
  “狐与我游，必我邪也。”
  当时白泽就回了一句，“大雪茫茫，笼雀高飞。”
  绯妃蓦然心惊，她立即转头望向托月山那个方向，穷尽目力也看不见那座山岳的轮廓，只是那份牵扯一座天下的气象，让绯妃感到了一种被殃及池鱼的窒息感，“白先生，这是？”
  白泽稍稍脚步沉重几分，神色淡然，与绯妃一语道破天机：“有人在剑开托月山。”
  片刻之后。
  只是陈平安一人，就已经递出三千剑，这就意味着元凶已经死了三千次。
  白泽却好像对托月山的安危并不在意，猛然抬头，望向那轮曾经居中悬空的明月。
  五位剑修，加上一个陆沉，搬山之外，还要拖月。
  这不奇怪，先前刑官豪素的飞升明月中，白泽就其中已经有所感应，那轮明月，好像是赊月那个小姑娘的修道之地。
  但是让白泽都感到意外的事情，一是陈平安似乎笃定单独一人，就可以仗剑搬山，剑斩飞升境巅峰大妖元凶。
  再就是宁姚，齐廷济，陆芝，刑官豪素，即将共同出剑拖拽之月，分明是临时改变主意了，并非豪素走过一趟的那轮明月。
  宁姚离去之时，看了眼大地。
  陈平安抬起头与她遥遥对视一眼，然后随手就是朝托月山递出一剑。
  好像在说，如今自己以十四境持剑开山一事，绝对不比少年时练拳百万更难。
  白泽哑然失笑。
  是不是自己现身拦阻，就算接下了这场问剑？
第八百六十二章  后手
  托月山上，除了修士和各类护山之属的山泽精怪，一切死物，早已都被大妖元凶炼化一体，所以每次护山大阵的破坏和重新开启，就是一场无形中的光阴逆流一年，这就使得山中妖族修士的一切隐匿术法和逃命遁法，都显得毫无意义，剑气长城那五位剑修的每一轮问剑过后，大妖元凶之外的所有妖族修士，就会在原地现身，但是窍穴灵气和傍身法宝，可不会跟着他们的足迹恢复原样。
  就像一群可怜兮兮的赶路人，行走在光阴长河之畔，必须风雨兼程，埋头赶路，不断更换光阴渡口，一点一点伤及脚力，然后一次次莫名其妙就退回原地，不得不面对更大的绝望，就要面对那些遮天蔽日的剑光。
  先前五位剑修，每次联袂问剑托月山，多是隐官负责仗剑开山，率先斩破那条光阴长河的护山大阵，其余四位剑修则负责斩妖，同时各自以沛然剑气和浩大剑意，消磨一座托月山积蓄万年的灵气和山水气运，最终改变天时地利。
  仅是陈平安一人，就递出了足足三千剑。
  蛮荒大祖的开山弟子，大妖元凶次次都是从额头眉心处，被剑光一线划拉而下，劈成两半。
  因为陈平安递剑太快，次次斩向站在山顶的黄衣元凶，而这头大妖倨傲至极，竟是始终一动不动，任由剑光当头劈斩。
  就像被劈砍成了两半，居中一条金色光线凝聚不散，如一条金色长河隔绝对峙双峰。
  这头飞升境巅峰大妖的当下处境，与那两截剑气长城何其相似。
  大概这就是末代隐官有意为之的一种另类还礼。
  山中玉璞境妖族修士，早已死绝，更别谈那些跟随它们登山做客托月山的地仙修士了。
  当下只余下三头仙人境大妖，或凭借一门涉猎光阴的本命术法，或拼着一次次消磨本命法宝和千年道行，还在苦苦支撑。
  其中六位在这边参与议事的玉璞境妖族修士，算是倒了八辈子血霉，怎么都不敢相信，竟然会在托月山，被人包了饺子。
  逃？能逃到哪里去？去了托月山之外，失去光阴长河的阵法庇护，去面对那些飞升境剑修的剑光？何况托月山此阵既能隔绝剑光，亦是围困妖族修士的一座天然牢笼，使得妖族修士一个个叫天天不应叫地地不灵，毕竟谁能想象，会在蛮荒天下最安稳的地方，被一场问剑给殃及池鱼。
  城头刻字的老剑仙齐廷济，最擅长帮人兵解上路。
  昔年曾与萧愻合称剑气长城“凶悍”的陆芝，好像剑术又有精进。
  五彩天下第一人的宁姚，她比如今地位大致相当的蛮荒天下共主斐然，还要更早跻身飞升境。
  还有个不知道从哪个角落蹦出来的男子，自称“刑官”，又是一位毋庸置疑的飞升境剑修。
  故而在蛮荒各地，或是自家祖师堂，或类似大岳青山祠庙，不然就是某些位置隐蔽、禁制重重的山水秘境之内，纷纷燃起了一盏盏本命灯，帮助修士脱胎换骨，逃过死劫，只是修行可以重头再来，但是之前的境界却已烟消云散，再者本命灯确实是可以续命，可是未来的登山之路，冥冥之中会被大道厌弃，相传点燃过本命灯的修士，在跻身上五境之前，所遇心魔之大，超乎想象。
  就像那中土神洲的怀潜，这么一个大道可期的天之骄子，如果不是在北俱芦洲阴沟里翻船，原本以怀潜的修道资质，有很大希望跻身数座天下的年轻候补十人之一。
  黄衣元凶根本无所谓那些妖族修士的生死，毫不怜悯它们如同死在自己眼皮子底下。
  生如蝼蚁，如同溺死在一场剑气滂沱的大雨之中。
  元凶看了眼陈平安手持之剑，剑斩托月山次数如此之多，剑锋竟然没有一丝一毫的折损迹象，反而愈发锋芒无匹。
  元凶想起这把长剑带来的那份天地异象，联想到那几页只会口口相传的老黄历，大致猜出了此剑根脚，微笑道：“命真好，能够侥幸被此剑认主，当然命也够硬，接得住此剑，始终不堕落为傀儡。”
  自古仙兵皆自有灵性蕴藉，就像一个个桀骜不驯的存在，修士心性往往与之契合，往往会被自身炼化仙兵所影响，潜移默化，心性暴戾之人愈发凶狠，无情之人愈发道心冷漠，而且大道路上，稍有偏差，就会悄无声息带着主人走向一条大道岔路，最终修士承载不住，仙兵就能够脱离樊笼，重获自由，无论是那些岁月悠久的先天至宝，还是天材地宝的后天炼化，一步步提升为仙兵品秩，这就是天下仙兵一条共同的大道根祇所在，“无主”。
  所以每一位跻身十四境的大修士，对于仙兵的态度，就十分微妙了，绝不是多多益善那么简单的事情。
  许多上五境修士闭生死关，一旦不幸尸解，往往是宝光一闪，即便是大炼之物的仙兵，不会追随修士一同崩散，依旧会重归天地，之后就在某地隐匿起来，等待下一任主人的因缘际会。越是顶尖的大宗门，越不会刻意阻拦那些仙兵的离去，因为即便强行挽留下来，却只会为山头带来诸多莫名其妙的灾殃，得不偿失。
  不然以仙兵的珍贵程度，早就被几座天下的山巅修士搜刮殆尽，所有归属早成定例了，人身天地三百多窍穴，对于飞升境和十四境大修士而言，开辟气府有何难，为何没有任何一位大修士，在本命气府之内搁满大炼仙兵？
  就像那只储藏有八把长剑的珍贵木盒，陆沉说借就借给陆芝了。
  白也除了心中诗篇，唯有一把仙剑太白作为攻伐之物。余斗除了自身道法，同样就只有名为道藏的那把仙剑。
  而蛮荒天下的旧王座，曾经每一位都志在登顶，合道十四境，之前攻伐浩然天下，也绝对不会盯着那些所谓的山上重宝，而是山水、王朝气运这些更加无形之虚物。
  元凶笑问道：“隐官接连递出三千剑，累不累，是不是该我还礼了？”
  陈平安那尊万丈法相，头戴莲花冠，青衫赤足，单手持剑，屹立在天地间。
  他的每一次呼吸吐纳，都有一道道紫金气萦绕法相脸庞。
  对于那三头苟延残喘的仙人境妖族修士而言，不幸中的万幸，是隐官之外的那四位剑修仗剑远游了，看样子，是要飞升去往一轮明月中？
  加上元凶说要还礼，是不是意味着从这一刻起，双方形势就要开始颠倒了？
  陈平安不理睬元凶的询问，只是环顾四周，万里山河之外，还有不少隐匿各处的妖族修士，多是些托月山的附庸山头门派，是觉得近水楼台先得月？还喜欢看戏？
  心念微动，就是一番随心欲而起的天地异象，只见天幕一处云海翻涌，云海下方刚好就是一座妖族山头，白云最终显化出一只洁白如玉的巨大手掌，从云海中向下探出，大如山岳的掌心纹路如一条条江河溪涧，开满了碧绿幽幽的荷花，含苞待放，摇曳生姿，又有皎洁月光，洒落在座座荷池当中，蓦然之间，开出了无数朵晶莹剔透的雪白荷花。
  陈平安这一手术法，分明是偷师于赊月，而赊月当时又是模仿荷花庵主，被陈平安施展开来，七八分形似，神似犹有四五分。
  大妖元凶也无所谓那座山头的存亡，伸出一手，雷电粹然，凝聚一线，最终显化出一根鎏金满刻的长枪，是以一具远古神灵的尸骸炼化而成，属于元凶屈指可数的几件关键本命物之一。
  从托月山之巅，破空掠出，划出一道笔直长线，似长虹贯日，光彩夺目。
  陈平安微微皱眉，抬脚横移一步。
  在仙簪城那边，陈平安的道人法相，从头到尾根本无视那些攻伐术法。
  金色长枪带起的光线，从青衣法相肩膀处钉入，相较于陈平安的万丈法相，这条由长枪拖拽而出的金光，纤细得就像一条缝衣绳线，笔直一线，剑光一端在托月山，一端深入大地百余里，被一头鬼祟偷藏在大地下的托月山护山供奉，它手持一件白玉碗模样的重宝，猛然间现出真身，半蛟半龙姿态，将那承接金线的白碗，一口吞入腹中，然后开始以本命遁法迅猛横移，大地之下震动不已，响起闷雷阵阵。
  金线如刀刃，开始倾斜切割陈平安的法相肩头，激荡起一阵如刀刻金石的粗粝声响，溅射出无数火星。
  陈平安伸出两根手指，攥住那根洞穿肩膀的金色长线，竟是未能将其掐断。
  陆沉先前问话无果，一直有些心不在焉，这会儿强提
  精神，以心声与陈平安解释道：“是因为你身上承载大妖真名的缘故，成为累赘了，不曾真正跻身贫道的那种虚舟境地。要说破解之法……”
  不曾想根本不等陆沉指点迷津，陈平安就已经直接大步横移，故意不继续出剑开山，就让大妖元凶先闲着。
  万丈法相再与那头托月山护山供奉反向移动，像是嫌弃它太过磨蹭，就干脆帮着它一鼓作气切割开自身法相的肩膀。
  陆沉这个局外人躺在莲花道场之内，都要替陈平安觉得一阵肉疼了。
  万丈法相同时伸手一抓，驾驭长剑夜游出鞘，握在右手之后，夜游蓦然变得与法相身高契合，再转过身，将一把夜游长剑笔直钉入大地，手腕一拧，将那条金色长线裹缠在胳膊上，开始拖拽那条真身不小的地底妖物，不断往自己这边靠拢。
  原本被天地灵气和山水气运浸染万年，变得异常坚固的大地山河，顿时软如泥泞翻涌，地下那头妖族真身，似乎察觉到了生死一线，施展本命神通，不断与托月山衔接山根，然后疯狂扭转身躯，试图向后逃窜，大地之上，不断蔓延出动辄长达数十里、百余里的沟壑。
  最终那条半龙半蛟的庞然大物，被陈平安从大地之下狠狠拽出，之后就那么被一点一点拽向竖起锋刃的长剑夜游。
  期间这头妖族真身不断蹦跳，使劲翻拱背脊，许多山头被巨大身躯翻滚削平，或是砸出巨大的山谷。
  陆沉坐起身，俯瞰这副画卷，这都不是什么钓鱼了，如人在岸上拖拽一尾大鱼，没什么术法技巧，就是比拼蛮力。
  结果那条真身长达数千丈的蛟龙之属，被一把钉在原地的长剑夜游，从头颅处切割开来，当场一分为二。
  一报还一报。
  至于为何这条托月山供奉不收起真身，一部分原因是吞食金线的缘故，大妖元凶好像有意让其保持真身姿态，再就是陈平安同时祭出了笼中雀和井中月，不多不少，一座小天地横空出世，刚好以十数万把密密麻麻攒簇在一起的飞剑，笼罩住对方身躯。
  陆沉叹为观止，隐官与人打架，确实干脆利落。
  难怪都能够从曹慈那边占到不小的便宜。
  等到将这条托月山供奉分尸，陈平安这才左手持剑，继续朝那托月山那边递出一剑。
  一剑开山过后，陈平安这边缠绕手臂的金线随之消散，元凶手中又多出了一杆金色长枪。
  陆沉提醒道：“元凶这一手是在试探，好确定你身上那些大妖真名的分布形势，要小心了。”
  陈平安法相从原地消散，出现在千里之外，不曾想那条金色长线如影随形，这一次是直接钉向法相心口，陈平安伸手抓住长线，刚刚一把将其扯断，坚韧程度远输第一次丢掷而出，陈平安心知不妙，只是从那托月山之巅，就像绽放出一朵金色花朵，大妖元凶手中一杆长枪，竟然同时抛出千百条光线，速度之快，就连陈平安都无法躲避，那些金色长线在法相之内承载大妖真名处，激起一圈圈金色涟漪。
  能够成为蛮荒大祖的首徒，元凶的修行资质肯定不会差，合道托月山之后，虽说只能年复一年增加飞升境的道行，等于彻底失去了十四境的可能性，但是修道万年，停滞在飞升一境的所谓巅峰，确实巅峰得名副其实了。
  陈平安一剑斩向托月山，让那元凶再死一次，缠绕法相的金色长线一并消失。
  昼夜颠倒，黑幕沉沉。
  元凶抬头望去，是一座飞剑数量以数十万计的繁密剑阵。
  悬空剑阵缓缓向人间压下。
  这一幕，如天坠地。
  元凶双指并拢，默念道诀，另外一手虚托往上，掌心纹路道意流转，出现了一个五彩缤纷的宝镜，轻轻抬手，镜子高升，迎向那座从天而降的剑阵。
  陆沉感慨不已，不俗不俗，气象当真不俗。
  元凶这一手，无异于在“一隅”之地，施展了绝天地通。
  当然陈平安一样用意深远，事实上，在陆沉看来，恐怕天底下，再无比此举，更借他山之石可以攻玉的好事了。
  那把井中月的飞剑大阵，剑剑仿佛从太虚中凭空跳掷而出，好似起一片秋声，蕴含万钧之气。
  陈平安既在练剑，也是炼剑。
  一部早已被陈平安烂熟于心的《剑术正经》，同时一路游历，分出心神随手翻阅陆沉建造在玉枢城的那座观千剑斋，再从脑海中搜寻记忆，遥遥观想在剑气长城所见剑修的一切出剑，剑谱，剑术，剑意，剑道，都被陈平安化作己用，再在先前三千剑之中，一一练剑趋于纯熟。
  不同的剑术，不同的剑意，只不过被陈平安递出了如出一辙的开山轨迹。
  至于如今祭出了两把本命飞剑，更是将托月山当作一块天地间最大的斩龙石，用来砥砺两把本命飞剑的大道与锋芒。
  飞剑笼中雀的本命神通，是极其罕见的自成小天地，而天地范围的大小，除了与剑修境界高低挂钩之外，其实也与陈平安的心相大小有关，一切心起感应的眼中所见，一切有所依托的心中所想，就是一场场外人不可知的扩建天地。在这当中，其实陈平安一直在寻找第二种本命神通，就像天下五岳可以存在储君之山。
  而第二把本命飞剑，飞剑的数量多寡，就看一轮明月冉冉升起，在井底，至井中，最终就能从井口到井外。
  脚踩一座托月山的元凶，手中又多出那根金色长枪。
  除此之外，元凶阴神出窍，再现出阳神身外身，还要加上站在真身之后的一尊法相。
  只见大妖元凶的那尊阴神身边，凭空出现一位女子，她面容模糊，身姿缥缈曼妙，衣袖飘忽不定，好像是那传说中的河上姹女，灵而最神。
  阳神身外身，手持一把火焰大锤，映照得大妖面目宛如一尊远古火部神灵。
  看来元凶的修行道路，也是炼化出五行之属本命物。
  五行之属，分别是脚下一座托月山，真身手中的那杆金色长枪，外加阴神身边的那位灵神姹女，以及身外身手中的火运大锤。
  至于木属之物，依旧不显，多半是用来源源不断生发灵气，帮助元凶支撑术法神通的施展。
  而托月山无疑又是大道根本所在，使得五件大炼本命物，被剑斩开山一次，就会年年崭新，根本不用担心折损崩碎。
  如果不是因为合道一事，必须付出修行止步的代价，那么只要被元凶百尺竿头更进一步，成功跻身了十四境，假若可以将托月山携带在身，在蛮荒天下随意迁徙游走，这样的一位十四境，估计谁遇到了都会头疼。
  所以大妖元凶，大致可以视为一位合道地利的伪十四境修士。
  陈平安看了眼远处，大致看出了托月山的真正边界所在，约莫是方圆六千里。
  这就意味着，在这六千里地界之内，大妖元凶来去无碍，之所以待在山巅方丈之地，站着不动被砍上三千剑，当然是觉得山中灵气少了点。
  人生路上，与人问剑问拳，陈平安再熟悉不过，至于山上纯粹斗法的次数，相对来说确实少了点。
  于是一把笼中雀，天地囊括六千里山河。
  托月山背面，出现了一位青衣道人，屹立在一座五色山岳之巅，手持水字印。
  先前得了不少曳落河水运，使得这枚水字印，率先成为陈平安五件大炼本命物中的仙兵品秩重宝。
  此外腰悬一篇宝光流溢的无纸道书，是那祈雨篇道诀。
  如此一来，自然祈雨得雨。
  托月山上空，一场磅礴大雨，每一滴雨水，都同时蕴含拳法和剑意。
  陈平安的道人法相身后，再生法相，是一尊悬空的金身神灵，双臂各有一条火龙缠绕，手持一杆剑仙幡子，一手掌心祭出一颗神异法印，金身神灵缓缓托起五雷法印，雷法攒簇，造化万千一掌中。
  陈平安抖了抖袖子，一座仿白玉京形制的青铜宝塔，在那神灵金身法相脚下落地生根，蓦然变得五城十二楼各嵯峨，有伤极天之高。
  此物最早是一件远古遗物，被荷花庵主当做见面礼，送给托月山关门弟子的剑修离真，其实它曾是玉符宫的镇山之宝，老宫主曾是人间最顶尖的几位符箓宗师之一，早年与浩然天下的符箓于仙齐名，秘密炼制了这座宝塔，为了掩人耳目，还故意打造成青铜宝塔样式作为障眼法，不料后来有个少年道童骑牛过关，游历蛮荒天下，除了在英灵殿那边递出一指，
  将一头旧王座大妖打落底部，其实还在原地，抬起袖子，像是轻轻虚拍了一巴掌。
  结果远在数百万里之遥的那座玉符宫，正在闭关中的老宫主，连同一座小洞天，被当场拍了个粉碎，差点就此彻底身死道消，失去了真身皮囊的飞升境老修士，沦为一头仙人境鬼仙，倒是那座青铜宝塔，道祖好像手下留情了，不曾销毁此物，最终被荷花庵主见机得手，只敢用来钻研玉符宫的符箓道意，仍是不敢随便将其炼化为本命物，估摸着是觉得烫手，担心哪天被那位道祖惦念上了，又是一巴掌遥遥落下，到时候连同一轮明月齐齐拍碎，犯不着为了件仙兵丢了一处修道之地。
  最后荷花庵主便不怀好意，坑了离真一手。果不其然，离真在剑气长城的战场那边，就给当时都还不是隐官和剑修的陈平安打杀了。
  陆沉瞥了眼那颗法印，扶额无言。
  早年在牢狱内，在缝衣人捻芯的帮助下，从这颗山上的六满印从山祠转移到手心纹路的一处“山巅”，法印底款，是十六字虫鸟篆：攒簇五雷，总摄万法。斩除五漏，天地枢机。
  其余四面边款绘图无字，分别描摹有九尊“闭目”神灵，雷君电母，雨师风神，云吏灵将，火部天官，皆是远古天庭司职一部分天道运转的神灵。总计三十六位神灵，只是一直尚未“点睛开天眼”，仿佛处于一种神职不显的酣眠状态。
  陈平安双指并拢，开始为那些远古神灵画像“点睛”。
  白玉京三掌教先前在酒泉宗的铺子喝酒时，借“古人云”，说出了自己的心声，校书一事犹如扫落叶，随扫随有。
  陆沉暂借一身十四境道法给陈平安，十分心诚，可不光是境界而已，还有一身学问，所以陈平安只要愿意，心念一起，就可以随便翻检陆沉某几个禁制之外的全部心相，宛如一条不系之舟，一场天人无忧无碍的逍遥游，游览一座几近无涯、可终究天有四壁的学海。
  只不过这一路，陈平安都比较节制，直到这一刻，才祭出此印，为那些神灵画符如开天眼。
  陆沉憋了半天，才略带惋惜神色，缓缓道：“你要是刻上‘三山九侯’四字就好了。”
  陆沉很快补上一句，乐呵呵道：“当然了，当下的天款印文，寓意更好！”
  原来陈平安得到之时，法印就像被谁削去了天款，后来陈平安在城头那边，以丹书真迹记载的一门符箓开山之法，陈平安再反其道行之，画符手法，可谓“逆行倒施”，并未以世间任何一种符箓篆文书写，而是最熟悉、最拿手的字迹，分别刻下四字，先后顺序是那令，敕，沉，陆。故而最终补全“六满印”的天字款印文，便是“陆沉敕令”。
  那尊火属金身神灵法相，一手托起五雷法印，刹那之间就高悬在天幕处，金身神灵再将剑仙幡子往仿白玉京城内一戳，如竖起一杆大纛，十八位幡子所藏剑仙身形小如微尘，走出寄身之所后，蓦然如常人等高，如十八颗彗星激射向远方，风驰电掣离城而出，向四面八方御剑远游，带起十八条流萤，在方圆六千里山河的小天地辖境之内，仗剑绞杀那些自以为躲藏隐蔽、实则有迹可循的残余妖族修士。
  等到法印三十六尊各部神灵皆被陈平安点睛，一一如获重生，纷纷离开那颗五雷法印。
  就像在万年前已经崩塌的那份天道，在这一刻，补全主干，重归秩序，使得笼中雀的小天地，愈发契合大道无缺漏。
  可陆沉不知为何，越是如此靠近那个一，反而觉得自己越远离那个一的真相。
  明明陆沉眼中所见，就像一座越来越像旧天庭的雏形，可陆沉一颗道心，反而越来越遗憾和失落。
  因为师尊最后一次现身白玉京，曾与陆沉言，一切所思所想，皆在万一之外。
  两位十四境大修士放开手脚的厮杀，除了飞升境之外，根本不用奢望帮忙，任谁掺和其中，自救都难。
  一位仙人境妖族练气士，与那黄衣元凶苦苦哀求道：“老祖救命！”
  一身保命术法和法宝，都已耗尽。
  它只得现出真身，是一条身形长如绵延山脉的赤红蜈蚣，围绕托月山的一截山尖，抬起巨大头颅，与那山巅元凶祈求庇护。
  其余两头仙人大妖，一个身形缩小如芥子，一个靠着身上那件能够远渡光阴流水的本命法袍，也开始与元凶求救。
  托月山中，三头仙人境大妖，六位玉璞境，加上那拨地仙修士。
  剑气长城的五位剑修，联袂远游此地，在仙簪城飞升境乌啼之外，光是这次共斩托月山的战功，好像又足可视为剑斩一头飞升境了。
  陈平安瞥了眼托月山，如今这座山，就像只是一个空壳子。
  就像是那个斐然，或者可能是更早的周密，故意只留下个元凶，在此等候问剑，至于到底是谁来此问剑，都不重要。
  元凶似乎攒了一肚子憋屈，直到这一刻，才能一吐为快，眯眼笑道：“陈平安，你是不是忘记一件事了，你如今好像还合道半座剑气长城？”
  “你真当一个文庙的陪祀圣贤，拼了性命不要，就能够护得住那半座城头？”
  “如果我没有记错，害你被骂最多的一次，就是避暑行宫下令阻拦城头剑修的舍己救人。怎么，轮到自己，就按耐不住了？还是说你这位末代隐官，就这么想要在城头刻字，凭此证明自己无愧剑修身份？”
  陆沉心情凝重起来，“这家伙不是虚张声势。”
  陈平安递出一剑，以心声与陆沉说道：“无所谓的事情。”
  砍死这头飞升境巅峰再说。
  元凶最大的郁闷，其实是件小事，就是这个狗日的年轻隐官，这场问剑托月山，从头到尾，都没跟自己说一句话，一个字。
  人世间任何一条船，都会有压舱石。
  陈平安合道半座剑气长城，在遇到师兄崔瀺，稀奇古怪地返乡之前，其实为了熬更多的岁月，就先将悲伤，倦怠，仇恨，愤怒……等于剥离出了近乎全部的负面情绪，最后甚至将更多情绪，都一一摘出，只为了能够看顾半座剑气，更久，哪怕是只有一年，一个月，甚至是多待一天都好。
  这也是为何在大骊京城，那个走出镜中、以粹然神性之姿现世的陈平安，会那么强大。
  因为当时陈平安的人性，本就不全。
  而陈平安的这种代价，可能只有礼圣事后通过那场远游的追本溯源，才知道答案。
  宁姚不知道，先生不知道，学生弟子们都不知道。
  而陈平安留在半座剑气长城，最大的那块压舱石，是陈平安这辈子最珍惜的一种心性。
  名叫希望。
  在蛮荒天下的最北方地界，在那两截剑气长城的南方大地之下，在极深处出现了一道远古气息。
  大地翻裂。
  在此酣眠沉睡数千年的一位高位神灵，开始睁眼醒来。
  先是破开地面，飞扬尘土迅速散去，出现一幅空荡荡的甲胄躯壳，唯有一双金色眼眸，凝视着数万里之外的高城。
  随后不断有粹然神性，从蛮荒天下各地凝聚而来，雪白的甲胄，巨大身躯，古迹斑驳，熊熊燃烧的火焰流光。它伸手按住面甲，只剩下金色眼眸，缓缓起身，手持一把巨大刀刃。
  它以远古神灵言语，缓缓开口道：“有幸见锋刃者即不幸。”
  托月山那边，陈平安只管与托月山递剑不停，同时与元凶斗法。
  陆沉呆呆无言，猛然起身再转头，一个蹦跳望向那最北边，喃喃道：“这位老大剑仙，说话咋个不讲信用嘛！”
  陈平安心声笑道：“反正也不是第一次了。”
  在那本该无一人出现的那半座剑气长城。
  出现了一位照理说最不该出现的老者，一手负后，一手揉着下巴，他仰头望向一步就来到剑气长城附近的那尊神灵，啧啧道：“一个个都当自己无敌了。”
  老人随便伸出一手，剑气长城万年残余的所有剑意，如获敕令，哪怕一些好像“不听劝”的，再不情不愿，也只得乖乖赶来，最终在这位老剑修手中凝聚为一剑，老人掂量一番，分量尚可，朝那远古高位神灵就只是轻描淡写，横扫一剑。
  一剑过后，天地清静。
  老人自顾自点头，好像在与万年之内的所有剑修，说一个最简单的道理，“瞧见没，这才是剑术。”
第八百六十三章  旧黄历
  身为文庙陪祀圣贤之一的老夫子贺绶，负责看管剑气长城遗址，立即从天幕处落下身形，在半座剑气长城的城头之外御风悬停，老夫子算是依照约定，恪守规矩，双脚并不踏足城头，与那位人间资历最老的剑修作揖行礼，毕恭毕敬道：“晚辈贺绶，拜见老大剑仙。”
  老大剑仙这个绰号，最早还是阿良帮忙取的，后来剑气长城的本土剑修就跟着这么喊，加上各洲返乡剑修，一样习惯了如此敬称陈清都，好像就成了一件约定俗成的事情。
  陈清都只是望向托月山那边，没有理睬一位文庙圣贤的打招呼。
  就这么被晾在一边的贺绶也不以为意，这位老大剑仙要是好说话，就不是陈清都了。
  贺绶随即苦笑不已，那尊高位神灵的隐藏、现身和出手，自己一直被蒙在鼓里，以至于连累年轻隐官合道的半座城头，在老大剑仙现身之前，陈平安合道所在，其实就受到了一种攻伐神通的隐蔽。
  不管怎么说，这是自己与文庙的失职，得认。
  贺绶暂时只能确定一事，是那尊神灵的那一记暗中出手，好像“吵醒”了眼前这位老大剑仙的一部分元神。
  没有朝蛮荒天下递出任何一剑，只是一剑开天，护送举城飞升去往五彩天下。
  最终再一剑斩杀越境的龙君。
  如今又只是一剑，就彻底斩碎一尊高位神灵的金身神性。
  至于陈清都为何能够重新现世，贺绶不愿探究。
  贺绶不得不承认，如果不是老大剑仙在剑气长城留了后手，贺绶肯定护不住陈平安合道的那半座城头，届时后果不堪设想，都不用说那些牵一发而动全身的天下大局，就老秀才那种护犊子不要命的行事风格，骂自己个狗血喷头算什么，老秀才估计都能偷偷去文庙扛走自己的陪祀神像。
  当年老秀才为何会一脚踩塌那座中土山岳？
  还不是为了弟子君倩打抱不平，早年君倩带着师弟齐静春一起游山访仙，被那位山君拒之门外不说，还骂得很难听，揭了刘十六的老底，是那妖族异类。好像那位与白玉京极有渊源的大岳山君，还曾试图拘押刘十六和齐静春在山中。
  陈清都双手负后，缓缓而行，摇头道：“不用在意，半座城头不还没被打碎，对于如今的陈平安来说，问题不大，反正这小子早就习惯了挨揍。何况对方藏了那么久，我们剑气长城一样毫无察觉。再说了，你们读书人的本命功夫，还是传道授业解惑，打打杀杀的，确实不太在行。”
  贺绶欲言又止，想了想，还是没说什么。
  本想说至圣先师与礼圣，打架本事不差的。
  只是犯不着跟老大剑仙较这个劲。
  剑气长城的董三更，萧愻，陈熙，齐廷济等剑仙，还有浩然天下的阿良，左右，裴旻，周神芝等，蛮荒天下的大髯剑客刘叉，以及白玉京被誉为真无敌的余斗，道门剑仙一脉执牛耳者的玄都观孙怀中……
  反正万年以来，数座天下，剑道一途，何等天才辈出，何其群星璀璨，始终无一人自称剑道无敌。
  只因为此地城头上，有个名叫陈清都的老人而已。
  自负如二掌教余斗，早年也不敢擅自与陈清都问剑，止步于倒悬山捉放亭。
  不然余斗只需要从倒悬山一步跨过大门，再一步登上剑气长城的城头即可。
  为何不敢、不愿、不能问剑，因为问剑即输、即伤、即死。
  相传阿良刚到剑气长城没几年，曾经一次在城内醉酒过后，跑去参加一场其实根本没喊他的巅峰剑仙议事，到了城头上边，昂首大步走向那座茅屋，用他的说法，就是在城头结茅修行万年，竟然问剑之人都没一个半个的，老大剑仙实在太过寂寞了，就让阿良来破这个例，都让开，让我来！
  不过城头议事剑仙，城头外边看热闹的剑修，反正一个都没拉住阿良，再等到老大剑仙走出茅屋，点头说了个“好”字，阿良似乎瞬间就醒了，一个蹦跳，在老大剑仙身边落定，大义凛然，补了一句“让我来为老大剑仙揉揉肩，你们真是一群良心被狗吃了的王八蛋啊，都不知道心疼老大剑仙，还要我一个外人来嘘寒问暖？”
  大概就是在那之后，阿良可谓一举成名，有了个响当当的绰号。
  而且在那之后，狗日的阿良，就一直以老大剑仙的小棉袄自居。
  只是老大剑仙觉得这个说法太恶心，才没有在剑气长城流传开来，不然阿良多半还要多出一个绰号。
  陈清都看了眼那把坠落在大地之上的长刀，很眼熟，因为是远古执掌刑罚神灵手持之物，事实上，不但眼熟，万年之前，还打过不少交道。
  所谓的打交道，自然是刀剑互砍。最后那场战役，击败这尊神灵的，是一位与龙君观照辈分相同的剑修，只是后来此人跟随兵家老祖试图走上另外一条道路，不惜让已经成为练气士之外的人间众生死绝，最终导致了人族内部的一场大决裂，修道之士死伤无数。
  而这位当初并未彻底陨落的神灵，曾经跻身十二高位之一，按照旧天庭神职划分，也算是那位持剑者麾下的直属神灵。
  万年之前，在其锋刃之下，妖族尸骸白骨累累，堆积成山，无数鲜血曾经汇聚成一条贯穿蛮荒的远古大渎。
  天地视人如蜉蝣，大道视天地如泡影。
  陈清都叹了口气，看来当年那位前辈来此城头游历，说不定除了是来见陈平安，也有几分缅怀故友的意思？
  难怪那把最早遗落在青冥天下的狭刀斩勘，会跟着那头化外天魔来到剑气长城，一路辗转，最终又被陈平安获得。
  属于上古斩龙台行刑之物的狭刀斩勘，之于此刀，类似一处储君之山之于一座君主大岳，有那朝拜之意。
  天道崩塌，天各一方，大道循环，两刃相邻。
  陈清都心意微动，那把无鞘的雪白长刀随即掠至城头，说道：“回头劳烦你将此刀，交给我们那位隐官大人，就说是以后他与宁丫头成亲的贺礼，人可以不到，礼物得贵重。”
  贺绶点头答应下来。
  陈清都摆摆手，“忙去，我们没什么可聊的，瞎客套起来，只能说些有的没的，双方都尴尬。”
  贺绶原先根本不觉得半点尴尬，毕竟能够与老大剑仙尽可能多聊几句，就是天大幸事。
  只是陈清都这么说了，贺绶只得再次作揖拜别老大剑仙。老夫子返回天幕继续盯着远处那些渡口，有些伤感，经此一别，就真的与老大剑仙再无重逢机会了。
  魏晋早已起身，御风来到另外那座城头的崖畔地带，遥遥抱拳道：“魏晋见过老大剑仙。”
  陈清都一步来到崖畔，瞥了眼风雪庙大剑仙，点点头，“境界嗖嗖涨啊，几年没见，得刮目相看了。”
  魏晋倍感无奈。
  曹峻来到魏晋身边，大气都不敢喘一下，只是心中犯嘀咕，怎么这话听着有几分耳熟？
  陈清都望向城头之外的几缕粹然剑意，问道：“剑谱都丢给你了，为何还是无法赢得宗垣那条剑道的认可？”
  老大剑仙揉了揉下巴，“没理由啊，你们俩隔了几千年，照理说谁也抢不着谁的媳妇，宗垣那小子，又是个出了名的好脾气，外加痴情种，没道理对你看不顺眼。”
  在剑气长城的历史上，其实也有一些剑修，能够与陈清都多说几句。
  比如早先的宗垣，后来的董观瀑。
  老大剑仙突然眯起眼，转头望向蛮荒天下腹地一处隔绝天机的古怪战场，“难怪。又是周密作祟。”
  一挥袖子，陈清都在身前摊开一幅外人不可见的光阴长河画卷，托月山百剑仙都曾在隔壁城头练剑。
  将那些蛮荒天下的剑仙胚子一一看遍，最终看到了那个好像资质相对最差、迟迟未能获取剑意馈赠的年轻剑修。
  见老大剑仙不言语，魏晋也就识趣闭嘴。
  曹峻瞪大眼睛，反正多看几眼老大剑仙就是赚。
  年轻剑修在城头这边练剑时，好像有些心不在焉，不务正业，更像是个游山玩水的练气士，只是盯着城头之外发呆。
  当练气士孕育出一把本命飞剑，就算自立门户了，迥异于其他练气士，当务之急，是尽快找寻出飞剑的一两种本命神通。
  所以天下剑修几乎少有散修身份，不是没有理由的，一来剑修数量，相对最为珍贵稀少，是天下任何一座宗门都不嫌多的宝贝疙瘩，再就是炼剑一途，太过消耗金山银山，以山泽野修身份修行，当然不是不可以，但是失去了宗门的财力支持，难免事倍功半，最后的重中之重，就是剑修本命飞剑的神通，剑修的不同寻常，其实就是一个字面意思上的“天赋异禀”，几乎可以视为一种老天爷赏饭吃的天授之事。
  因为剑修的本命飞剑，其大道根源所在，就曾经是光阴长河中的那些“河床直道”，故而就成了后世术法万千当中的最大宠儿，最为“有序”，继而演化衍生出无数种的飞剑本命神通。
  这就是为何剑修在练气士当中最具先天优势，因为剑修确实是名副其实的“得天独厚，别具一格”。
  所以剑修在山上，才有资格最不讲理，任你术法无穷，我有一剑破万法。
  在那几年里，托月山剑修陆续离开城头，但是这个被陈清都单独拎出的年轻剑修，位次垫底，名声不显，他离开城头极晚，看似一无所获，此人与其说是剑修炼剑，不如说是一直在以水月观和白骨观，巡视剑气长城遗址，偶尔属于宗垣的那几缕遗留剑意当空掠过，年轻剑修才如临大敌。
  最终剑修被那个先与陈平安闲聊一番的十四境大修士“陆法言”，悄然带走，不然龙君会按照甲子帐律令行事，未能攫取粹然剑意的剑修，就别想活着走下城头了。
  陈清都很快就找出蛛丝马迹。
  蛮荒天下精心布局的托月山百剑仙，除了极少数是“身世清白”的纯粹剑修，其余几乎都与神灵有千丝万缕的关系，比如这个年轻剑修，更是毋庸置疑的神灵转世，继承了一部分某尊高位神灵的本命神通，那把飞剑的神通，接近“观想”。
  透过皮相看骨相，不断推衍、拼凑心相，无限接近某个真相。
  只为了观想出一位剑气长城的剑修，宗垣。
  显然是周密的后手之一，是送给浩然天下和剑气长城的一个意外惊喜。
  宗垣重返人间，算不算意外。
  人间重见宗垣，是不是惊喜。
  陈清都打散那幅光阴画卷，与魏晋开口说道：“挑重点说些事情。”
  一魂所系，些许元神，在这人间，无法久留。
  魏晋言简意赅说了些大事。
  至圣先师在中土穗山之巅，与在蛟龙沟遗址那边的蛮荒大祖，双方遥遥切磋道法。
  阿良被压在了托月山下数年之久，从十四境跌境，先去了趟西方佛国，才重返浩然。
  四把仙剑齐聚扶摇洲，白也独自一人剑挑六王座，后来被文圣带去了青冥天下的大玄都观。
  蛮荒天下攻占桐叶、扶摇和金甲三洲山河，最终被大骊铁骑阻截在宝瓶洲中部，周密率众登天而去。
  宁姚在那座被命名为五彩天下的崭新家乡，接连破境，跻身飞升境，成为天下第一人，期间她还亲手斩杀一尊高位神灵。
  一场中土文庙议事，对蛮荒天下说打就打了。
  阿良带着一位飞升境修士深入腹地，之后左右仗剑远游驰援阿良。
  陈平安带着四位剑修，在前不久离开剑气长城。
  老大剑仙期间只说了两句话。
  “可惜白也终究不是剑修，不然来了这边，可以教他几手合适剑术。”
  “宁丫头半点不让人意外。”
  陈清都再问了两个问题。
  “左右如今有无跻身十四境？”
  魏晋摇摇头，解释说左先生想法太大，原本有机会跻身十四境，却因为追求一条更广阔的剑道，耽搁了破境。
  陈清都的最后那个问题，“文庙和托月山对峙议事，是小夫子说要打的？”
  魏晋笑道：“不是礼圣，是陈平安率先开口，说打就打。”
  陈清都点点头，脸上有些笑意。
  小子不孬。
  很像自己。
  老人从不觉得一个人的朝气勃勃，只是那种一年到头的言语欢快，行事跳脱。
  而是在人生的每一个关隘那边，独独在苦难之际，年轻人反而能够眉眼飞扬，意气风发。
  做出最意外的事，递出最快的剑，与这方天地说出最有分量的言语。
  平时一贯寡言者，偶尔放声，要教旁人不听也得听。
  陈清都收起思绪，视线偏移几分，望向曹峻，笑问道：“这位年纪不小的剑仙，姓甚名甚，来自何方？”
  相对于陈平安、宁姚和魏晋这几位剑气长城的自家剑修来说，外乡人曹峻的百多岁，确实算年纪不小了。
  曹峻抱拳说道：“晚辈曹峻，祖籍在宝瓶洲骊珠洞天，与隐官祖宅就在一条巷子，只是晚辈出生在南婆娑洲，老祖曹峻，负责看守那座镇海楼。”
  曹峻忍了又忍，还是没能忍住多说一句，“晚辈其实才一百四十岁。”
  本
  想添上一句，如果不是早年被左右打碎剑心，早就跻身上五境了，说不定还有希望跟风雪庙大剑仙一个境界。
  只是想到在这位老大剑仙这边，好像仙人境剑修也没什么值得称道，就将这句话咽回肚子。
  陈清都嗯了一声，点点头，“那跟左右的岁数、境界都差不多，后生可畏。”
  魏晋忍住笑。
  曹峻只觉得被黄泥巴糊了一脸，又不敢与老大剑仙顶嘴什么，憋得难受至极。
  他算是彻底领教剑气长城的风土人情了，剑气长城当得起“剑仙”二字的剑修，一个比一个性格鲜明。
  宁姚的不苟言笑，万事不上心。
  陆芝好像对剑气长城以外的人，她见谁都想砍上几剑。
  齐廷济的年轻人下辈子注意点，老剑仙用最和善的表情，说着最狠辣的言语。
  再就是这位老大剑仙的和蔼可亲，平易近人。
  就连魏晋这个一向持身正派的风雪庙大剑仙，都有了一句“你进不去避暑行宫”。
  陈清都望向城头之外，突然轻声道：“要走就走吧，这里没什么可眷念的，身为纯粹剑修，生前出剑，必须有个阵营讲究，可既然人都死了，只留下这点剑意，还有个屁的敌我之分。”
  魏晋神色自若，转过身，面朝城头以南。
  在这一刻，魏晋剑心愈发澄澈通明，与已故剑修宗垣，遥遥抱拳礼敬。
  大不了以后战场相见，再与宗垣前辈的那些剑意继承者分出剑道高低，一决生死。
  陈清都笑着点头，“宗垣就是宗垣。”
  千秋风骨仍凛然。
  原来一直对魏晋不曾亲近的几缕剑意，刹那之间，在空中凝出四条剑光长虹，最终在风雪庙剑仙身边缓缓流转，萦绕不去。
  这就意味着魏晋从此在剑道一途，就属于宗垣一脉了。
  没有任何师徒传承的繁文缛节，没有什么祖师堂敬香拜挂像。
  魏晋心声问道：“敢问老大剑仙，万年之前的那个存在，到底是什么样的一个存在？”
  陈清都犹豫了一下，老人有些神色复杂，最终还是摇摇头，“曾经见过两次，没什么可说的。”
  登天一役，五至高之外，只说远古十二高位神灵，大半都已陨落在那场改天换地的惨烈战事之中。
  此外，要么远离旧天庭遗址，在天外沦为孤魂野鬼。
  要么坠落在未知的人间大地，长久酣眠，形骸沉睡。
  看管其中一座飞升台的青童天君，作为最早的人族成神者之一，曾经司职接引男子地仙飞升。
  蛰伏于五彩天下的那位，早年在人族登天一役中受了重创，曾是披甲者麾下。
  从天外降临在桐叶洲的那尊神灵，跨海远渡宝瓶洲，登岸之时，被崔瀺和齐静春联手，曾经被命名为“回响者”。
  赊月继承了一部分神位，她不单单是月宫种那么简单，相对是最有希望跻身那个“明月前身”的高位存在。
  打杀了这些高位神灵，于人间利弊皆有，好处是少了个战力惊人的人族死敌，坏处就是会空出神位，周密登天后，自然就可以塑造出一位补缺的崭新神灵。
  在万年之前，这些高位神灵，可不是什么好相与之辈，只是万年之后，一方面是天道崩塌，就像一位十四境大修士，失去了绝大部分的攻伐手段，再就是天地间那座无形的文字囚笼，对神灵禁锢极大。
  文海周密，曾经自创文字，已经在蛮荒天下流传数千年之久。
  就是为了让新旧神灵，重返人间之时，都可以尽量脱离礼圣制定出来的那座文字囚牢。
  不出意外，眼前这座蛮荒天下，就是新天庭众多神灵在人间落脚的渡口了。
  远古神灵的唯一言语，其实类似如今修道之人的所谓心声，只是类似，而并非全是。
  方才被陈清都一剑斩碎金身的高位神灵，名为“行刑者”，曾是持剑者麾下，天下妖族，尤其是受罚真龙，吃苦极多。
  不过神性不全，应该长久沉睡之时，加上早就被托月山剥离出了一部分残余的本命神通，雪上加霜，当然，只是不比当年那么擅长打架，绝对不意味着好杀。
  而那个被托月山当做杀手锏之一，专门用来针对阿良和左右的高位神灵，大概是那尊名为“寤寐者”的存在了。
  本命神通之一，是囚禁梦魇中。老话说夜长梦多，还是后世化外天魔万千的一部分根源所在。
  还有那拥有一门“止语”神通的“无言者”，又名“心声者”。
  以及造就出众多日月、无数山河秘境的“复刻者”，又名“想象者”和“铸造者”。
  当然这些古老神灵称呼的命名，都是登天一役结束后的说法。
  不被文字记载，就像一部老黄历的最前边，专门为这些古老存在，留下空白一页。
  人生在世，好像孩子什么都好奇，年轻人什么都知道，中年人什么都怀疑，老人什么都认命。
  至于好人不好人的，人心各有一杆秤，很难说谁一定是好人。
  只是希望以后人间千年万年，不要无视那些沉默者的付出。
  一个孩子年纪太小，做不了更多。
  其实一个年纪大了的老人，也未必能够多做什么。
  陈清都揉了揉下巴，举目远眺蛮荒天下。
  差不多还能递出一剑。
  与谁问剑？
  砍谁好呢。
  那个重返蛮荒天下的白泽？
  白泽与小夫子关系不错，跟我陈清都可不熟。
  ————
  白泽与绯妃行走在一条曳落河支流的干涸河床之畔。
  绯妃察觉到了剑气长城遗址那边的一丝异象，惊心动魄，轻声问道：“白先生，那个老不死其实……没死？”
  白泽说道：“不能因为陈平安合道半座剑气长城，就忘记老大剑仙合道整座剑气长城。当初周密登上城头，除了收网，也想确定此事。既然周密没有动手，要么是毫无察觉，连他都被蒙骗过去了，不然就是觉得在那边挨老大剑仙倾力一剑，划不来，就有了别的长远打算。”
  文海周密，曾以十四境大修士陆法言的皮相姿态，也就是旧王座大妖切韵和斐然的师尊，游历一趟剑气长城，还与陈平安有过一番闲聊。
  白泽突然笑着提醒道：“对老大剑仙还是要敬重些的。”
  绯妃发现哪怕陈清都现身，白泽的注意力，还是在托月山那边，这就十分古怪了。
  那座托月山，如今就是个只留下元凶支撑的空架子，已经影响不了太多蛮荒天下的天时气运。
  退一万步说，就算被陈平安那个疯子，成功开山，恐怕还不如那轮明月被宁姚他们仗剑飞升再斩落，来得影响深远。
  绯妃也不藏掖，与白泽直截了当问道：“白先生，你是在担心那个大祖首徒的安危？”
  白泽点点头。
  这次重返家乡，白泽会叫醒一小撮妖族的长久冬眠者，然后会与它们立下一个约定，跟随在自己身边。
  至于其中肯定有那桀骜难驯之辈，那就真身连同它们的真名，继续一同沉睡个数千年好了。
  离乡万年，白泽唯一谈得上对家乡有所牵挂的存在，本就屈指可数，尤其是至今还在世者，就只剩下那个托月山大祖的开山大弟子了。
  元凶当然只是这位蛮荒老祖首徒的化名，其实它的真名，寓意极美，元吉。
  既是黄裳元吉，又是祚灵主以元吉的那个“元吉”。
  万年之前，经过那场内讧之后的河畔议事，天上天下都已尘埃落定。
  原先按照约定，剑修和兵家原本都可以占据一座天下，兵家初祖甚至可以立教称祖。
  只是那位野心勃勃的兵家初祖，与陈清都、龙君观照之外的一大拨剑修，再加上一部分蠢蠢欲动唯恐天下不乱的大妖，三者最终落败。
  后来就是妖族分到了如今的蛮荒天下。
  蛮荒大祖带着一个孩子在那座天下落脚后，开始登山，正是后世的托月山。
  当时与这对师徒同行之人，其实还有白泽。
  临近山巅，老修士停下脚步，笑道：“白泽，你学问大，不如帮忙给这个孩子取个名字吧，记得讨个好兆头。”
  白泽低头望向那个眼神明亮的孩子，想了想，微笑道：“就叫元吉？”
  那会儿刚刚炼形成功的妖族孩子，总有无数的问题想要问学问最大的白泽。
  “那个小夫子，打架本事真有那么大吗？那怎么不叫大夫子呢？”
  “你叫白泽，是因为姓白名泽吗？为什么谁都喜欢喊你一声‘先生’呢，师父说是出生早、年龄大的意思，那么师父呢，又是什么意思，真是传道之人既为父又为师吗？”
  “我们分得了这块天下，听说好像是地盘最大唉，是因为我们立功最大吗？”
  在登山途中，耐心极好的白泽，一一为那个孩子解惑。
  走上山顶，蛮荒大祖放眼四周，最后笑道：“白泽，这座山头还没个名字，能者多劳，你干脆一并命名了？”
  光阴元在水，月落不离天。
  白泽就给脚下高山，取了托月山那个名字。
  最后白泽摸着孩子的脑袋，笑道：“一元复始，万象更新。以后各自修行，有机会再叙旧。”
  白泽从托月山那边收回视线。
  绯妃开口问道：“白先生这次会站在我们这边，对吧？”
  白泽点头。
  ————
  一只大白鹅，从落魄山赶来铁匠铺子，在空中手脚拨水而来，一个站定，振衣抖袖噼啪响。
  吵得坐在竹椅上打瞌睡的刘羡阳立即睁开眼。
  檐下摆着三张椅子，刚好空着一张用来待客，崔东山一个拧转身形，脚尖一点，身体后仰，倒飞出去，一屁股刚好坐在位置居中的那张竹椅上，连人带椅子挪到刘羡阳身边。
  然后心有灵犀的两人，各自抬起邻近一肘，双方磕碰动作，眼花缭乱。
  “刘大哥！”
  “崔老弟！”
  坐在最边上竹椅的一个棉衣圆脸姑娘，翻了个白眼。
  双方的称呼，竟然还都带点颤音。
  崔东山抹了把嘴，伸长脖子望向龙须河那边，“刘大哥，有么有老鸭笋干煲？！”
  刘羡阳嘿嘿一笑，搓手道：“有没有，我说了又不作数的。”
  余倩月转头瞪眼，怒视那个痴心妄想的白衣少年。
  刘羡阳立即心领神会，笑哈哈道：“巧妇难为无米之炊，崔老弟见谅个。”
  然后刘羡阳好奇问道：“有正事要商量？”
  崔东山挥了挥袖子，“没呢，就是来这边散散心，山上瓜子不多了，这不就得了右护法的一道法旨，让我下山帮忙买些，嘿，按照小米粒的报价，说不定我还能挣个几钱银子。”
  刘羡阳气笑道：“小米粒的银子你也好意思黑下来？”
  崔东山笑道：“你这就不懂了吧，是右护法故意打赏给我的一笔跑山费呢。”
  刘羡阳点点头，说了句小米粒的口头禅，“机灵得很，精明着呢。”
  崔东山双手抱住后脑勺，没来由感慨一句，“都属于劫后余生的好时节了。”
  如果先生还在家乡，不曾再次远游，那就更好了。
  刘羡阳嗯了一声，知道缘由，却没有多说什么。他主要还是怕吓着那个假装不在意、竖起耳朵认真听的圆脸姑娘。
  崔东山是说那个老王八蛋和齐静春，曾经在赌火神阮秀身上的那份人性，她会不会留下一丝一毫，还会不会稍稍眷念人间。
  不然就会于天下长日至极的五月丙午日中之时，大报祭天而主日，配以月。
  陈平安，刘羡阳，宋搬柴，被丢到这边的赊月，再加上异常丰沛的龙州水运，本来都是被阮秀拿来炼镜开天之物。
  三人一妖族，或魂魄或气运或皮囊，反正不管是什么，皆被炼为一镜，作为火神升举登天的台阶。
  刘羡阳曾经半开玩笑，说是李柳，替他们几个挡了一灾。因为李柳那份水神的大道神性，都被阮秀“吃掉”了。
  刘羡阳说道：“其实不算赌，好像笃定她不会如此作为。”
  崔东山点头道：“就是不知道齐静春，最后跟她说了什么。想不通，猜不到。”
  确实不是在赌什么，而是一种对人性的相信。
  刘羡阳遥遥看了眼那座横跨龙须河的万年桥，一脸无所谓，笑道：“那就什么都别多想，过日子嘛，还真就有很多事情，只能是船到桥头自然直。”
  崔东山递过去一捧瓜子，手掌倾斜，倒了一半给刘羡阳，“果然还是刘大哥最洒脱潇洒。”
  刘羡阳嗑着瓜子，给崔东山一脚踩中脚背，刘羡阳立即转过头，扬起手掌，“余姑娘？”
  赊月板着脸摇摇头。
  不过她的心情好点了。
  崔东山吐着瓜子壳，感叹道：“我那大师姐的心境，愁，估计还是得先生出马，才能捋顺了。”
  当年裴钱第一次远游归来，身上带着那种名叫五毒饼的外乡糕点，之后在
  隋右边那边，双方差点没打起来。
  因为裴钱曾经在金甲洲一处乡野村头，看到了一块禁制碑。
  碑文只有一句话：禁止溺杀女婴、及五月初五日出生男婴。
  为何要树立起这样的禁制碑，当然是因为这类犯禁之事太多，地方官府才需要专门立碑制止这类惨事。
  重男轻女，舍弃女婴，偷偷溺杀水中。五月初五这天诞生的男婴，是不祥之兆，能够带来灾殃。
  陈平安的生日，恰好就是五月初五，不光是在小镇这边，其实在整个浩然天下，在这一天出生的孩子，尤其是男婴，都会不受待见。
  崔东山嗑完瓜子，拍拍手，笑容灿烂道：“为了先生，我得与你道声谢，至于情意嘛，都在瓜子里了！”
  刘羡阳笑道：“瓜子年年有余，越磕越有，不错不错。”
  崔东山伸长双腿，慵懒靠着椅背，“富贵可不用尽，余点就是积福。贫贱不可自欺，敬己就是敬天。”
  “第一次作揖，第一次抱拳，第一次穿靴子、别发簪，第一次自称先生。”
  “一想到先生做这些，我这个当学生的，就忍不住想笑。”
  刘羡阳嗑着瓜子，听着大白鹅的言语，点头道：“好人有晚福，吉人自有天相。按照我们这边的老话说，就是谁家门前都会有一两阵苦风吹过，来得越早越好，然后熬过去，就可以安安心心享福了。不然等到老得跳墙都不高了，再来阵苦风，躲不过，更熬不住。再说了，越是吃过百家饭的，就越知道天底下什么饭都可以吃，唯独不能吃子孙饭，所以我们这边才有那个‘余着’的说法嘛。”
  崔东山站起身，笑道：“走了，不耽误刘大哥忙正事。”
  刘羡阳摆摆手。
  崔东山离开之前，嬉皮笑脸撂下一句，“有些事情，最好是成亲拜堂之后再做，比较名正言顺，只是干柴烈火，天雷勾动地火，那也是可以理解的。”
  刘羡阳笑容尴尬。
  赊月笑呵呵道：“物以类聚人以群分。”
  在大白鹅滚蛋之后。
  刘羡阳也就没有继续打瞌睡梦中练剑，跟一旁的余姑娘说了些旧事。
  说小镇这边有个乡俗，问夜饭，梦夜饭，因为按照小镇乡音，“问”与“梦”谐音。
  就是在大年三十夜这天，家家户户吃过了年夜饭，老人们就会留在家中开门待客，守着火炉，桌上摆满了佐酒菜碟，青壮男子们相互串门，上桌喝酒，关系好，就多喝几杯，关系平平，喝过一杯就换地方，孩子们更热闹，一个个换上新衣裳后，往往是成群结队，走门串户，人人斜背一只棉布挎包，往里边装那瓜果糕点，瓜子花生甘蔗等等，装满了就立即跑回家一趟。
  赊月问道：“是整个龙州的风俗？”
  浩然天下九洲山下，差不多都有守夜的习惯，这个赊月当然知道，只是问夜饭一事，是她第一回听说。
  在她来到这边的几年里，至多只是在腊月里，跟着刘羡阳去红烛镇那边赶过几次集，置办些年货。
  刘羡阳摇摇头，“就只是我们小镇独有的，这些年搬去州城郡城的人越来越多，这个风俗就越来越淡了，估计最多再过个二三十年，就彻底没这讲究了吧。”
  福禄街和桃叶巷那边，好像问夜饭就很寡淡无味，反而是穷巷子这边更闹腾，就像是一种没钱人的穷讲究，但是热闹，有人气，有一种难以描述的年味和人味。
  陈平安在认识刘羡阳之前和顾璨出生之前，每年的大年三十，就会一个人在泥瓶巷宅子里，独自守夜到天明，注定不会有一个街坊邻居登门，他也不会去走门串户，一来家里就一人，好像是脱不开身，再者他不受欢迎，没谁愿意在这一天见着他，那些个愿意与陈平安亲近的老人，哪怕平日里愿意与陈平安言谈无忌，唯独在这一天，肯定是有些忌讳的，老人们主要还是怕家里的年轻人觉得触霉头，大年三十夜的，到底不会因为一个外人，与自家人闹得不开心。
  赊月听着刘羡阳娓娓道来的过往，轻声道：“隐官小时候这么可怜啊。”
  刘羡阳伸出大拇指，指了指自己，“认识我这个朋友之后，陈平安就好多了，我每次吃过年夜饭，就关了自家门，去泥瓶巷那边，陪陈平安，弄个小火炉，拿火钳拨木炭，一起守岁。”
  其实刘羡阳往往很早就呼呼大睡了，还是陈平安一个人安安静静坐在炉边，坐到天亮。
  赊月突然疑惑道：“那你自家就关了门，不用待客啦？”
  刘羡阳哈哈笑道：“穷得兜里大哥二哥不碰头，待个什么客。”
  赊月倒是听懂了这句话，是刘羡阳的一个独门说法，金子是老爷，银子是大爷，两种铜钱就被称呼为大哥二哥，
  以前在小镇上，福禄街和桃叶巷之外的寻常百姓，一般门户里边，钱财往来，是不太用得着金银两物的。除非是那些龙窑的窑头，和一些手艺精湛的老师傅，他们的薪水工钱，才会用银子计算。
  赊月问道：“一起守岁，你们两个人能聊啥呢？你不是说那会儿的隐官，是个放屁都不响的闷葫芦吗？不无聊啊？”
  刘羡阳气笑道：“陈平安平时话是不多，可他又不是个哑巴。”
  刘羡阳沉默片刻，“何况在我这边，这小子还是愿意多说几句的。”
  赊月转头看了眼刘羡阳。
  这家伙只有说到他那个朋友，才会格外骄傲，尤其得意。
  陈平安家里的那点值钱物件，都被他在小时候典当贱卖了。确实会跟刘羡阳说些心里话，
  比如先把爹娘坟头修一修，祖上留下来的那几块田地，拢共也没几亩，东一块西一块的，最好也能买回来，价钱高点就高点。如果挣钱再多些，就修祖宅，还有余钱，隔壁家那栋好像打小就没人住的宅子，也要花钱买下来。其实陈平安在当窑工学徒那几年的时候，除了在顾璨身上一些个乱七八糟的开销，本来还是能攒下一些银子的，结果都被刘羡阳借走，给祸祸掉了。这些事情，在赊月这边，刘羡阳倒是从来半点都不隐瞒。
  “后来泥瓶巷那边有了个拖油瓶的小鼻涕虫，陈平安就多了些笑脸，他是真把顾璨当亲弟弟看待的，也可能……是因为反正可怜不着小时候的自己了，就愈发心疼每天近在眼前的小鼻涕虫了。而且顾璨也确实打小就黏陈平安，没几个人知道，早年几乎是陈平安手把手教会顾璨说话、走路的。泥瓶巷那边，孤儿寡母的，顾璨的娘亲，那些年为了养家糊口，又不愿意改嫁，其实平日里半点不得闲。经常就是将顾璨随手一丢，交给陈平安就不管事了。”
  无法想象，一个自己都不认识几个字的少年，拿着枝丫，蹲在地上，教一个小鼻涕虫写“顾璨”两个字，是怎样的一种光景。
  让旁人觉得滑稽，可又好像笑不出来。
  吃苦这种事情，是唯一一个不用别人教的学问。可能唯一比吃苦更苦的事情，就是等不到一个苦尽甘来。
  赊月听着这些年月不算久远的旧黄历，
  刘羡阳笑道：“不用觉得是些多大的事情，说来说去，相较于山上修行，可不就是些小巷子里的鸡屎狗粪，年年有，家家有。你也别觉得陈平安是因为经历了这些，才变成个闷葫芦，听泥瓶巷附近的街坊邻居说过，那家伙打小就话不多，老人们的记忆里边，说法很多，各有不同，唯一差不多的说法，就是那小子的一双眼睛，从小就很亮堂。”
  赊月默念了一遍“亮堂”这个说法，然后点头道：“是个很好的说法唉。”
  刘羡阳洋洋得意道：“我这家乡老话多了去。”
  赊月疑惑道：“亮堂好像不是你们小镇独有的乡语了吧？”
  刘羡阳笑道：“那余姑娘就当是好了。”
  之后刘羡阳就开始闭眼打瞌睡。
  赊月则去河边了，她就怕小镇这边也有人一样喜欢砸石头偷鸭子啊。
  之后有一天，龙泉剑宗的祖师堂都搬迁了，阮邛难得回这边一趟，赊月刚好站在河边散步。
  赊月试探性问道：“阮师傅，要不要吃老鸭笋干煲？”
  她突然腼腆一笑，既心疼自己精心饲养的那群鸭子，又难为情，“也不老哈。”
  心中默默祈祷阮师傅你客气点，见外些，可千万别点这个头啊。
  阮邛才记起来时路上，临近铁匠铺子这边的龙须河里边，好像多了一群欢快凫水的鸭子。
  男人脸上难得有点笑意，摇摇头。
  阮师傅一摇头，赊月反而就良心不安了，罢了罢了，都交给刘羡阳好去处置了，她就当什么都没看见，只等那锅热气腾腾的老鸭笋干煲端上桌，她再下筷子好了。
  阮邛问道：“刘羡阳呢？”
  赊月眨了眨眼睛，她不好与阮师傅扯谎，那就装傻呢。
  阮邛无奈道：“我找他有事。”
  赊月好像临时记起来刘羡阳去哪了，说道：“不晓得唉，他只说了一句‘乡邻有斗者，被发缨冠而往救之’，就跑去小镇那边了，应该是忙正事去了吧，毕竟是个读书人嘛。”
  阮邛这才遥遥看了几眼小镇，在一处街巷，有俩老娘们在挠脸扯头发。
  刘羡阳就跟一拨青壮男子、屁大孩子蹲一起嗑瓜子，看热闹。
  都说人一长大，故乡就小。
  还说常去的地方没风景。
  只是在刘羡阳这边，没这些说法。
  赊月问道：“我帮忙把他喊回来？”
  “不用，事情不急。”阮邛摆摆手，屋檐下边搁了两张竹椅，阮邛还是去屋子里边搬了长凳出来。
  赊月还是以心声提醒刘羡阳赶紧回来。
  刘羡阳立即屁颠屁颠从拱桥那边小跑而回，可惜可惜，只差一点，两个婆姨就要相互撕扯衣服了。
  等到刘羡阳落座后，赊月已经回了屋子。
  阮邛沉默了半天，才开口说道：“刘羡阳。”
  刘羡阳疑惑道：“嗯？”
  阮铁匠今天有点古怪啊，咋的，如此想念自己这个小弟子了？以至于来这边就为了喊个名字？
  阮邛继续沉默起来。
  刘羡阳就递过去一壶酒，
  阮邛没有拒绝，接过酒壶，老男人开始喝闷酒。
  刘羡阳自己没有喝酒，双手笼袖，抬起脚，两只鞋子轻轻相互磕碰。
  阮邛突然说道：“如果当年我不拦着他们俩，现在会不会好点？”
  刘羡阳一时无言。
  在这一刻，一向自认还算能说会道的刘羡阳，是真的一个字都不知道怎么讲。
  阮邛喝着酒，嗓音沙哑道：“怪我。”
  刘羡阳目视前方，轻声道：“师父，千万别这么说，也别这么想，真的。”
  阮邛继续不言语了半天，才说道：“还有没有酒？”
  刘羡阳这才拎出了两壶酒，师徒两个，一人一壶。
  喝酒一怕喝不够，二怕喝不醉，最怕喝酒时不觉得自己是在喝酒。
  人生苦短，愁肠苦长。
  陈平安的心湖中。
  一座心湖平整如镜，水面上一切心相景象，日月星辰，藏书楼，坟头等，诸多种种，皆倒映其中，丝毫不差。
  心境即镜。
  唯有一物是额外多余出来的。
  就像水面之下，在镜子的另外一面，站着一个人。
  故而一旦镜面颠倒，就是名副其实的天翻地覆。
  “这个人”，初看就是陈平安本人，再一看，便更像是那位大骊京城、粹然神性的陈平安，如果有人与之长久凝视，却终究与前两者皆似是而非。
  此人始终闭目，脸上笑容恬淡，缓缓行走在镜面上。天地间万籁寂静，无声无息，死寂若坟冢。
  似乎唯有修道之士的人心，可能才是光阴长河唯一不存在的地界，又或是光阴长河在此处选择永恒静止。
  金色拱桥那边。
  离真笑嘻嘻道：“事先声明，我保证这是最后一次幸灾乐祸了！隐官大人不选赊月那处，临时改变主意，选了居中那轮明月，是不是小有意外？需不需要我帮忙出手阻拦那拨剑修？还是说连这种事情，都在先生的算计之内？”
  周密摇摇头，“不曾算到，实属意外。”
  离真后退几步，一个蹦跳，坐在栏杆上上，双臂环胸，怔怔出神。
  新天庭疆域实在太大，能聊天的又实在太少。
  离真问道：“万年之前，那个家伙到底在想些什么啊？为什么由着如今的阮姐姐和李柳，打出一场天崩地裂、海枯石烂的水火之争？”
  一直站在栏杆上的阮秀闻言转头，望向那个披甲者继任者的离真。
  离真立即转移话题，“再早一些，为什么由着其他神灵造就出大地之上的人族？”
  神灵会追求金身不朽，以及不可自我毁灭。
  周密笑着给出自己心中的那个答案，“真正不朽者，最感觉孤单。”
  是孤单。
  不太可能是孤独。因为极致的精粹神性，不允许拥有这种感知。
  即使短暂拥有，也自知是假象。
  远古神灵，头顶神明。
  离真开始喃喃自语。
  谁终将声震人间，必长久独自缄默。
  谁终将点燃闪电，必永恒如云漂泊。
第八百六十四章  单挑
  山上山外，两两对峙，各展神通。
  一人登门拜访，一个待客还礼。
  陈平安这边，那位走出木宅的青衣道人，出现在托月山后方，站在五色山岳之巅，宛如一位神人顶天立地，手持一枚蕴含四成曳落河水运的水字印，腰悬一篇宝光流转的祈雨诀。
  万丈高的道人法相身后，一尊神灵之姿的金身法相，双臂缠绕火龙，脚踩一座仿白玉京，是由昔年玉符宫镇山之宝显化而出，在那神霄城内矗立起一杆剑仙幡子，一颗五雷法印被神灵高举飞升，悬在了笼中雀小天地的最高处，三十六尊各部神灵被陈平安点睛开眼之后，连同十八位白衣缥缈的剑仙英灵，在六千里山河境内四处游曳，肆意斩杀托月山地界周边的妖族修士。
  三十六尊神灵从法印掠出后，身后各自犹有一大拨宛如壁画飞天跟随，飘然若仙，神女们长眉细眼，脸庞丰润，秀骨清像。
  她们头顶宝冠，肩披彩带，胸饰璎珞，臂戴镯钏，拖拽出火焰状的长线，彩云飞旋，天花散落满太虚。
  就像夜幕中骤然飞出一大片流萤，光彩流动，无比绚烂。
  先前仙簪城修士逃散造就出的那幅画卷，比起这一幕，实在是不值一提。
  陆沉蹲在在莲花道场内，身前出现了一张小画案，一边画符绘制光阴走马图，一边唏嘘不已：“好彩头，大饱眼福。”
  这些古灵一般的飞天神女，可不曾在那颗法印四面描绘而出，完全属于意外之喜，是谨遵天道循环而生。
  是托月山那座飞升台崩碎后的残余天道余韵，万年不散，类似剑气长城那些盘桓不去的粹然剑意。在陈平安点睛之后，补全了一部分大道，才将她们敕令而出，就像为她们在万年之后的崭新人间，赢得了一席之地。
  远古时代，天地间存在着两座飞升台，骊珠洞天那边，杨老头负责接引男子地仙登天成神，而托月山这边的飞升台，自然便是接引女子地仙脱胎换骨、跻身神灵了。
  大妖元凶那边，真身手持那杆以神灵尸骸炼就的金色长枪，此外那出窍远游的一尊阴神，身边有形若傀儡的扈从，河上姹女，极其灵神，她背对着主人和陈平安，从她袖中，掠出一条碧绿色的滚滚长河，涌向青衣道人，以水法对水法。
  元凶的那尊阳神身外身，在托月山一处第二高的山头，手持一把火运大锤，身前出现了一架充满蛮荒气息的大鼓，以锤擂鼓，每一次鼓响，陈平安背后金身神灵所在的仿白玉京城，好似被凭空撕裂一大片太虚境界，出现一座座赤红色的漩涡，被鼓声锤碎无数天地灵气，使得城内一杆剑仙幡子，剧烈摇晃，猎猎作响。
  双臂缠绕火龙的金身神灵，落在神霄城内，一手稳住幡子，同时驾驭那颗高悬天幕的五雷法印，法印之上千百条金线流转开来，霎时间便有无数条金色雷电，轰然砸地，落在托月山之上，大地与天空之间，就像构建起数以千计的登天桥梁。
  陆沉感慨道：“可惜这场斗法，就只有贫道一人观战。”
  天地间有大美而不言，万物的生发与毁灭，都蕴含着不可言状的大道自然。
  陆沉瞥了眼陈平安左手所持长剑，不愧是高过太白、万法、道藏和天真这四把仙剑的唯一存在。
  高出天外，高无可高。
  陈平安这次问礼托月山，等于一人仗剑，将托月山独自开山三千多次。
  这种事情，传出去都没人相信。
  就像中土文庙功德林被人掀翻了三千次，白玉京给人打碎三千次，谁信？
  再空架子，再无十四境修士坐镇其中，也还是一座托月山，是那文庙和白玉京啊。
  至于为何未能一剑斩杀元凶，彻底斩碎托月山，而只能像是少年时的剑开中土大岳穗山，一是飞升境巅峰的大妖元凶合道此山的缘故，术法古怪，能够让托月山恢复原状万次，再就是因为陈平安的剑术，依旧不够……无敌。
  故而既无法做到万年之前，陈清都在此一剑打碎飞升台，也无法媲美万年之后，托月山大祖一手打断剑气长城。
  而绝不是那把长剑不够锋利。
  当然陈平安这小子，是有私心的，等于在拿托月山来练剑，试图通过递出数千剑，乃至于万余剑，将自身驳杂的剑术、意、法，熔铸一炉，最终尝试着合为……某条自身剑道。
  估摸着还是为将来那场问剑白玉京，练手。
  陆沉察觉到陈平安人身小天地的激荡变化，忍不住心声问道：“受伤了？还不轻？”
  一定是合道所在的半座剑气长城，出现了问题。
  这也正常，若非如此，老大剑仙也不会现身。
  不过既然陈清都都在那边出剑了，陆沉不觉得还会有任何意外。
  修道之人，一旦现身，仿佛就可以让敌我双方都觉得一切意外全部避让绕路，万年以来，不多的。
  屈指可数。
  陆沉自认暂时做不到，师兄余斗一样做不到。
  十四境和十五境，一直被视为失传两境，没有什么名称。
  所谓失传，就是没有师传可言，不存在任何道法传承、香火绵延，想要打破飞升境瓶颈，跻身十四境，只能自求自证自悟自得。
  自行其道，自证其法，长生久视，证道不朽，全凭修道之士的自身体悟，练气士所谓修道，不过是借天地无涯之灵气，塑人身有限之形躯，续容易腐朽之性命，最终天人合一，就再不是大道窃贼，不与天地欠债丝毫。
  所以十四境大修士，只在山巅有几个秘而不宣、不曾流传开来的隐晦说法，其中就有一个所谓的非神非仙“天人境”。
  三教都对天人一语，各有宗旨阐述。其中老秀才昔年做客龙虎山天师府，就曾赠送一副楹联给当代大天师赵天籁，其中就有榜书匾额“天人合一”。
  陈平安继续驾驭井中月的剑阵，冲撞元凶的那一手绝天地通，就看谁耗得过谁，心声答道：“小事，习惯就好。”
  陆沉笑道：“这可是伤及大道根本的事，这要还是小事，还有什么大事可言？”
  要是那半座城头被谁斩破，陈平安就等于长生桥再断一次。等到归还一身道法给陆沉，后果不堪设想。
  陆沉忍不住说道：“老大剑仙对你是真的好。”
  陈平安点头道：“我的长辈缘一向不错。”
  陆沉忧心忡忡道：“陈平安，按照我的演算，差不多在八千剑过后，你就要陷入寅吃卯粮的境地了，运气好，还能拿以后的修道岁月来慢慢还债，运气差点，就要直接拿一个境界来补窟窿，运气再差点……算了，不说晦气话。”
  陈平安点点头，“我心里有数。”
  陆沉最后那句话，是想说如今借了几境，回头就跌几境。
  不过这是最坏的情况，陆沉觉得自己跟陈平安加在一起的运气，不至于这么差才对。
  先前陆沉还担心陈平安在短短七八十年之内，就去往青冥天下大动干戈，早早跟余师兄掰手腕，这会儿又开始担心轮到自己住持白玉京事务，陈平安却因为这场开山一役的后遗症，迟迟不会现身了，那自己得多寂寞？别看自己在家乡天下这边，口碑一般，其实在白玉京内，那也是一位公认作风正派、言行端庄、不苟言笑的掌教真人好不好。
  陆沉疑惑道：“先前为何不让宁姚他们多待一时片刻。”
  四位剑修合力出剑，陈平安不用独自开山，自然轻松许多。
  开山与拖月两事，对蛮荒天下的气运影响，其实没有高下之分。
  只要做成其中一件壮举，就足够了。天时之外，对于蛮荒妖族修士的道心，都会是一种重创。
  当然长远而论，肯定是搬走那轮昔年居中明月，让蛮荒天下只剩下一月，要比打砸个空壳子的托月山更有意义。
  “拖月一事，两三成可能与三四成可能，有差异吗？在我看来，又不是五六之差，也不是九十之别，两者根本就没什么区别。”
  在陆沉看来，最稳妥的选择，还是五位剑修合力开山，当场斩杀元凶，不如干脆放弃拖月一事。
  陈平安解释道：“我这边多点意外，拖月一事就可以少点意外。”
  陆沉叹了口气，转头望向托月山之巅，那个画地为牢万余年的黄衣男子，不愧是家家有本难念的经。
  大妖元凶迟迟没有现世的那件木属本命物，就像一棵同时炼化了光阴长河的万年古树，陈平安每次仗剑开山，元凶就会失去一道本命年轮。年轮全部消失之际，就是这位蛮荒大祖首徒身死道消之时。
  托月山中，那三头本该在家乡呼风唤雨的仙人境大妖，苦不堪言，明摆着与那元凶求饶无用，只得继续硬着头皮，各自拼了性命祭出杀手锏的自救之法，除了那条缠绕山尖数圈的蜈蚣，还有一位仙人境妖族修士，坐在一张七彩颜色的蒲团，仙人正在倒水浇灌，百余种花卉，抽发而起，纷纷绽放，又不断枯黄凋零。
  一位女子妖族仙人，她身披一副金丝绣铜钉纹甲胄，身前悬有古玉质地的仙人抬灯盏，她正在烧符箓，点亮灯芯，火焰呈现出一种精粹的金黄色，就像是金精铜钱的熔化色泽。显然都祭出了本命重宝、使出了压箱底的保命术法。
  那头蜈蚣抬起巨大头颅，与万丈道人法相对视一眼。
  元凶讥笑道：“只是一个眼神，就与隐官大人结盟了？很好，那就尝试着与他联手，与我倒戈一击。”
  元凶还加上一句，“只要你们三个能够活着逃离托月山辖境，我可以承诺让斐然和蛮荒天下，不会追究你们的背叛。”
  这三位也曾割据一方、凶名显赫的妖族修士，只是这会儿估计胆子都吓破了，以后哪敢与浩然天下为敌。
  搁在山下市井，家里还有长辈的话，估计还得来托月山这边帮三位叫魂还魂。
  元凶的身外身，以大锤擂鼓的大鼓皮面，是早年一头飞升境巅峰水裔大妖的真身皮囊，手持火运大锤，擂鼓不停，一锤狠狠砸在鼓面上，除了与那金身法相雷法相撞，那头真身缠绕托月山的巨大蜈蚣，也遭罪不已，被沉闷鼓声余韵波及，顿时皮开肉绽，血肉模糊，其余两位依旧保持人身容貌的仙人修士，更是七窍流血，蒲团晃动不已，白碗出现一丝龟裂声，原本如美人肌肤白嫩的灯盏，呈现出几分黯淡无光的珠黄继续，灯火飘摇，取出一摞金色符箓，忍着道心不稳、魂魄震颤的疼痛，手指颤抖，齐齐点燃，竭力维持那盏灯火不至于熄灭。
  那条蜈蚣吃疼不已，身躯不断翻滚，绞碎山体，托月山碎石落向山脚，尘土飞扬，黄沙滚滚。
  可怜三头仙人大妖，就像身陷于被剑修和元凶合力针对的艰辛处境，想要不死都难。
  不过在那头蜈蚣妖物被元凶道破心中所想后，就再不敢心存侥幸，先前还想着能否与年轻隐官联手，做点锦上添花的事情，只要今日能够保留境界，活着逃离托月山之后，只要元凶一死，也算给浩然天下交出一份投名状，就一不做二不休，直接倒戈，先偷摸回去，带上那盏本命灯，再寻一处归墟渡口，投奔了浩然天下，比如找到那个白帝城的大魔头郑居中当靠山。
  只是一想到那元凶的反着说话，三位原本都颇为意动的仙人，都只得打消这份念头。
  四周山河，两位山巅修士术法层出不穷，就如遍地开花一般。
  托月山周边，其实并无一座宗字头门派，山中偶有上五境修士出现，都很识趣地立即离开，去别处开宗立派，开枝散叶。
  好像这是一件约定成俗的事情，树荫底下好乘凉？在蛮荒天下，可没有这种说法。事实上，这些个零星散落又不成气候的山上门派，很多的妖族修士，可能一辈子都没靠近过那座高山的千里之内。
  蛮荒大祖的一众嫡传弟子当中，只有新妆，偶尔会下山散心，往往行走不远，她也懒得施展障眼法，才让托月山周边地界的妖族修士有幸惊鸿一瞥。
  距离托月山五六千里的一处山上门派，仙家府邸打造得雕梁画栋，处处有彩云缭绕。
  结果一只从云海中探出的大手，白玉莹澈，掌心纹路如湖如池，川流之间开遍荷花，散落无数雪花。
  顷刻间，大雪满山，就是一场灭顶之灾。
  远处一处水运浓郁的芦苇荡中，上空又有又有一座云海聚拢，毫无征兆地降下一场暴雨，雨滴皆蕴含剑气拳意。
  一头被迫离开修道水府、现出身形的元婴妖族，刚刚逃离那场无妄之灾的天降大雨，就被一位通体雪白巡游至此的剑仙英灵一剑斩至，刚刚施展遁法，堪堪避过那道凌厉剑光，缩地山脉百余里，身后就又是一位幡子剑灵递出尾随一剑，顿时现出真身，硬扛一剑，又忍痛恢复人形，再次远遁大地之下，结果撞见了一尊好似守株待兔的神灵，对方是那远古雨师模样，悬停于地底下一处仿佛被道化浸染的虚空中，伸手一抓，就将元婴妖族禁锢在原地，一身水法从神魂中剥离出去，双方之间，牵扯出丝线万千。
  原本天人无垢的道人法相之上，蓦然间出现了一连串颜色枯白的大妖真名，就像一口口古井，水波微漾，不断蔓延开来。
  元凶那杆金色长桥，似乎拥有一种近似于儒家本命字的神通，使得道人法相之中，出现了这等异象，而且随着那些水纹涟漪的扩散，万丈法相出现了灰烬飘散的大道崩坏迹象。
  陆沉眯起眼，相传佛家有八万四千法门，其中又衍生出更多的旁门神通，虽然皆不在正法之列，但是威势亦不容小觑，其中一种，便是这种让练气士道心推入一种万念俱灰的境地。
  陈平安对此不以为意。
  先凝佛门宝瓶印，再结说法、无畏、与愿、降魔和禅定五印，最终于刹那间，结出三百八十六印，层层叠加，宝相森严。
  一下子就止住了万丈法相的灰烬飘散。
  而那托月山背后的青衣道人，与之遥相呼应，根本无需踏罡步斗，便掐道门法诀，总计三百五十六印，一印即雷符，天机随心迁徙运转，最终造就出一道天威浩荡的雷局。
  陆沉愣了一下，这些可没教过陈平安，属于陆沉之外的道法学问，那么陈平安就算在心相翻检万年，也毫无意义。
  因为这个“雷局”，属于龙虎山天师府正统法脉，一般来说，只要不是天师候补人选，就注定无法知晓这一手至高雷法。所以能够演化“雷局”者，唯有历代大天师。
  陆沉如果愿意辛苦些，不惜花费百余年光阴，倒也能模仿出某个七八成神似的雷局，但是这等山上行径，太缺德，简直就等于是跳起来朝当代大天师脸上吐口水了，以赵天籁那种话不多的脾气，估计就要直接手持仙剑，携天师印，远游青冥天下，去白玉京
  找自己切磋道法了。
  托月山之巅，元凶突然与陈平安说道：“放过附近那些蝼蚁，我来陪你干一架，实实在在问剑一场。”
  元凶手腕一抖，手中那杆金色长枪，瞬间变成了一把布满金色云篆的长剑，问道：“如何？”
  陈平安出人意料点头道：“可以。”
  果真将笼中雀的天地辖境，缩小为千里山河，战场只剩下山中山外的对峙双方。
  以及山上三头苟延残喘的仙人境妖族。
  元凶笑道：“这三位，随便杀。免得妨碍一场清爽问剑。”
  雷局随之落地，砸在那头早已重
  伤的蜈蚣之上。
  此后陈平安接连三剑，一剑砍断光阴长河与元凶的一道年轮，其余两剑，针对那两头仙人境妖族。
  与此同时，天地翻转，陈平安在笼中雀的自身小天地中，遇到了几位不速之客。
  就像一场姗姗来迟的心魔问心。当年陈平安破境跻身玉璞境，仿佛只是绕过了心魔，心魔其实并不曾消散。
  陆沉有些纳闷，好像问剑双方，都陷入一种玄之又玄的静止境地，陆沉心知不妙，立即缩手在袖，飞快掐诀演算此事。
  好家伙，这位大祖首徒，竟然还真是一位名副其实的剑修，难怪敢说要与隐官大人问剑一场。至于元凶的本命飞剑，名字谁猜得到，不过本命神通，倒是很快就水落石出了，类似那尊十二高位神灵之一的“想象者”，不对，还拥有那位“回响者”的一部分本命神通！
  如果说一位修道之士在登山途中的孤单之感，是一人喃喃，群山回响。
  那么所谓的孤独，就是于山巅四顾茫然，独自喃喃，任你千言万语，天地无回声，寂寥千秋万年。
  眼中所见，如遇心魔。
  真假混淆，虚实不定。
  一个儒衫模样的男子，正是那位宝瓶洲胭脂郡的城隍爷沈温，轻轻叹息一声，也不动怒，只是眼神略带失望，“陈平安，为何自碎文胆？为何偏偏是为了那个滥杀无辜的的顾璨？”
  天地间画卷绵延摊开如山水，让陈平安独自一人，走马观花，重新走了一趟那段人间山水路程。
  然后有一位身穿白衣的年轻僧人，手持念珠，微笑道：“世人若学你，如坠魔窟中。因为你只要犯错一次，哪怕只是一次，就会天翻地覆。”
  一个面容聚拢又消散的中年男子，有些毫不掩饰的欣慰笑意，好像觉得小师弟能够走到这里，太不容易了，可又似乎有些失望，好像走到这里的小师弟，不该是这么一个陈平安。
  之后最终出现了一位青衣女子，她眼神温柔，一根马尾辫，随风飘荡。
  她似乎在与陈平安遥遥对视，各自不言不语。
  修道之人，远离红尘，幽居修行，爱憎一起，道心即退。
  终于来了。
  陈平安的一颗悬空道心，反而终于在这一刻得以落地。
  “春风随我作狮子鸣。”
  陈平安闭上眼睛，持剑之手，大袖飘摇，春风萦绕。
  递出属于完全自己剑道的倾力一剑。
  ————
  姜尚真带着九人一起持符远游，至于具体画符一事，就交由小天师赵摇光和纯青代劳了，而画符所需的符纸，刘幽州之前给了很多。
  姜尚真只是提醒九人此符不可外传，再说了些三山符的山水忌讳，必须每到一座山市，就需要礼敬三山九侯先生。
  山水迢迢，路途遥远，差不多需要跨越浩然天下的一洲山河。
  先前画符之时，赵摇光笑问道：“小道需不需要发个誓？”
  姜尚真摇头道：“大战在即，诸位既然都是君子立身，豪杰处世，就不需要浪费心神了。”
  之后众人持符远游，衔接三座山市的，就是练气士最想要接触、又最难触及的那条光阴长河。
  刚好可以凭此勘验这拨天之骄子的道行深浅，以及体魄坚韧程度。
  在姜尚真看来，除了曹慈和傅噤，其余那拨孩子，确实比自家陈山主差得有点远了。
  尤其是许白，第一次现身在山市后，就开始头晕目眩，摇摇晃晃，所以是最晚一个点燃山香。
  不过这个被誉为“许仙”的年轻人，很快就恢复正常，似乎许白不过心意转动，身边便显化出一个模糊的金色文字。
  姜尚真就多看了一眼许白，记起这小子的祖籍好像是那召陵，祖上都是一座许愿桥的看桥人，说不定与那位字圣的许夫子，极有渊源。
  论福缘气运，确实没一个差的。
  九人当中，在跨越山市途中，无形中出现了几座小山头。
  曹慈与郁狷夫。两位纯粹武夫，有点亦师亦友的意思。
  傅噤和顾璨。同门师兄弟。一个开山大弟子，一个关门弟子。而且师兄弟，都算瞧得上对方。
  元雱，赵摇光，法号“须弥”少年僧人，三人曾经一起秘密勘验各洲光阴刻度等事，相互间早有默契。
  纯青，许白。因为双方师承关系，曾经一起游历宝瓶洲，关系不差。
  在一座山市停步后，纯青问道：“姜先生怎么变成了落魄山的首席供奉？”
  这个问题，其实在场诸人都很好奇。
  宝瓶洲那边，落魄山观礼正阳山的那场镜花水月，姜尚真以首席身份现身，而且并未施展山上障眼法。
  山巅消息流传极快，哪怕隔着一座天下，纯青还是知晓了此事。
  眼前这个充满传奇色彩的男子，双鬓霜白，青衫长褂，一双布鞋，手持一根青竹行山杖，轻轻敲打肩膀。
  在纯青的印象中，没打过交道的年轻隐官，是一个挺痴情的人，而玉圭宗的姜尚真，却是个出了名的风流种。
  照理说，两个性情迥异的修道之人，怎么都混不到一块去。
  姜尚真微笑道：“无巧不成书，曾经在我家乡的一处福地，与陈山主并肩作战，一同趟过江湖，见面相逢就投缘，属于过命交情的患难之交。”
  这一路九人，各自说了些本该小心隐藏起来的修行秘密，不然到时候跟那拨妖族修士打起来，谈不上合作，只能各自为战。
  比如傅噤除了那枚名为“三”的道祖养剑葫，竟然还拥有三把本命飞剑。
  飞剑嫁衣，又名缟素，就是身上那件雪白长袍。飞剑寿衣，就像一张天然针对剑修的锁剑符。
  这位被誉为小白帝的剑仙，第三把本命飞剑，名为虚舟，又名秋蝉。
  唯独曹慈和郁狷夫，作为纯粹武夫，除了武道境界，一个止境的归真巅峰，一个山巅境瓶颈，处于一个瓶颈将破未破的境地。
  此外两人反而没什么可多说的。
  天幕星河之中，一个干瘦老人和青年修士正在俯瞰蛮荒大地。
  正是合道星河的符箓于玄，以及三山九侯先生。
  青年修士身前，再次青烟袅袅，如有香火点燃在眼前。
  于玄啧啧称奇道：“前辈，香火鼎盛，气象大得有点吓人了。”
  先前，剑气长城五位剑修，先后礼敬三山九侯先生。
  兼具文圣一脉与五彩天下，尤其是那宁姚，还是一座天下的第一人。
  接下来这次的九个年轻人，有大端武夫曹慈，两位白帝城嫡传，青神山一脉。
  文庙亚圣一脉，龙虎山天师府，中土破山寺，中土兵家祖庭一脉。
  儒释道和兵家，三教一家都有了。
  青年修士脸上有些笑意，当然不是因为多了些香火，而是在这么短的光阴里，同时出现两拨年轻人的共同礼敬，连他都感到了意外。
  如果再加上两拨人的各自持符，在蛮荒天下跋山涉水，对于数座天下的走势，都会牵连出不可估量的深远影响。
  于玄说道：“似乎还得归功于那位陈小道友啊。”
  青年修士犹豫了一下，还是点点头。
  于玄抚须会心一笑，身边这位前辈的这一点头，可不简单。
  方才有意无意提及一事，于玄询问这位前辈一个问题，是不是芝兰当道，不得不除？
  青年修士当时没有给出答案。
  一轮明月中。
  宁姚，齐廷济，陆芝，豪素。凭借奔月符，四位剑修联袂飞升至此，站在死寂沉沉的远古废墟之地。
  昔年蛮荒天下的三轮明月，被命名为玉钩的那一轮，是荷花庵主的修道之地，已经被董三更拖月撞向人间。
  而赊月的修道之地，名为蟾宫。
  而这居中一轮明月，名为金镜，也是唯一拥有别称“皓彩”的明月。
  宁姚看了眼天幕，说道：“我负责出剑开路，同时对付某些意外。”
  刑官豪素负责以本命飞剑的神通，暂时“道化”这轮明月。
  齐廷济和陆芝，则负责在同一个方向，共同递剑，推动明月沿着那条宁姚开辟出来的轨迹，迁徙一轮月，搬迁往青冥天下。
  剑气长城，四位剑修，各司其职。
  宁姚手持仙剑天真，斜瞥了一眼天幕某处。
  然后她一剑开天。
  ————
  一场没头没脑的狭路相逢，置身于那个莫名其妙的包围圈之内，冯雪涛一出手，就是一番搬山倒海的大手笔，方圆千里之内，一座座山头被连根拔起，一条条江河水流，分别被砸向那些悬空而停的妖族修士。
  与此同时，冯雪涛捏出两张珍藏多年的金色符箓，两符悬在袖中，缓缓流转，以日晷符定光阴刻度，以指南符定天地方位。
  天底下的山泽野修，在各自修行路上，都怕剑修，很烦阵师，跟剑修捉对厮杀，不占便宜，若是敌人当中有与阵师坐镇，就等于已经身陷包围圈。
  冯雪涛就曾在这两种练气士手上吃足苦头，次数还不少。
  冯雪涛并未因此心烦意乱，作为野修，什么凶险阵仗没见识过，九死一生的处境，都不止一次两次了。
  在试探虚实之时，冯雪涛施展出一门本命遁法，身形消散，身形缩为一粒芥子金光，同时黑烟滚滚，又有水雾缥缈，和一道白虹掠空，朝四个方向一起远遁。
  没有任何一位妖族修士阻拦冯雪涛，也根本无视那些攻伐术法。
  那个貌若稚童的修士，面带讥讽笑意，“秋后蚂蚱，只管蹦跶。”
  蛮荒天下的天干十修士，拦住冯雪涛的北归去路。
  唯一迟到者，是从斐然那边赶来的玉璞境剑修流白。
  她凭借恩师周密赐下的法袍“鱼尾洞天”，走了一条登天捷径，得以压制元婴境瓶颈演化而起的那头心魔，顺利跻身上五境。
  她的本命飞剑，一直没有公开，早年甚至在甲子帐那边都没有记录在册，大概这就是作为一位周密嫡传弟子的独有待遇了。
  流白一到场，大阵就得以补全，开始对那条飞升境大鱼收网。
  之前出手四次，两位是蛮荒天下的自己人，只是不服管，对斐然担任天下共主，以及托月山的兵马调度，阴奉阳违，
  还有一位是剑气长城的玉璞境剑修，隐藏在蛮荒天下千年之久，最近一次出手，就是围杀浩然天下那个喜欢捡漏的的仙人境野修，再在此人身上动了一点小手脚，不然就不只是跌境为元婴那么简单了。
  虽说此举隐蔽，可他们也没想着一定能够成事，毕竟黥迹那边还有个白帝城城主，天下第一魔道巨擘的头衔，搁在在蛮荒天下不算什么，毕竟连云纹王朝的叶瀑，一个才跻身飞升境没几天的家伙，都给自己取了个“独步”的道号，
  可郑居中作为一个魔道修士，却能够在浩然天下站稳脚跟，就极有分量了，再者发生在托月山上的那一幕，令人记忆犹新，故而两座天下那场没谈拢的议事过后，蛮荒天下开始流传一个说法。
  愿意拿三个飞升境大妖，换一个郑居中。
  除了白帝城郑居中，还有曾经在蛮荒腹地出手一次的火龙真人，重返浩然家乡便拦下仰止的柳七，以及那个大名鼎鼎的隐官陈平安，连同武夫曹慈在内，总计十人，都被视为蛮荒天下最希望对方能够更改阵营的存在。
  白袍少年嬉皮笑脸道：“呦，流白姐姐今儿这么空，竟然得闲啦？要是再晚来一时半刻的，说不定咱们九个，就要兜不住青秘这条飞升境大鱼喽，这还算好的了，大不了被斐然追责嘛，可万一青秘凶性大发，乱宰一通，咱们这些小胳膊细腿境界不高的，岂不是死翘翘，如此说来，流白姐姐还能算是我们九个的救命恩人？”
  流白神色淡然道：“不妨再教你件事情，阴阳怪气说话的时候，神色要一本正经，不然只会显得油嘴滑舌。”
  身穿雪白长袍的少年，脸上覆了一张雪白面具，两只大袖笔直垂落，化名秋云，是一位山巅境的纯粹武夫，腰间悬佩一把狭刀。
  狭长佩刀名为“帝姬”，与陈平安在剑气长城牢狱获得的那把狭刀“斩勘”，是差不多辈分的远古重宝。
  远古天庭，十二高位神灵之一的行刑者麾下，又有刑狱四官，其中夏官缙云，执掌专门用来针对蛟龙之属的斩龙台，秋官白云，负责职掌雷池行刑。
  秋云感叹道：“唉，还是流白姐姐有学问，不愧是咱们隐官大人的不记名道侣。”
  白袍少年突然给了自己一耳光，“瞧我这张破嘴，哪壶不开提哪壶。”
  流白默不作声。
  少年不再继续挑衅流白，眼神熠熠，自言自语道：“不知道那个曹慈，是不是徒有虚名。”
  竹箧依旧是老样子，背剑架，长剑繁密拥簇，画面犹如孔雀开屏。
  他有点怀念甲申帐的岁月，好歹还有个能够服众的木屐，也就是如今的周清高。
  这拨天干修士，一个比一个脑子不正常，这些年来凑一堆，也就在斐然那边，稍微老实一点。
  那个稚童模样的修士，名为玉璞。
  腰悬棉布袋子，古篆四字，“符山箓海”，袋子里边装了数目可观的符箓，据说是玉符宫遗物，更是一件宫主信物。
  符箓一道，门槛高，修行起来，只要资质足够好，比起一般剑修，更能消耗金山银山。
  所以这个名为玉璞的妖族符箓修士，最仰慕皑皑洲的刘聚宝，敬佩这位财神爷的挣钱本事。毕竟符箓一途，想要登顶，神仙钱简直就不是钱。
  有女子耳边坠着一粒金色珠子，光芒柔和，水纹涟漪，映照得女子一面脸庞，界线分明。她名为金丹。
  那个身材高大的男子，神色木讷，腰悬一对小巧斧钺，手持一盏可以牵引魂魄去往阴冥之地的灯笼。他名为元婴。
  此外一位肩挑竹竿悬葫芦的男子，名为鱼素。
  擅长精思道法，想象神仙，能够撮泥为马，掬水化虚舟。此外鱼素与玉璞同样精通符箓一道，投符驾驭山鬼水裔，悉来听令。
  与之并肩而立的修长女子，是鱼素的妹妹。
  她腰肢纤细，背着一张巨弓，一只纤纤玉手，不断旋转匕首。名为窈窕。与秋云一样，除了是练气士，还是纯粹武夫。
  “美人瘦如梅，梅瘦美如诗。”
  姜尚真依附在青秘前辈身上的那粒心神，没闲着，瞥了眼那女子的胸脯，心中忍不住默念一句，“金桔也是桔子。”
  另外那位不知该喊姐姐，还是姨，可就是截然不同的风情了，体态婀娜，珠圆玉润好生养。
  可惜斜背琴囊的女子，她脸上覆了张面具，看不清面容。
  就是这位女子琴师身后显现出来的道法景象，过于渗人了点，吊死鬼无数，一具具尸体悬空而停，不着天不着地。
  手持一把纨扇，绘千百仕女，皆是美人面目白骨身躯，比那面目可怖的狞鬼似乎更加不堪入目。
  此女擅长编织梦境，观想出一条无定河，拆散无数春宵梦中人。覆上面具之后，心相随之显化在身后，就是那无数被吊死的尸体悬空，这亦是飞剑本命神通之一，能够让光阴悬停，死亡是一场大睡，睡
  眠是一场小死。而她的本命飞剑，其实就是就是那把古琴，飞剑名为“京观”。
  姜尚真暂时还不知道她名为子午梦，道号春宵。
  姜尚真有些替青秘前辈打抱不平，“几个至多是玉璞境的小兔崽子，竟敢围杀一位野修出身、最最熟稔厮杀的飞升境大佬，岂不是又崩了。”
  冯雪涛苦笑不已，一点都不觉得好笑。
  冯雪涛空有一身飞升境大修士的术法神通，那些近在咫尺的心声，哪怕无比清晰，可咫尺之遥，却有着天地之距。
  大阵之内，那些境界不高的妖族修士，并非虚相，但是对方的每次出手，占尽了天时地利。
  而且天地之内，异象横生，日升月落，斗转星移，昼夜流转。春雷阵阵，天降甘霖，山川出云，继而又是日夜循环，四季流转，年复一年，日复一日，日尽而明霞将灭没，星象入夜灿烂若河，此外伴随着龙宫春霖水生，云行雨施之象，星河秋露，一洗炎蒸，象纬昭然，秋高气爽，大雪纷飞，草木生长……诸多景象流转变化，快得令人目不暇接。
  关键每一次四季流转，就会无形中消磨掉冯雪涛的一年道行，使得冯雪涛在飞升境辛苦积攒下来的道行，就像一只破洞的漏水之壶，如何都挡不住壶中水的流逝。
  刹那之间，山河变色，如同变成了一幅只剩下黑白两色的水墨画，使得冯雪涛愈发如坠云雾。
  亏得那位自称道号“崩了真君”的家伙再次心声响起，指点冯雪涛以行辰戌巳东南路线，移形去往一处土气丰厚之地，务必避开一道火光，不然就会陷入宝珠坠炉的险境……果不其然，除了冯雪涛匆匆御风前往的所站之地，其余天地间皆变成大火蔓延的景象，那可就不是只被大阵消磨掉一年道行的下场了。
  随即脚下凭空出现了一条水面宽阔的大河。
  姜尚真再次提醒道：“青秘前辈别愣着啊，继续接招，此为汾河虚相。御风冲过去，什么都别管。只是记得自己掐准时刻，算好路程，跑路万里，不多不少。”
  “停步后，就可以迎接下下一道攻伐术法了。不出意外，你还可以瞧见一处类似帝王宫阙的海市蜃楼，身陷迷宫，不用慌张，我会继续帮前辈带路。”
  冯雪涛御风不停，心声问道：“敢问道友，这是何故？”
  姜尚真无奈道：“一位飞升境前辈，这么大岁数了，就没读过几本书？几千年岁月，平时都在干嘛呢？”
  冯雪涛哑然。
  姜尚真只得耐着性子说道：“白玉京三掌教不是有那天地篇，早就道破天机了嘛，乘彼白云，至于帝乡。此外又有一篇汾上惊秋诗，说这北风吹白云，万里渡河汾。”
  冯雪涛问道：“对方为何不在路程上动点手脚？”
  姜尚真翻了个白眼，“大道之行，天理昭昭，这些只是借助天时运转道法的年轻崽子，如今境界都还不高，哪敢胡乱画蛇添足，一着不慎，就会露出破绽，被青秘前辈抓住机会，逃出生天，说不定还能拎走几颗头颅当战功。”
  “就像这座天地，归根结底，还是逃不出那障眼法的大道窠臼。真正蒙蔽的，并非眼中景象，而是青秘前辈的神识感知。不然这几个家伙，真能改变天地间的四季流转？所以前辈的日晷符和指南符，并非没有意义，恰恰相反，是最有意义的，甚至要比一身前辈道法更关键，对了，前辈兜里还有多少张？可以都拿出来了。”
  跟青秘前辈聊天就是费劲。
  愈发怀念与好人山主、还有崔老弟并肩作战的岁月了。
  哪里需要如此浪费口水，至多就是一个眼神的事情。
  冯雪涛赧颜道：“就这两张。”
  “啥？就两张？前辈不是一位飞升境大修士吗？出门在外，这么寒酸？”
  姜尚真有些佩服这个飞升境大修士的胆识气魄了，“跟着阿良前辈来蛮荒天下，前辈你真当是一路游山玩水啊？”
  冯雪涛无言以对，不过之后果然如那位崩了真君所说，置身于一座云雾飘渺的帝阁，冯雪涛按照对方的指路，一路娴熟穿廊过道，如主人闲庭信步，忍不住问道：“道友精通卦象一道？”
  “不精通，现学现用。圣贤不是说了君子不卜嘛。何况我这个人，最不信命，所以属于临时抱佛脚，入庙才烧香，得亏平日里还算做过几件好事。”
  “道友说笑了。”
  “你就不怕我是那个尚未现身的第十人？”
  “我的赌运一直不错，这辈子直觉奇准。”
  冯雪涛年少时曾经在市井赌坊，遇到了一位后来领他登山修道的世外高人，
  在赌桌上，冯雪涛十赌九赢，偏偏每次离开赌坊都亏钱。
  赌运极好，赌术不济，那位仙长，说他这是有道缺术的命格，只是因为不学无术，所以最适宜修行，不然就是暴殄天物。
  不过那位仙长，到最后都没有收他为徒，说自己命薄福浅，受不住冯雪涛的磕头拜师。
  姜尚真突然喊道：“速速勘察人身小天地，小心飞剑流窜其中！”
  冯雪涛赶紧心神巡视小天地，结果仍是拦阻不及，被一缕剑气瞬间搅烂了多处窍穴，所幸冯雪涛还算及时多出了对策，只是一些人身天地山河的“荒郊野岭”，不过差点就要殃及邻近的两座本命窍穴，其实已经被那缕剑气寻见了大门，大概是不觉得有把握攻破气府，又不愿意与一位有了防备的飞升境心神面对面厮杀，就瞬间破开山水屏障，撤出了冯雪涛的人身小天地。
  冯雪涛看了眼自家人身天地的“天幕”出口，正是飞剑的，忧心不已，如果不细看，那点伤口，简直就是毫无痕迹。
  剑修的本命飞剑再细微，进入敌人的人身天地，照理说一样会变得大如山峰。
  姜尚真有些失落，“可惜我真身不在此地，不然凭借那几摞锁剑符，还真有机会来个瓮中捉鳖。”
  再次为青秘前辈传道解惑，“是那女子剑修流白的一把本命飞剑，在避暑行宫那边，被隐官大人暂名为‘芥子’，这把诡谲飞剑，细微不可查，品秩很高的。”
  能够与天地灵气真正融为一体，如大湖水中央的一片树叶，练气士就像站在岸边的凡俗夫子，当然肉眼不可见。
  “道友是剑气长城出身的剑仙？隐蔽在蛮荒天下，伺机而动？”
  这位暂时不知来历的隐士高人，自称道号崩了真君，听着像是一位道门中人。但既然对避暑行宫的密事了如指掌，多半是位真人不露相的剑仙了。
  “青秘前辈一定没去过浩然天下的东边三洲，不然晚辈这个道号，在那边薄有名声，在山上口碑尚可，是出了名的古道热肠，任侠意气。”
  冯雪涛疑惑不解，还是一位在浩然天下嬉戏人间的得道高人？
  “道友何必涉险行事？”
  跟这位自称崩了真君的奇人异士，无缘无故的，没理由如此帮衬自己才对。
  ““我这个人习惯了剑走偏锋，富贵险中求。””
  姜尚真微笑道：“再说了，相逢是缘。前辈是我这次远游蛮荒，遇到的第一位同乡。要是见死不救，担心会被雷劈。”
  冯雪涛沉声道：“此次冯雪涛若能脱困，不敢说什么大话，山高水长，道友只管拭目以待。”
  一位飞升境野修诚心诚意的承诺，值点钱的。
  姜尚真笑道：“好说好说。我那山头门风极好，一直有施恩不图报的习惯。”
  之后，就是一段险象环生、且令人道心饱受煎熬的“漫长”岁月。
  那些在市井流传的神怪志异，总喜欢扯那天上一日地上一天，不然就是山中一甲子，世上已千年。
  不曾想今儿还真给姜尚真撞见了。
  就像这座小天地内的那条光阴溪涧，在姜尚真和冯雪涛的心湖之中流逝极快。
  可惜半点不销魂。
  因为与他一起，是个地地道道的大老爷们。除了应付那些稀奇古怪的攻伐术法，必须打起精神来，此外为了打发光阴，双方什么都聊，主要还是姜尚真问青秘答，相当于“两甲子”光阴过去了，这会儿姜尚真连那位青秘前辈的祖宗十八代，有过几位红颜知己，如何认识的，如何看对眼的，都给摸清楚了。
  冯雪涛无奈道：“再这么消耗下去，我恐怕就要跌境了。”
  这场架打得实在是憋屈。
  按照崩了道友的说法，这座大阵，定天象，法地仪，阴阳所凭，是那天始于北极，地起于托月山，若是那十个妖族修士，再境界高些，比如能够人人至少跻身仙人境，那就是足足三千六百年，日月五纬一轮转，随便几次光阴流转过后，恐怕除了十四境修士，顷刻间就要让飞升境修士陨落在光阴长河中。
  蛮荒天下从哪里凑出这么些个各具神通、又能结阵窃取天地造化的年轻修士。
  “不慌。”
  姜尚真笑着安慰道：“风水轮流转，很快就可以十人对十人，轮到青秘前辈看戏了。”
  因为自己的真身，已经带着那拨浩然天下的年轻人，正在赶来此地的路上了。
  按照崔东山的说法，浩然、蛮荒和青冥三座天下，各有一处应运而生的神仙窟、金玉丛林，年轻一辈，顺势而起。
  骊珠洞天就不去谈了，姜尚真每次去落魄山送钱，从来不会去槐黄县城那边随便闲逛。要说胆子一事，姜尚真不算小，但是每次在落魄山那边，堂堂周首席，却几乎从不下山逛荡。
  所以姜尚真是打心底佩服那个青衣小童，说陈灵均吃一堑长一智也没错，说陈灵均根本不长记性也没差。
  此外青冥天下的那座王朝，是个屈指可数的庞然大物，国祚绵延，底蕴深厚，在几个专门安置开国勋贵子弟的京畿郡城之内，有一大拨鲜衣怒马的王孙子弟，在历史上被誉为五陵少年，米贼王原箓，还有那位捉刀客戚鼓，户籍都在此地。
  此外稍早些，其实还有更早登山修行的两位天才修士，都在赶赴五彩天下的三千道人之列，分别名叫悠然、南山，如今都是元婴境，而这对出身死对头宗门的男女，双方不但同年同月同日生，就连时辰都毫厘不差，简直就是天作之合。
  而蛮荒天下一处名为“灵爽福地”的下等福地，除了被刘叉带离家乡的竹箧，还有两位同样跻身托月山百剑仙的年轻妖族剑修，以及多位大道可期的地仙。
  骊珠洞天，王朝五陵，灵爽福地，这三处都是名副其实的小地方，却是这般毫无道理可讲的大千气象。
  那十位天干修士，联手阻截冯雪涛的退路，此举只为一事，围杀这位道号青秘的浩然山巅修士。
  这就是只能翻检一洲山河修道胚子，与放眼整座天下、搜刮修道天才的差距。
  两只大袖笔直垂下的白衣少年已经覆上面具，啧啧笑道：“浩然绣虎，着实可怜可悲可叹，巧妇难为无米之炊，举一国一洲之力，辛苦捣鼓出来的地支一脉，到头来连个有分量的纯粹武夫，都找不到。”
  那玉璞笑道：“有本事当着隐官的面说这种话。”
  秋云哈哈笑道：“隐官在场就的话，肯定就要换一种措辞了，亏得我积攒了一肚子的马屁话，可惜见不着面。”
  曾经有两场架，白袍少年看得真切，最为上心，一场是打托月山大祖的关门弟子，剑修离真与陈平安的捉对厮杀，之后还有个战场相逢的纯粹武夫，相互问拳。
  秋云有个师兄，就是那个侯夔门。
  曾是蛮荒天下获得最强二字的远游境武夫。喜欢显摆那一身花哨重宝，披挂鲜红锁子甲，头戴紫金冠，插有两根长尾雉长翎，这套远古重宝，名为剑笼，攻守兼备，完全可以视为一张半仙兵品秩的锁剑符。
  可惜侯夔门在剑气长城的战场那边，昙花一现，非但没能建功立业，更没能趁机破境，死后反而沦为不小的笑谈。
  最后被一头旧王座大妖，运转神通，附身于原本试图凭借破境、争夺武运的侯夔门，将其视为一颗弃子，打算以一位九境武夫的性命，只是拿来换取战场上那位年轻隐官的重伤。
  在他这个师弟看来，死得太没出息了。
  关键是除了那套破例没被隐官大人捡走的剑笼，按照托月山规矩，归还给了他这个当师弟的，此外就没捞到半点好处。
  大阵之中，始终只有流白、竹箧在内九位现身，因为最后那位天干修士，本身就是阵法天地所在。
  她名为潋滟。
  出现了一位身高数丈的女子，长裙曳地，四周流光溢彩，她与九位修士说道：“约莫六万里之外的一座山头，来了一拨气运浓厚的外人。”
  秋云沉默片刻，蓦然眼神炙热问道：“其中有无隐官，或是曹慈？！”
  “有曹慈。”
  一座天地大阵，被一人率先以拳强行打开禁制，出现了一位白衣男子，自报名号之后，曹慈点头笑问道：“找我有事？”
  白袍少年眨了眨眼睛，以商量语气笑嘻嘻问道：“可以没事吗？”
  蛮荒天下，有竹箧，流白，秋云，鱼素，窈窕，子午梦，金丹，元婴，玉璞，潋滟。
  浩然天下，有曹慈，傅噤，元雱，顾璨，郁狷夫，纯青，赵摇光，须弥，许白。
  当然还有一个手持行山杖的姜尚真，朝那冯雪涛使劲摇晃青竹杖，喊道：“青秘前辈，我是崩了真君啊，晚辈救驾来迟了哈。”
  冯雪涛瞧见了那位“崩了道友”的真容后，愣了半天，先是放声大笑，然后大骂姜尚真。这个姓姜的王八蛋，早年游历北俱芦洲的时候，自称是中土青秘的嫡传弟子，真被他骗了好些仙子，以至于火龙真人只要游历中土神洲，都要专门找冤大头冯雪涛叙旧，当然叙旧是假，打秋风是真。
  曹慈说道：“那就没事找事。”
  整座天地剧烈一震，原来曹慈已经出拳。
  ————
  曳落河那边，白泽蹲下身，摊开一只手掌，轻轻贴放在地面上。
  绯妃惊骇发现自己的心脏，甚至都不是道心，不由自主出现了震动。
  然后是整座蛮荒天下，就像一个沉睡者发出心脏跳动的沉闷声响。
  出现了数道古意苍茫的凶悍气息。
  犹如数位长久冬眠者，在惊蛰时节缓缓醒来。
  白泽沉声道：“都别睡了。”
  绯妃神采奕奕。
  白泽突然抬头笑道：“离我远一点，越远越好。”
  因为白泽此举，等同于一场问剑了。
  没办法，当下蛮荒天下，如今最能扛下陈清都那一剑的，就是自己了。
  同样年纪不小的初升，或是名义上的天下共主，剑修斐然，以及那个十四境的萧愻，都不太行。
  绯妃二话不说，听了白泽的提醒过后，她竭力施展水法神通，能跑多远就跑多远。
  白泽站起身，现出法相。
  一道剑光转瞬即至。
  一剑过后，大地破碎不堪，白泽法相更是被剑光撞入大地深处千余里。
  其实只是半剑。
  这半剑来自剑气长城。
  又有原本气冲斗牛的其余半剑，仿佛从天外斗牛处降落人间。
  白泽的法相刚刚伸出巨大双手，搁放在“井口”之外的广袤大地。
  白泽又被那半剑打入大地更深处。
  白泽差点被剑光带法相，一同彻底凿穿蛮荒天下。
第八百六十五章  重提
  曳落河地界，就像被开辟出了一座崭新英灵殿，大水疯狂倾泻其中，再被其中磅礴剑气一搅，顿时云雾蒸腾。
  附近的几条曳落河支流，河面水位瞬间就下跌，河床再次裸露出来，已经是第二次了，无数水裔精怪逃到岸上，疯狂迁徙，只求远离那个剑气冲天的巨大窟窿，无数青色剑气流溢而出，如大浪滔天，向四周扩散开来，一条曳落河主河道和附近十数条支流的广袤水域，先后死在地震与剑气洪流当中的水裔之属，尸横遍野，不计其数。
  一剑之力，天塌地陷。
  陈清都站在窟窿顶部的边缘地带，皱眉问道：“怎么回事？”
  照理说，白泽不该这么…弱。
  所谓的弱，当然只是相较于巅峰状态的托月山大祖。
  如果白泽太弱，陈清都这倾力一剑，何必选择白泽。那不是埋汰白泽，是糟践自己。
  至于白泽不躲不避，有意硬扛先后半剑。
  大概也算一种万年之后的久别重逢，白泽对剑气长城和陈清都的最后礼敬。
  而陈清都真正想要的递剑结果，是一定程度上阻拦和拖延白泽跻身十五境，晚个大几十年或是百来年的。
  就像现在白泽的人身天地之内，犹有一道好似将大地切割开来的剑气沟壑，白泽想要跻身十五境，就得慢慢填补。
  问题在于，似乎白泽根本没有这个意思？是不打算要那个十五境了？
  有心一而再行事，先为托月山大祖让路，这次又要为初升再次让道？
  还是更长远些，为那名义上的新蛮荒共主剑修斐然，早早腾出个位置？
  陈清都揉了揉下巴，早知如此，岂不是递剑所向，换成初升更好些？
  一道雪白虹光从窟窿底部掠出，最终白泽与陈清都相对而立，第一句话，竟然是“要不要来壶酒？”
  陈清都摇摇头，“浩然天下无好酒。”
  白泽环顾四周，满目疮痍，可怜一条曳落河，隐官和老大剑仙两次出手，接连两次殃及池鱼。
  陈清都微笑道：“最少在我离开之前，你都别想着补救，曳落河藏污纳垢很多年了。”
  万年以来，蛮荒天下攻伐剑气长城，曳落河和仙簪城在内的几个地方，都很起劲，次次不落，多少都会意思一下，之前哪怕仰止不去，也会有些小有道行的虾兵蟹将，去剑气长城那边耀武扬威。
  不然老聋儿的牢笼之内，也不会有那条泥鳅“清秋”了，这头上五境妖族，曾是曳落河四凶之一。
  白泽看着对岸的老大剑仙，有些伤感。
  昔年曾是并肩作战的故友。万年以来，故人渐渐故去。
  陈清都洒然笑道：“不用这么矫情，也对，当年就属你白泽最多愁善感，比人还人。”
  白泽问道：“为何不跟随那位同去西方佛国，为自己留下一线生机？”
  先前那个出现在城头的中年僧人，就是佛陀。
  人死后的天地人三魂，各有皈依之地。
  陆沉在跟随陈平安一同持符远游的途中，就曾泄露过天机，其中天魂去处，是谓天牢。地魂去处，是那阴冥之地的酆都鬼府。
  天地生养万物，何以报天地？天地两魂便像是一种还债。唯有人魂，带着七魄，徘徊人间，此魂飞则七魄无，故而民间市井就有了那头七还魂的说法，祖荫庇护，也由此而来。修道之人所谓的拘魂拿魄，其实极难将三魂七魄全部拿下，尤其是天地两魂，更像是一份修士难以辨别的假象，雾花水月。
  苦海沉沦，红尘万丈。为何修道一事，被视为以盗窃身份行悖逆之举？
  修道之士，证道长生，修行种种长生久视之法，更何况还有诸多秘法传承的兵解转世，以及祖师堂点燃一盏续命灯，一桩桩一件件，都是被天道无形压胜的事情。
  佛祖当时现身剑气长城，其中一事，就是想要见一见陈清都最后一缕地魂。
  在白泽看来，如果陈清都自己愿意，极有可能可以凭此转世西方佛国。
  陈清都嗤笑道：“怕死贪生，还当什么剑修。”
  小人以身殉利，豪杰以身殉义，圣人以身殉道。
  剑修当以身殉剑。缟素酬天下，戈船决死生！
  既然心愿已了，飞升城已经在崭新天下站稳脚跟，就将未来的对与错，全都留给年轻人好了。
  陈清都笑道：“万年之前撂挑子，万年之后再来补救，你这算不算脱裤子放屁？”
  白泽说道：“你要护着剑修的香火不至于断绝，我一样放心不下蛮荒天下的存亡。”
  言下之意，浩然天下想要攻占蛮荒，就得过白泽这一关。
  白泽再不喜欢战争，也绝不会眼睁睁看着蛮荒天下覆灭。
  陈清都笑道：“既不去追求十五境，偏偏又如此自信满满，记得印象中的白泽，不是那种喜欢说大话的，那么是你万年之前的合道十四境，大有学问了？”
  白泽笑了笑，没说什么。
  双方确实还没熟到那个如此开诚布公的份上。
  当初高高在天的神灵陨落无数，旧天庭遗址成为一处既无法打碎、又极难占据的无主之地，此外几座天下刚有个雏形，只不过几位天下之主，其实早有定论了，比如三教祖师，就没什么可争的，唯独蛮荒天下，还有些变数，白泽，初升，一个是拥有绝对的威望和实力，一个是有心气，也有境界，都能够与后来的托月山大祖掰掰手腕。
  只是白泽跟随大祖一起登山，帮忙取名托月山，还给那个孩子取了个真名，这就意味着白泽认可了大祖的天下共主身份。
  老祖初升总不能去一挑二，何况蛮荒天下初定，初升不愿内讧，让其他天下有机可乘，也就彻底死了那条心，只是仍然不愿寄人篱下，就跑去开辟出了一座英灵殿，与托月山遥遥对峙。
  其余一小撮在大战中受伤的巅峰大妖，为了养伤，陆陆续续陷入冬眠状态。
  后来得以从冬眠中自行醒来者，凭借强横的肉身，极高的道法境界，无一例外，都成为了旧王座大妖，在英灵殿占据一席之地。
  比如搬山老祖朱厌，还有荷花庵主，占据居中一轮明月“金镜”，将其炼化为修道场地。
  黄鸾，开始收拢各色洞天福地遗迹、仙宫府邸，仰止醒来后，则一眼相中了那条被剑修观照一剑劈出的曳落河。
  此外的那拨旧王座，刘叉，绯妃，其实相较于这拨上古大妖，都属于晚辈。
  尤其是极为年轻的剑修刘叉，有点类似蛮荒天下剑道气运相中者。
  等到刘叉被囚禁在功德林一处山水秘境之内，连同剑道在内的天下气运流转，无形中就转移到了斐然身上。
  白泽为此还在离开浩然天下之前，专程去了趟功德林找刘叉。
  文庙那边甚至只是让茅小冬一人象征性陪同前往，由此可见，对白泽确实放心得无以复加。
  每天就是在那边钓鱼的大髯剑客，在前辈白泽可惜他的剑道成就在异乡止步之后，刘叉只说了一句话。
  “让浩然天下少了个十拿九稳的十四境，其实我亏得不多。”
  由此可见，刘叉笃定醇儒陈淳安这位亚圣一脉的顶梁柱，假若没有死在他的剑下，绝对可以跻身十四境，而且极快，未必比合道星河的符箓于玄更慢。
  一旦肩挑日月的陈淳安成功合道十四境，对于蛮荒天下来说，后果不堪设想。
  既是毋庸置疑的合道人和，又兼具合道天时之玄、地利之优，再加上陈淳安自身的儒家圣贤神通，这么一位十四境，战力相当可怕。
  要知道当年在剑气长城的城头上，在董三更之前，陈淳安就曾拖拽过荷花庵主的那轮明月。
  陈清都笑道：“换成我是那个小夫子，就说服至圣先师，如何都要联手做掉你，绝对不留后患。”
  就像董三更的孙子，剑修董观瀑，陈清都其实很顺眼，对其剑道，还曾寄予厚望。
  喜欢归喜欢，该杀还是得杀。
  “那就不是礼圣了。”
  白泽摇头道：“何况我也不是那么好杀的。”
  白泽当年之所以愿意让道给托月山大祖，不是自认无望那个触手可及的十五境，而是一旦白泽当时就破境，对整座蛮荒天下的影响太大，最终形势演化，会与白泽心中的大道相悖。
  白泽曾经寄希望于小夫子礼圣的规矩，能够让浩然人族和蛮荒妖族，合力打造出一个双方相安无事的太平盛世。
  这就涉及到远古时代术法如雨落人间，妖族修炼的大道根本，因为比人族多出一个至为关键的炼形环节，在妖族和修士之间形成了一道门槛，阻拦下了大地之上无数妖族的开窍，这属于先天劣势，但是妖族修士一旦炼形成功，因为真身的坚韧程度，就会多出一个后天优势。
  创建英灵殿的老祖初升，初衷就是试图能够将万千术法，通过传道一事，流布天下，让妖族修士如雨后春笋，在大地涌现，希望蛮荒蝼蚁皆可成为大野龙蛇，最终造就出一拨拨远古时代被誉为地仙的练气士。
  所以就有了道祖骑牛过关，就是专门找那初升，切磋道法。
  一旦蛮荒天下的登山修士，没有任何门户之别，修行毫无门槛可言，最终修士炼形，就可以轻松研习各类术法，初升完成那个心中极为宏大的愿景，就有机会真的得以实现，“唯有妖族修士，先天肉身成圣，后天术法如神。”
  如果只是妖族练气士数量的多如泉涌，还好说，真正的问题，在于蛮荒天下的妖族，是几座天下中，最有可能有实力、也是最有
  野心以及最富杀戮本性的存在，杀戮，吞并，侵袭，劫掠……无止境追求单个个体的无限强大，不希望有任何的约束。
  要是只说飞升境之间捉对厮杀的实力，不光是吃尽苦头的浩然天下，敌不过蛮荒，青冥天下和西方佛国，也是一样。
  就像在蛮荒天下妖族修士眼中，浩然九洲，有郑居中，有龙虎山赵天籁、火龙真人这些巅峰修士，属于意外，每每谈及，多半得加个“竟然”。
  而刑官豪素在听陆沉说仙簪城一役，城主玄圃竟然在一炷香内就毙命，也会觉得意外。
  不敢相信，蛮荒天下竟然有如此道法稀烂的飞升境大妖。
  同样是飞升境的浩然修士南光照，被豪素在自家宗门的山门口那边斩下头颅，几乎可谓毫无还手之力，这位刑官可半点不觉得出奇。
  蛮荒天下之外的山巅修士，对待修行一事，不会刻意逃避厮杀、斗法，但是大道追求，终究还是与天地共不朽。
  蛮荒天下却是截然不同的风土习俗，好像妖族自诞生起，就是为了自我的生存，不惜带来个体之外的一切毁灭，修行、炼形、攀境，就是为了纯粹的厮杀，不知疲倦地攫取，简单说来，生存需要进食，修行就是为了更大程度的果腹，每次登高，就可以吃下更多的天地众生。
  如果再有大妖有意为之，开辟出一条登山捷径，领着妖族走向这条道路。
  那么几座天下，就会被裹挟其中，战火绵延，生灵涂炭。而老祖初升建立英灵殿的初衷，就是让一个十五境，比如白泽，带着十几位十四境，以及数量众多的上五境修士，尝试着让整个人间并拢为一座天下。
  一旦白泽就是那个十五境，就算那些十四境修士再桀骜不驯，也要乖乖听从白泽的命令。
  届时在白泽的带领下，可以随便打开一道衔接两道天下的大门，联袂远游，足以杀穿任何一座天下，之后再来慢慢蚕食。
  所以初升其实曾经私底下找过白泽，愿意尊奉白泽为妖族领袖，希望白泽能够带领妖族登顶。
  因为白泽拥有一门天授神通，就是掌握天下一切妖族真名！没有？很简单，白泽就直接给你取一个。
  只可惜白泽拒绝了。
  后来便是陈清都领衔的那场问剑托月山。
  再后来初升为了逃避道祖，不得不远游天外。
  因为只要谈不拢，青冥天下的万千修士，一定就会如一场从天而降的磅礴大雨，纷纷落在蛮荒大地。
  三教祖师当中，公认道祖脾气最差，最会打架。
  那场不见记载的战役当中，正是那个少年模样的道士，法相顶天立地，手中拽着兵家初祖的庞然身躯，一次次砸向那位剑修。
  白泽说道：“故意放过了酒泉宗和大岳青山，没有
  像在白花城、仙簪城、曳落河和托月山这般大开杀戒。齐廷济几个，一路就跟着照做了。除了陆芝在酒泉宗喝酒的时候，有拨修士见色起意，给她砍死了，此外两地都没什么风波。”
  陈清都笑道：“这个末代隐官，当得还是心肠软。”
  年轻剑修斐然，曾经说过一句肺腑之言，浩然天下的山上山下，始终被沉默的强者们保护得很好。
  去过天外的大修士，难免都会有一个类似的感想，每座天下，就像远游太虚的一条渡船。
  一切有灵众生，登船下船，来来走走。
  白泽好像记起一事，突然说道：“先前议事，在文庙那边，当时我听避暑行宫的那个外乡剑修林君璧，与几个朋友在门口闲聊，其中有个问题，颇有意思，我得考校考校老大剑仙。”
  陈清都冷笑道：“少来。”
  白泽自顾自说道：“林君璧说早年在避暑行宫，陈平安曾经问过他一个问题，为何剑气长城能够屹立万年而不倒。林君璧就拿这个问题来问朋友了。”
  陈清都皱眉道：“不是剑修打架一事独一份，最能打？”
  白泽微笑道：“如此看来，老大剑仙也进不去避暑行宫。”
  陈清都爽朗大笑。
  白泽给出答案。
  “不浩然。”
  陈清都双手负后，轻轻点头。
  这寥寥三个字，确实比什么好听的话，都更能宽慰一位老人的人心。
  白泽叹了口气，“就这么走了？”
  陈清都笑道：“不然？还要敲锣打鼓啊？”
  何况一座万年屹立天地间的剑气长城，就是剑修最好的坟冢，就此长眠于此，不会寂寞。
  以后飞升城年轻剑修的每次递剑人间，就是一场无需上坟的遥遥祭酒。
  ————
  黥迹那边，之前一座蛮荒天地的日光瞬间聚拢一线，如剑光落地，围困住整座黥迹，不断聚拢缩小地界，光柱所过之地，无论是生灵还是死物，皆化作齑粉飞尘。
  除了大端女子武神的裴杯，中土十人之一的怀荫，铁树山郭藕汀，扶摇洲天谣乡宗主的刘蜕，还有流霞洲女子仙人葱蒨等，都各立一处，纷纷出手阻挡那道光柱。
  唯独郑居中既没有现身，也没有出手，好像置身事外了。
  所幸最终给拦下了那道金色光柱，黥迹修士折损不大，术法尽出、消耗掉不少法宝的葱蒨叹了口气，谁折腾出这么一出，吓死了个人。
  这位出身流霞洲的女子仙人苦笑不已，收起一身赤黄色的朝霞气象，她抬起手，摊开手掌，白骨森森，其实两条胳膊也好不到哪里去，血肉模糊，就像被钝刀子剔过肉，亏得身上法袍多，不然春光乍泄，就亏大了。
  葱蒨是宗主芹藻的师妹，她还拥有一座松霭福地，在宗门里边的地位，其实有点类似玉圭宗的姜尚真。虽然师兄芹藻也是一位仙人境修士，可无论是捉对厮杀的打架本事，还是在浩然天下的名声，都远远不如葱蒨。
  从腰间那枚霞光漫溢的香囊里边取出一只瓷瓶，往手上涂抹可以白骨生肉的珍稀膏药，再有七彩云霞流转手心，伤势以肉眼可见的速度痊愈。
  一个姿容绝美的女子御风赶来，忧心忡忡道：“师姐，还好吧？”
  这个葱蒨的师妹，名叫庾如意，如今算是宗门外人了，因为早就嫁给了天隅洞天的洞主。
  庾如意境界不高，还是个砸钱砸出来的玉璞境，反正她男人有钱。
  她是个出了名的山上美人，常年头戴一顶碧玉花冠，至于身上法袍，据说一年到头，每天都换，都不带重样的。
  故而有那天下女修法袍集大成者的美誉。就连皑皑洲刘财神的那个婆娘，都承认在这件事上，自己的确不比庾如意上心。
  曾经有人去了天隅洞天偷酒，被抓了个正着，那贼子见着了庾如意就开始捶胸顿足，先说如意姐姐换了一身衣裙，就差点认不出了，再痛心疾首，说不知道哪个挨千刀说的，敢说女子修行得好，不如嫁得好，嫁得好，又不如生得好。气死我了，得亏如意姐姐嫁得好，生儿子生得好，自家修行更好，长得更是最好了。最后说如意姐姐今儿衣裙似乎厚实了些……
  下场可想而知，直接开启山门大阵，关闭天隅洞天，关门打狗。
  庾如意的儿子，正是年轻候补十人之一的蜀中暑，早就独自远游五彩天下去了，在那边建造了一座超然台，一看就是苏子的崇拜者。
  就像吴霜降，推崇柳七婉约词篇，道侣天然，则钟情苏子词篇。
  此外徐隽专程携手道侣朝歌一同下山，去淮南郡找袁滢，询问何时才能遇见柳七。
  大骊京城钦天监的袁天风，焚香时所读之书，也是苏子词篇。
  至于被誉为“白也之后才有月”的那位人间最得意，山上山下的拥护者，更是不计其数。
  葱蒨笑道：“没事，下场至少比郦采那个婆姨好多了。”
  她跟浮萍剑湖的郦采，与北俱芦洲趴地峰一脉的太霞元君李妤，都是好友。
  只不过脾气相近的郦采和葱蒨，却各自看不顺眼对方。
  庾如意只敢以心声埋怨道：“要是那个郑先生出手，相信师姐就不用如此受伤了。”
  葱蒨瞪眼道：“别连累我啊。”
  距离黥迹极远的一处僻静山巅，韩俏色匆匆收起遁术，停下御风身形，讶异道：“师兄怎么来了？”
  原来是郑居中现身崖畔，正看着日光照耀下的一大片金色云海。
  韩俏色落下身形，站在师兄身边，嫣然一笑，“是担心顾璨的安危？”
  郑居中淡然道：“要是担心，在竹林那边我就现身了。”
  韩俏色对此半点不奇怪。
  习惯就好。
  师兄不让人奇怪才奇怪。
  韩俏色问道：“那师兄来这边做什么？”
  师兄绝对不是一个喜欢凑热闹的人，更不会多此一举。
  郑居中看了眼托月山那个方向，“因为之前跟人有过一个承诺，不过现在看来，用不着帮忙。”
  韩俏色哦了一声，反正听不懂师兄在说什么。如果顾璨和傅噤两个师侄在场，估计猜得出答案。比如与谁承诺，又要帮谁。
  既然已经半路遇到了师兄，顾璨那边就没她啥事了。
  开山弟子和关门弟子都赶赴那处古怪战场，师兄却依旧在此止步，肯定是没有太大危险了。
  韩俏色随手将一棵崖畔古松连根拔起，摔向云海，打趣道：“听说蛮荒天下那边，愿意拿三个飞升境来换师兄呢。”
  郑居中笑道：“这么多？”
  韩俏色问道：“剑气长城那边怎么回事？”
  她察觉到了那边的一丝异象，可惜距离太远。
  郑居中给出答案，“老大剑仙出剑了，一剑斩杀了远古高位神灵之一的行刑者。”
  不过后者更像是一种为了脱离囚笼的主动返乡。
  韩俏色不断抬起袖子，从崖壁当中剥离出一块块巨大碎石，砸向云海闹着玩，随口说道：“既然陈清都这么无敌，当年就算砍不死托月山大祖，砍几个旧王座也好啊。”
  郑居中神色淡然道：“没脑子的话不要多说，容易真的没脑子。”
  韩俏色的修道资质，当然是有一些的，不然她早年也不会立下宏愿，要修成白帝城的十种大道术法。
  只是在代师收徒的师兄郑居中眼里，韩俏色就只能是不入流的依葫芦画瓢了，无法将诸多道法化为己用，涉猎百家之余，追溯原委源流，因为她不理解所谓的学问虽异，总会是同，更不懂得在前人道路的旧辙之上推陈出新，所以区区十种道法而已，才会学得那么慢。
  韩俏色小心翼翼道：“师兄，能不能问你个大不敬的事？”
  郑居中说道：“陆沉。”
  白玉京三掌教的修行之路，几近大道，无迹可寻。
  而且礼圣，白玉京大掌教，余斗，岁除宫吴霜降这些大修士，做事情，终究还是有章可循、有法可依的。
  陆沉不一样。
  天地之间，物各有主。十四境合道天时地利人和，就是得了某个残缺的一，不过一份大道勉强可以自我有序循环。只是这类物与我皆无尽的假象，还是气象太小，且不够真实。
  修道之人，追求长生不朽，试图与天地同寿，本就是悖逆行事，练气士就像翻墙过境的蟊贼，再落草为寇，占据一席之地，当那与天地强取豪夺的强盗，最终成为道化无穷、却只进不出的饕餮。
  极难打破这个窠臼。
  反观陆沉从一开始，就在追求真正的大道。
  韩俏色一本正经道：“那我以后只要见着了他，就躲得远远的，绝不招惹。”
  她得到答案后，确实大为意外。
  真没想到陆沉在师兄心目中，评价如此之高。
  郑居中说道：“你招惹得起陆沉？”
  韩俏色默不作声。
  郑居中的意思，不单单是双方境界悬殊，真正的本义，是说你韩俏色就算往死里招惹陆沉，都毫无意义，陆沉都不稀罕搭理你。
  韩俏色怯生生道：“师兄，还有两门道法，真的让人难以登堂入室。”
  立下宏愿一事，可不是什么随便撂句话的小事，一旦韩俏色无法达成心愿，此生就只能止步于仙人境了，让她注定无法打破瓶颈跻身飞升，雷打不动的大道瓶颈，板上钉钉的兵解下场。
  郑居中始终沉默不语。
  韩俏色坐在崖畔，无奈道：“师兄，我就没求过你什么，对吧，唯独这件事，你帮帮忙，我在仙人境停滞太久了，寿命有限，我是真的不想死，更不愿意尸解转世，重头修行。像傅噤那样，表面看着风光无限，其实瞧着多可怜。我不想成为白帝城第二个外人眼中的傅噤。”
  郑居中突然说了句没头没脑的言语：“学而不思则罔。”
  不是你韩俏色读过很多书，就一定懂得多。你只是成了一座暂且搁放文字的书铺。
  通过读书来增长学识，并不等于增长智慧。
  韩俏色愣了愣，然后双手抱头，哀嚎起来，尖叫撒泼。
  师兄说了不等于没说嘛。
  郑居中低头看了眼韩俏色。
  韩俏色立即停下失态的喊叫，不再嚷嚷，她抽了抽鼻子，有些委屈。
  郑居中笑了笑，“破解之法，就在白帝城那些注释、训诂类藏书当中。”
  韩俏色眼睛一亮。
  郑居中说道：“书不多，就三十余万本，可以慢慢看。”
  韩俏色后仰倒去，干脆开始蹬腿撒泼。
  郑居中突然说道：“你立即返回白帝城，抓紧多看几本兵书，如果侥幸有些心得，很快就会得到一份意外之喜。”
  韩俏色哦了一声。师兄发话，不用问缘由，照办就是了。
  郑居中坐在一旁，双手握拳轻轻放在膝上，举目远眺，视野一线所及，云海缓缓分开，如被一剑劈开。
  韩俏色不敢打搅师兄的观道，乖乖坐起身，转头望向郑居中。
  分不清他是十四境的天人，还是传说中的神明。
  郑居中微笑道：“周密藏在人间的最后一手棋盘落子，千头万绪，有点难找。”
  ————
  剑气长城。
  魏晋开始炼化那数缕传承自宗垣的粹然剑意。
  曹峻倒是没如何羡慕风雪庙魏大剑仙的机缘。
  反正跟左右、魏晋还有陈平安这几个人，自己最少有一点是占优的，就是年纪大。
  所以已经看开了，年纪大的，就让着点年轻人。
  曹峻提起精神，作为虚长几岁的长辈，就帮魏晋护道一番好了。
  对于有幸正巧游历剑气长城遗址的外乡仙师而言，先前一幕，大开眼界，惊心动魄，只觉得那点渡船神仙钱的开销，实在是不值一提。
  先有高如山岳的神灵从大地之下突兀而起，手持利刃，以无敌之姿靠近城头这边。
  有老人随之现身，聚拢天地间的粹然剑意，仅是一剑便斩杀了这位神灵。
  然后没过多久，那位老者便
  化做一道剑光，似乎远游蛮荒去了，转瞬之间不见踪迹。
  一番议论之后，才知道那位老者，正是是剑气长城的主心骨，人间资历最老、剑道最高的那个陈清都。
  其中一拨刻意远离魏晋的游历修士，他们来自一座皑皑洲宗门，靠近西边海滨，山上只收符箓修士，最近他们捣鼓出个浩然宗门榜单，当然是为了自抬身价，毕竟浩然三洲陆沉，其余南婆娑洲和宝瓶洲两洲山河也元气大伤，此消彼长，照理说皑皑洲底蕴几乎没什么损耗的宗门，地位当然就高了不少。
  此时十几人待在城头一端附近赏景，拿出些酒水瓜果，边吃边聊。
  有人小声说道：“既然陈清都剑术这么高，他又没死，分明还可以出剑，当年剑气长城那边……怎么就那么快失守了，会不会是他们故意放水，将那股汹汹祸水引向浩然天下？”
  有旁人点头附和，“有这个可能。”
  上任隐官萧愻，领着洛衫、竹庵两位剑仙一起叛逃蛮荒，倒悬山看门人，大剑仙张禄，对蛮荒天下的涌入倒悬山，更是放任不管，这些都不是什么秘密了。
  至于剑气长城和浩然天下的两看相厌，那更是公开的事实。
  难不成真是剑气长城故意为之，要让浩然天下多死人？
  一位老元婴的护道人瞥了眼远处，提醒道：“有外人在，还需慎言。”
  那就以心声言语好了。
  十余位谱牒仙师，继续议论此事。
  只是他们当下还不清楚一件事，心声言语，在那拨人当中的两位修士耳中，其实就跟大嗓门说话没两样。
  世间与神灵最接近的山头，就是浩然天下的那些兵家祖庭。
  而远古神灵，对于后世练气士的心声一途，实在是再熟悉不过。
  除了中土兵家祖庭，其余还有四座类似下宗的山头，分别是流霞洲的武林，南婆娑洲的甲马台，以及宝瓶洲的风雪庙和真武山。
  统称为“林台山庙”，其中又以武林最为著名，以至于山下混江湖的武夫，都被称为武林中人。
  远处五人，刚好就来自宝瓶洲真武山。
  马苦玄，师伯余时务。
  婢女数典，开山弟子忘祖，既是练气士又是纯粹武夫，
  还有个马苦玄新收没多久的关门弟子，是个腰悬一把柴刀的少年，名叫高明。
  之前马苦玄为了捡漏，在正阳山北边一个没有开设镜花水月的小县城里，挑了个酒楼喝酒，因为余时务说这是马苦玄唯一的机会了，陈平安有可能会在正阳山那边，失去剑修身份。
  更前边，在大骊陪都附近的大渎祠庙门口，遇到陈平安，也是余时务劝阻马苦玄别打那一架。
  结果两次都没什么结果。
  马苦玄刚刚去真武山那会儿，其实得喊余时务一声师伯祖，实在是这家伙的辈分，高得出奇，不知道怎么回事，都是真武山山主的师伯，以至于余时务见到了中土兵家祖庭的姜、尉两位祖师，也只需要分别喊一声师伯、师叔即可。
  后来马苦玄破境快，跻身了玉璞境，就可以抬升一个辈分，所以喊余时务师伯，不过因为马苦玄在真武山的传道人有点多，其中不乏数尊神位不低的远古神灵，喊余时务师伯还是师叔，只看心情。反正马苦玄在宝瓶洲的名声不小，是出了名的不可理喻。
  疯子，随心所欲，肆无忌惮，行事根本半点任何人情世故可言。
  同样是数座天下年轻十人候补之一，来自中土的许白和纯青，游历宝瓶洲时，就都被他找上门挑衅过，许白直接认输，结果被马苦玄给了个“废物”的评价，纯青动手了，结果遇到了出手没轻没重的马苦玄，当年纯青受伤不轻。
  至于宝瓶洲自己评出的年轻十人，马苦玄还是当之无愧的榜首，此外还有谢灵，刘灞桥，姜韫，周矩，隋右边等人。
  而被誉为“李抟景第三”的余时务，因为当时境界不高的关系，加上在战场上出手次数不多，只在一洲候补之列。
  所以宝瓶洲对马苦玄的观感比较复杂，既反感此人的跋扈，又不得不承认，宝瓶洲有个马苦玄，还是比较能够撑面门的。
  马苦玄瞥了眼远处那群看客，就懒得多看一眼，转头与余时务调侃道：“你这个李抟景第三，不去找李抟景第二聊两句？”
  在三十年前，李抟景第二，是说那风雪庙剑修魏晋，不过这是魏晋在跻身上五境之前的一个说法了，等到魏晋先后两次破境，最终成为宝瓶洲本土第一位仙人境剑修，自然就无人再提此事。
  因为自幼就在真武山修行，余时务的道统法脉，当然属于兵家修士。不过他还是一位剑修，并且更为隐蔽的，还是余时务身负武运，这在真武山，都是个被祖师堂列为头等禁制的秘密。
  余时务还被马苦玄说成是“一半个朋友”里边的那半个朋友。
  他如今身负三股武运，其中两份，先前天下形势岌岌可危，中土兵家祖庭得到了文庙的点头，姜、尉两位中土兵家祖师赠予给他两份武运。
  一场共斩，一分为五。
  余时务如今还差两份。
  可惜还剩下最后两份，就不是余时务一个元婴境可以自求的了。
  马苦玄啧啧称奇道：“‘那么快就失守了’，这句话说得好。”
  剑气长城守了几年？
  以一隅之地，  以一城战天下。
  就这么点大的地方，还不如浩然九洲一个藩属小国的地盘大。
  可是之后浩然天下三洲山河，又是多久丢掉的？
  马苦玄对剑气长城再没什么念想，对那个同乡人的年轻隐官再没好感，也还真没脸说这种话。
  柴刀少年转头望向师父马苦玄，显然少年也有些疑惑。
  既然那个陈清都如此剑术无敌，为何不多出剑几次，按照那些山水邸报的说法，陈清都好像只是象征性递出一剑，之后就再没有出手了，最后只是一剑开路，护送飞升城去往如今的五彩天下。
  马苦玄按住少年的脑袋，重重拧向余时务那边，“师父没空，让余唠叨跟你解释。”
  余时务以心声耐心解释了一番。
  最后一场大战正式拉开序幕之前，被敬称为老大剑仙的陈清都，其实曾经向托月山大祖递过一剑。
  虽说在剑修与蛮荒妖族对峙的战场上，看似风平浪静，实则蛮荒天下某处的万里山河，悉数破碎。
  这就是托月山大祖合道整座天地的无赖之处。
  余时务站在城头上，感慨道：“一个行当，比如渔翁钓鱼，樵夫砍柴，商贾挣钱，而剑气长城的剑修，很纯粹，就是出剑杀妖。”
  马苦玄终于插了句话，“还有仵作验尸，刽子手砍头，棺材铺等死人。”
  余时务看了眼马苦玄，后者立即抬起双手，示意你余时务继续絮叨。
  “此外，在其位谋其事，比如陈熙和齐廷济，除了是一位刻字的老剑仙，还是两个家族的一家之主，各自就需要为家族谋划退路，隐官陈平安，就需要在避暑行宫排兵布阵，以己方的最小战损，换取战场最大战功。老大剑仙就需要为整个剑气长城，不至于香火断绝。在剑气长城注定守不住的前提下，各司其职之外，剑仙们的舍生忘死，与蛮荒天下递剑，就是尽可能护住更多的剑道种子，能够去五彩天下扎根，如此一来，就等于为浩然天下拖延时间了。”
  还有一些更深层的内幕和真相，余时务就没说。
  一些个秘密，例如文海周密与阮秀的登天离去，整座真武山，恐怕就只有余时务和马苦玄清楚，如今连宗主都还被蒙在鼓里。
  在余时务看来，陈清都，蛮荒大祖，周密。
  三方各有所求，保存飞升城，攻伐浩然天下，追求自我登顶。
  强者，就是能够将希望付诸行动，成为现实。
  少年高明斜眼那些不知道从哪里蹦出来的谱牒仙师，疑问道：“老马，余师伯祖，这些山上神仙莫不是傻子吧？”
  不喜欢喊师父，喜欢喊马苦玄为老马。
  他的师兄忘祖就绝对不敢如此造次。
  余时务笑了笑，对此不置一词。
  马苦玄蹲在城头，啃着   “干嘛侮辱傻子。”
  以前在小镇家乡那边，如果说泥瓶巷的陈平安，是个晦气的扫把星，那么杏花巷的马苦玄，就是同龄人眼中的那个傻子。
  一个讨人嫌惹人厌，一个被当成了解闷的乐子。
  马苦玄笑道：“余师伯，去，跟那伙人掰扯掰扯，谈崩了，我好动手打人。一路闷得很，找点乐子。”
  余时务无动于衷。
  马苦玄蹲在地上，拍了拍城头，说道：“这都不去聊两句，你对得起咱们脚下这座城头吗？”
  余时务想了想，还真去讲道理了，反正闲着也是闲着。
  不介意浩然天下死多少人，与故意让浩然天下多死人，是截然不同的两件事。
  除了齐老剑仙是个孤例，在战场上厮杀之后，后来还曾在扶摇洲和金甲洲那边步步阻滞蛮荒妖族大军的推进。
  此外上五境剑仙一个都没走，尤其是还有众多地仙剑修，不是不可以走，最后一样留在了战场上。
  老剑仙当中，董三更，陈熙，纳兰烧苇，大剑仙里边，周退密，米祜，晋青，至于战死的剑仙，更多。
  当时飞升城里边，境界最高的就是宁姚这些元婴境，所以天底下有这样的放水？
  余时务一直耐着性子说了许多。
  可不管余时务不管这么说，对方就只是盯住一件事，那陈清都为何不多递一剑？
  余时务有些无奈，
  就只会死盯着一个人一件事不放。
  挂一漏万，这只是一个自谦说法啊。
  马苦玄乐得不行，摩拳擦掌，带着一行人来到余时务身边，腰悬柴刀的少年埋怨道：“余师伯，跟些傻子解释什么。”
  马苦玄嘿嘿笑道：“傻子说你不对，总有他的道理。”
  然后马苦玄补了一句，‘咱们都别劝余唠叨啊，就他这好好先生的脾气，总有一套歪理说辞的，例如‘他们听不明白，终究还是我没说明白’。”
  骊珠洞天小镇出身的年轻人，就没几个不会说话的。
  再者马苦玄的“家学”，不是一般的好。
  马苦玄，李槐，顾璨。只说这件事上，三人很有先天优势。
  余时务叹了口气，“交给你了，下手记得别太重，如今文庙管得严。”
  余时务独自离开，将那拨人交给马苦玄。
  生活是一本无字之书，很多坎坷，就像套麻袋挨闷棍，不明白的地方，是没机会重新翻书找个为什么的。
  当然了，那拨皑皑洲仙师，不在此列。
  马苦玄突然听到一个意料之外的心声，“别打断长生桥，其余随便。”
  是那坐镇天幕的儒家陪祀圣贤，贺绶。
  ————
  金色拱桥那边，三位新天庭的至高神灵，周密站在栏杆旁，阮秀站在栏杆之上，只有离真趴着，还在思考那两个问题。
  那个一，当年到底是怎么想的。
  那场作为旧天庭崩塌引线的水火之争是怎么来的。
  周密笑道：“当初为了人间多些香火，拿来更多淬炼神灵金身，结果等到人族数量达到一个天文数字之后，曾经远游天外一段岁月的水神，重返旧天庭，终于意识到人间不对劲了，因为大地之上，光亮攒簇，人心灯火绵延聚拢，如火海。水神执掌的那条光阴长河，就像被割裂出去一大片疆域，而且火势愈演愈烈，你可以视为一场……最古老的火神走水。”
  离真瞪大眼睛望向人间，讶异道：“我看不见就算了，为什么连雨四也看不见？”
  他俯瞰人间，只能看到那些大地之上的灵气聚集，星星点点，或明或暗，每一粒光亮，就是一位位境界高低不同的修道之士，此外还有一股股气运的流转。
  人族望天，星河璀璨。
  其实神灵俯瞰人间大地，也是差不多的画面。
  那雨四好歹是一位新晋水神，没理由看不到这份属于他本命大道的流转。
  阮秀说道：“因为我不让你们看见。”
第八百六十六章 山中何所有
  落魄山中。
  天气清爽，一座宅子的院子里，几乎没有落脚地，一张张大竹编无眼筛子，一只只大柳条簸箕，都晒满了干红辣椒，红艳艳的，
  檐下廊道里，朱敛躺在一张躺椅上，闭目养神，轻摇蒲扇。
  岑鸳机今天沿着山道走桩完毕，就来这边坐一会儿。
  她喜欢跟朱老先生聊天，不单单是因为朱敛带她上山，领着她走上习武之路，在落魄山上，岑鸳机也把朱老先生当做唯一的亲人长辈。
  老先生会经常劝她多下山，回州城那边的家看看爹娘，说哪怕被催婚，也不要不耐烦，更不要把落魄山当做一个躲清静的地儿，
  有些事情，躲不掉的，即便躲得掉当下的烦心事，也躲不过将来的后悔。
  人生最徒劳无功，无非是追悔一事。
  异乡游子，是那漂泊不定的纸鸢。唯有心中思念，成为那根线。如果一个人对家人和故乡都没有了眷念，就真的成为一只断线纸鸢了。那么所有的悲欢离合，都是离离原上草，枯荣由天不由己。老先生还说岑鸳机算运气好的了，离乡这么近，回家其实就几步路而已，不过近了也有近了的烦忧。
  岑鸳机之所以喜欢跟朱老先生谈心，大概就是因为老先生说理讲话，从不拿捏长辈架子，一定要晚辈当下就将道理听进去。
  朱敛笑问道：“鸳机，这些年走桩，累计多少拳了？”
  岑鸳机答道：“今年开春为止，到了两百万拳，后来就不去计数了。”
  朱敛又问道：“怎么不数了？是觉得记这个没意思，还是哪天突然忘记，之后就懒得数了？”
  岑鸳机老老实实说道：“刻意记这个，练拳容易分心。好像练拳就只是为了个数字。”
  朱敛点点头，“很好啊。公子曾经与我私底下说过，什么时候岑姑娘不去刻意记住递拳次数，就是拳法登堂入室之时。”
  岑鸳机说道：“山主学拳天赋确实比我好太多。”
  她是不得不捏着鼻子承认此事。
  朱敛问道：“还有呢？”
  岑鸳机老老实实摇头道：“没有了。”
  朱敛笑呵呵道：“人嘛，都喜欢喜欢喜欢之人，讨厌讨厌之人。”
  说得绕口。
  不过岑鸳机又不笨，听得明白。
  岑鸳机解释道：“我并不讨厌陈山主，他人挺好的，就是当年第一印象差了点，实在让人喜欢不起来。后来在山上，我不怎么理睬山主，其实是不知道见了面该说什么。”
  “理解。”
  朱敛点点头，“鸳机，说实话，公子对你的拳法一途，一直都是很看好的。如果不是明知道你不会答应，还担心你会多想些有的没的，公子都要收你为嫡传弟子了，嗯，就像那个赵树下。公子的这种看好，不是觉得你或赵树下，将来一定会有多高的武学成就，就只是觉得落魄山上的武夫，纯粹分两种，一在拳法一在心，前者拳意上身、了悟拳理、通达拳法极快，后者要相对不起眼些，持之以恒，不在意他人的看法和视线。”
  岑鸳机有些惊讶，轻轻嗯了一声，“山主的想法蛮好。”
  岑鸳机坐在廊道一旁的竹椅后，朱敛手里蒲扇的摇晃幅度就大了些。
  朱敛带着笑意，喃喃道：“驿柳黄，溪涨绿，人如青山心似水。青山矗立直如弦，尚有来龙去脉，人生孤立，心不在焉，何其伤也。”
  岑鸳机只是听着便有些淡淡的伤感。
  朱敛转头笑道：“元宝是喜欢曹晴朗的，对吧？”
  岑鸳机忍住笑，点头道：“她很喜欢曹晴朗，就是不知道怎么开口。反正每次曹晴朗在门口那边看门翻书，元宝都会故意加快脚步，匆匆转身登山练拳。”
  朱敛继续道：“那么元来那小子偷偷喜欢你，你是不是偷偷知道？”
  岑鸳机微微脸红，“知道是知道，可我不喜欢他啊。”
  朱敛放下蒲扇，轻声道：“观海者难为水，痴心者难为情呐。”
  “男女情爱之苦乐，不过是意中人变成了忆中人，或是心上人变成了枕边人。”
  在岑鸳机这边，即便是一样的话，从朱老先生和郑大风嘴里说出，就是大不一样的意思。
  一个是久经沧桑的和蔼老者，一个是管不住眼睛的下流胚子，幸好郑大风还算有贼心没贼胆，从不对她毛手毛脚。
  岑鸳机突然说道：“山主又出门远游了。”
  朱敛嗯了一声，缓缓道：“一人忙碌，世道就能得闲。”
  ————
  骑龙巷两座铺子的掌柜活计，人数越来越多。
  压岁铺子代掌柜石柔，绰号阿瞒的周俊臣，前不久还多出一个名叫箜篌的白发童子。
  隔壁草头铺子的代掌柜，目盲老道士贾晟，龙门境的老神仙。除了一对师徒，赵登高和田酒儿。又来了个名叫崔花生的少女，自称是崔东山的妹妹，差点没把陈灵均笑死。
  陈灵均今儿在行亭那边跟白老弟唠嗑完毕，就一路晃荡到小镇，大摇大摆走入压岁铺子，大笑着招呼道：“箜篌老妹儿！”
  被陈灵均昵称一声老妹儿的箜篌，也就是那位貌若稚童的飞升境化外天魔，岁除宫吴霜降的道侣。
  白发童子暂时还是落魄山的外门杂役弟子，在这边铺子打杂帮忙。
  它给自己取了个化名，就叫箜篌。
  可是陈灵均哪里知道这个年少白发的可怜矮冬瓜，是个什么境界，又有什么身份背景，靠山是谁。
  只知道是自家老爷在游历路上捡来的小丫头片子，陈灵均是有自己的小算盘的，裴钱和小米粒被老爷带回小镇的时候，都没啥境界。
  这会儿白发童子背对着陈灵均，嘴里边正叼着一块糕点啃，两只手里边拿了两块，眼睛里盯着一大片。
  忙着呢。
  没空搭理那个咋咋呼呼的青衣小童。
  阿瞒看着那个只比监守自盗稍好点的白发童子，孩子颇有怨气，都不当小哑巴了，“吃吃吃，就知道记账记账，记个锤儿的账。就她那点薪水，什么时候能够补上窟窿，山主又是个光有钱不大气的，隔三岔五就喜欢来这边查账，到最后还不是我们掌柜难做人。”
  阿瞒还是气不过，“打水漂还有个响儿，吃东西没个声响，也算本事了。”
  石柔姐姐每天起早贪黑的，好不容易挣了点钱，原本是可以变成好些碎银子的，结果好了，来了个没良心的，都成了账簿上的债务数字了。
  再说了，这个小姑娘好像脑子有毛病，她经常在后院那边独自转圈圈，一次次振臂高呼，嚷着什么“隐官老祖，威震江湖，武功盖世”、“隐官老祖，英俊无双，剑术无敌”……
  阿瞒早就想带她去看郎中了。
  白发童子这会儿听见了小哑巴的埋怨，非但没有置若罔闻，反而故意摇头晃脑。
  气得阿瞒就想跟她掰扯掰扯。要不是看她是个小丫头片子，一拳下去……又得赔药钱。
  石柔笑道：“都是自己人，计较这些作甚。”
  陈灵均一听这个小哑巴，竟敢对自家老爷说三道四，气得双手叉腰，瞪眼道：“周俊臣，说话小心点啊，我认识你师父，跟她是一辈儿的，你师父又认识小镇的所有屠子，你自己掂量掂量。”
  阿瞒呵呵道：“你认识我师父？我还认识我师父的师父呢。说话不小心咋了，你来打我啊？”
  别的不说，落魄山有一点最好，境界啥的，根本不顶事儿。
  石柔摸了摸孩子的脑袋，轻声道：“一家人不许说气话。”
  其实落魄山上上下下，石柔不太怕谁，怕的就只有崔东山，他真是什么怪话损话都说得出口，比如……遛鸟。
  不过那是不堪回首的老黄历了，这些年已经好太多，尤其是只要山主在家乡这边，崔东山平时对谁都给个笑脸。
  崔东山上次带了个妹妹崔花生回来，还送了一把檀木梳子给石柔，三字铭文，思美人。
  阿瞒踩在小板凳，趴在柜台上，板着脸伸出一只手，对陈灵均说道：“别跟我扯虚的，有本事就帮她还债，然后爱吃多少就拿多少，吃没了，我亲自做去，觉着不好吃，怎么骂我都行。”
  陈灵均抬了抬袖子，“他娘的，陈大爷这辈子大风大浪的，坎坎坷坷，几箩筐装不满，都不稀罕多说，唯独没在钱上边栽过跟头，说吧，多少银子？！”
  白发童子转头，腮帮鼓鼓，含糊不清道：“别啊，欠着就是了，又不是不还。欠人钱好过欠人情。”
  陈灵均来到白发童子身边，如果不是大白鹅道破天机，还真瞧不出是个小姑娘。
  之前小姑娘不是这个名字，芝兰。
  然后陈灵均就不乐意了，好说歹说了一番，才让她改名为箜篌。
  “老妹儿，听陈大哥一句劝，小姑娘家家的，取名字，最好别带草头字。”
  昔年岁除宫，女官天然，道号凤首。
  她最心爱之物，便是一件箜篌，龙身凤形，缨金彩，络翠藻。
  白发童子腮帮鼓鼓，含糊不清道：“别老妹儿老妹儿的，难听得很，赶紧换个说法。”
  陈灵均为难道：“可你也没带把啊。让我喊你老弟，真心喊不出口。”
  白发童子没好气道：“一边去。”
  陈灵均只得去隔壁铺子找贾老哥喝酒。
  贾老哥一肚子的江湖道理，能说那趋炎附势之辈，只会在体面上铺展。
  自古人忙神不忙，那就更需要忙里偷闲了。还说自己也曾是个风流倜傥的俊秀男子，可惜了早岁哪知世事艰的浪荡生涯。
  这不比那些婆姨光棍汉的村头碎嘴，雅致多了？
  哥俩好，一个熟门一个熟路，很快就张罗起一个酒局，对坐喝酒，今儿陈灵均带了两坛好酒过来，贾老神仙呲溜一口，打了个颤，好酒好酒。
  陈灵均盘腿坐在长凳上，嘿嘿笑道：“喝酒放水两哆嗦。”
  老神仙拇指擦了擦嘴角，“三个才对。”
  一老一小，哈哈大笑起来，喝酒喝酒。
  贾晟来自一个中部藩属小国，一个叫亳州的地方，说家乡那边，自古就是酒乡，麻雀都能喝二两。
  以至于如今连隔壁的小哑巴，都学会了骂人，不如一只亳州麻雀。
  陈灵均突然皱了皱眉头，放下酒碗，心声道：“骑龙巷来了几个道行不低的，贾老哥你先去后院，如果确
  定不是闹事的，你再出来待客。”
  目盲老道人笑道：“不打紧，让老哥会一会……”
  陈灵均说道：“至少是三个元婴境。”
  老道人立即起身，“我这就带酒儿和花生一起去后院待着，再暗中通知掌律。”
  陈灵均点点头，穿上靴子，独自走到铺子门口那边，以心声提醒石柔悠着点，管好箜篌和阿瞒，接下来不管有什么动静，都别冒头。
  三位客人，两男一女，都是陌生面孔。
  一个年轻容貌的男子，气态儒雅。一个身材敦实的汉子，有古貌气，斜挎了个沉甸甸的棉布包裹。
  还有个身材高挑的女子，算不得什么美人，却英姿飒爽，她腰悬一把白杨木柄的长刀。
  三人从骑龙巷顶部走下，女子以心声说道：“此地确实水运浓厚，龙气郁郁，不同寻常，难怪夫子当初会留在这边。”
  龙州地界，除了品秩极高的铁符江，还有红烛镇那边的冲澹、玉液和绣花三江汇流。
  只不过如今铁符江水神杨花，转迁去了那条大渎任职。
  年轻人笑道：“灵均道友。”
  陈灵均疑惑道：“你是？”
  年轻人伸手往脸上一抹，撤去障眼法，露出在小镇这边的“本来面目”。
  陈灵均笑道：“原来是陈老夫子，好久不见。”
  认识对方，但是没怎么打过交道。
  对方早先在龙尾溪陈氏开设的学塾，担任过一段时日的夫子，听说是个嗜酒如命的老酒鬼，后来很快就出门远游了。因为声名不显，教书的本事也马虎，学塾那边也没谁在意。
  因为裴钱小时候去过学塾上课，陈灵均放心不下，就偷偷去那边蹲墙头，看过几眼老夫子，好像名字叫陈真容，听大白鹅说这个外乡老先生，来自南婆娑洲，跟圣人阮邛关系不错。
  老夫子身边两人，开始自我介绍，汉子自称洛山木客，道号松脂。
  女子笑容真诚，爽快道：“我叫秦不疑，中土膧胧郡人氏。”
  陈灵均听得脑阔儿直疼，啥木客啥膧胧的，给陈大爷整懵了不是？老爷在就好了，自己根本接不上话啊。
  灵机一动，陈灵均喊道：“贾老哥，铺子来贵客了。”
  目盲老道人立即飞奔出来，殷勤待客来了，刚好有张酒桌，贾老神仙与陈灵均坐同一条长凳。
  除了那个洛阳木客不善言辞，喝酒倒是没少喝，其余陈老夫子和秦不疑两个都是爽快人，言语无忌，有啥说啥，贾老神仙一边心里琢磨一边笑脸敬酒不停，很快就心中落定了，原来那个道号松脂的木讷男人，刚好远游至此，打算走一趟牛角山的包袱斋，而那个秦不疑听说落魄山这边纯粹武夫多，还有个武评宗师，也不是奔着什么讨教切磋来的，她就是很感兴趣，看能不能去山上走走看看。
  贾老神仙就说此事不难，就是得事先跟落魄山那边打声招呼，顺便夸了一通自家山头，气佳哉，郁郁葱葱然。风化极美，儒学极盛。倒是不敢说个最字，免得有王婆卖瓜之嫌。
  秦不疑笑问道：“贾掌柜，敢问你们山主，是怎么个人。”
  贾晟抿了一口酒，笑道：“提起我们山主啊，那贫道可就谦虚不得了，恂恂温厚言辞熙熙，行事平正为人冲和。”
  真名其实是陈容的老夫子，哑然失笑。
  这可以算是一个高不可攀的称赞了。
  秦不疑笑问道：“贾道长很推崇南丰先生？”
  陈灵均听得一头雾水。
  贾晟放下酒碗，抚须而笑，“哪里，其实是我家山主，对曾老夫子的文章，极为喜欢。还经常劝我多读呢，说尤其是南丰先生的散文，通篇娓娓道来，条理严谨，气雅意厚，初看似乎不显山不露水，实则回味无穷。”
  秦不疑笑道：“不曾想你们那位陈山主，竟然独独钟情南丰先生的文章，实属意外。”
  相对于白也、苏子和柳七这几位，曾夫子的散文，确实没那么享誉天下。
  贾老神仙立即笑着解释道：“也不算‘独独’，只是相对而言。我家山主，治学一道，其实最为推崇‘开卷有益’一语。山主还曾与我笑言，只因为年少时家境贫寒，未能去学塾念书，故而后来的修行路上，常常离乡远游，刚好补上那份读书债。”
  秦不疑与那个自称洛衫木客的汉子，相视一笑。
  算是一场相谈甚欢的酒席，南婆娑洲醇儒陈氏出身的陈容带着两位好友，去找个客栈先落脚，回头等落魄山这边的消息。
  陈灵均但凡见着一个陌生人，就犯怵。
  所幸还有个最靠得牢的贾老哥，酒桌之外，见谁都不虚。
  早些年魏羡跟卢白象路过骑龙巷，在这边坐了会儿，贾老哥碰到魏羡，愣是怂了，后来被裴钱道破天机，才知道闹了天大笑话，魏羡所谓的“海量”，到底是怎么个酒量。
  一路送到骑龙巷尽头，返回铺子的时候，陈灵均跳起来拍了拍贾老哥的肩膀，“聊得不错。”
  贾老神仙抚须而笑，“待人接物这种事，说句不谦虚的话，不敢说有山主一半功力，两三成，终归还是有的。”
  一袭雪白长袍的掌律长命，从骑龙巷台阶那边缓缓走下，在门口那边停步，她脸上有些笑意。
  这个娘们，一年到头眯眼笑，可真没谁觉得她好说话，就连隔壁铺子那个天不怕地不怕的阿瞒，遇到了长命，一样歇菜，乖乖当个小哑巴。
  不料今儿长命脸上的笑意，倒是透着一股真诚。受宠若惊的贾老神仙，可不敢得意忘形，立即低头弯腰，朝那门外，双手轻轻摇晃了几下，然后一个滑步再一个侧身，摊开一手，笑容灿烂道：“掌律里边请，里边请。”
  长命斜靠门，与目盲老道人点头致意，再跟陈灵均说道：“这一行人，多半是奔着你来的。”
  陈灵均如遭雷击，一跺脚，使劲摔袖子，哀嚎道：“遭了哪门子孽啊！不能够啊，大爷招谁惹谁了，每天与人为善，路边蚂蚁都不敢踩一下的。”
  坐在隔壁铺子门口的阿瞒，站起身，来到这边，双臂环胸，问道：“要不要我跟裴钱说一声。”
  陈灵均眼珠子急转，找裴钱，管用是管用，问题是裴钱最喜欢记账啊。
  做人不能太箜篌不是？
  长命嗑着瓜子，笑道：“朝你来的，就不能是好事登门？”
  陈灵均咳嗽一声，朝那阿瞒挥挥手，“去去去，小孩子别掺和大人事。”
  阿瞒扯了扯嘴，转身就走。
  陈灵均补了一句，“好意心领了，下次再去我那个李锦兄弟的铺子买书，只管报上我的名号。”
  报上他的名号，当然没屁用。毕竟报上自家老爷的名号，都一样不打折。
  但是他可以偷摸一趟红烛镇啊，先把书钱垫付了，当是预支给书铺，再让李锦在小哑巴拎麻袋去买书的时候，假装优惠了。
  这种小事，你这位冲澹江水神老爷，总不至于为难吧？
  若真的这点面子都不给，还怎么混江湖？啊？要不要陈大爷教教你啊？
  ————
  大骊京城，铜驼坊。
  一位衣衫老旧的老先生蹲在一条巷弄里，刚跟人下完一局棋。
  对方是下野棋挣钱，老先生就像是在当财神爷送钱散钱呢。
  围棋下一局耗时太久，所以巷子这边几乎都是象棋，有些是凭真本事下棋赢钱，更多是摆些棋路刁钻的老谱残局坑人。
  老先生站起身，揉捏手腕，蹦跳了两下，念叨着得我接下来要认真起来了。
  气啊，输钱不说，还被一旁几个喜欢指点江山的老头子，骂作臭棋篓子。
  蹲在那边赢了不少钱的，是个笑眯眯贼兮兮的年轻男人，五短身材，长得有点歪瓜裂枣，这会儿男人只担心那个穷酸老先生兜里的钱不够多。
  老先生重新蹲下身，深呼吸一口气，结果一局过后，又要掏钱结账。
  这个老先生的棋品真是……一言难尽，悔棋的本事比下棋更高。
  几乎每走三五步，就要嚷嚷着容我悔一手。唉？怎么落子放错地儿了，年纪大了，就是眼神不济事。
  后来年轻男人都习惯了，只要老先生一抬头，就知道要打个商量。反正也简单，落子无悔，没得商量。
  所幸给钱的时候还算痛快，愿赌服输，棋力差，棋品低，赌品还凑合。
  老人似乎还是有点不服气，“要是我学生在，保管输不了。”
  年轻男人笑道：“老先生只管喊学生来，赌注彩头还可以往上涨。”
  老先生揪须叹气道：“这不是喊不来嘛。”
  年轻人随口打趣道：“老先生还是个桃李满天下的教书先生？”
  瞧着很穷酸，一只棉布老旧的干瘪钱袋子，当下愈发消瘦了，刨去铜钱，肯定装不了几粒碎银子。
  老先生笑道：“学生倒是不多，不过个个成材，青出于蓝而胜于蓝嘛。”
  年轻人笑问道：“老先生的得意门生里边，难不成还出过进士、举人老爷？”
  好刁钻的问题。
  老秀才一时间有些哑然。
  师徒两辈人，唯独科举功名一事，还真是唯一的软肋。
  好像除了自己有个秀才功名，然后就没有然后了。
  亏得再传弟子当中，出了个曹晴朗，好苗子啊，幸甚幸甚。
  见那老先生摇摇头。
  男人眼中的一点炙热和希冀，也就转瞬即逝。
  本以为遇到了闲云野鹤一般的某位大骊官场老人呢。
  那个下棋赢钱的男人，实在是赢钱赢得太过轻松，以至于老先生悔棋或是落子犹豫之时，年轻人就背靠墙壁，从怀中摸出一本版刻精良的书籍，随手翻几页书籍打发光阴，其实内容早已背得滚瓜烂熟。
  老秀才笑问道：“老弟是进京赶考的举子？”
  男人摇摇头，“暂时还不是，来京城参加秋闱的，我祖籍是滑州那边的，后来跟着祖辈们搬到了京畿这边，勉强算半个京城本地人。本来这么点路，盘缠是够的，只是手欠，多买了两本善本，就只好来这边摆摊下棋了，不然在京城无亲无故的，死活撑不到乡试。”
  老秀才说道：“桂榜题名，饮酒鹿鸣宴，妥妥的。”
  “何以见得？莫非老先生还会看相？”
  “看相嘛，会那么一丢丢，只不过呢，圣贤有云，相人，古之人无有也，学
  者不道也。”
  男人愣了愣，然后大笑起来，挥了挥手中那本解禁没多久的圣人书籍，“有理有理，不曾想老先生还是同道中人。”
  老秀才抚须而笑，“是极是极，不曾想年轻人眼光如此老道。”
  男人卷起那本书，抱拳晃了晃，“不管如何，那就借老先生吉言了。只要真能通过乡试，我就请老先生喝酒。”
  老秀才微笑不言。
  男人收起书籍，放入袖中，见那老先生还笑望向自己，只得一拍脑袋，恍然道：“差点忘了与老先生说一声，我叫卢灵昌，放榜那天，要是中了举人，我就来这边摆摊等老先生，要是没中，也就直接打道回府了。”
  “这敢情好。”
  老秀才点点头，“卢老弟，容我多说两句，形相善恶，非吉凶定例，才高需忌气盛啊。”
  卢灵昌笑着点头称是，也没如何当真。等老子考中了举人再考进士，将来当了官再来谈什么才德配位。
  老秀才起身告辞离去，卢灵昌蹲在地上，在老先生走出几步后再转头时，男人笑着挥手作别。
  老秀才叹了口气，双手负后，踱步离去。
  北风吹瘴疠，南风多死声。此生困坎壈，忧患真吾师。
  少不解事老又懒，治学得一或十遗。水陆冰冱天冻云，一见梅花便眼清。
  老秀才诗兴大发，只觉得好诗好诗，就算白也老弟在此，也要强忍住拍案叫绝的冲动吧。
  人云亦云楼所在的巷子那边，李希圣身边跟着书童崔赐，一同游历大骊京城。
  李希圣之前从中土神洲返回北俱芦洲后，在那个藩属小国继续书斋治学，一位老夫子突然登门拜访，之后李希圣南下途中，刚好碰到了一位少年道士和一位老观主。
  其实这场重逢，对李希圣来说，略显尴尬。
  那位东海观道观的老观主就很乐呵。
  如今这个浩然儒生的李希圣，与师尊道祖再次相见，到底是道门稽首，还是儒家揖礼？
  结果李希圣先与道祖打了个稽首，再后退一步，作揖行礼。
  之后李希圣就带着崔赐赶来京城，主要是先前此地动静太大，李希圣远在北俱芦洲，都心生感应。
  大骊铁骑，所向披靡。
  天下震动而人心不忧。
  小巷门口，刘袈见那气度不俗的儒衫男子，站在了小巷外边，然后挪步向小巷这边走来。
  老修士立即看了眼弟子。
  少年以眼神作答，干嘛。
  老修士见他不开窍，只得以心声问道：“该不该拦？”
  赵端明心声道：“反正我不认识他。”
  “确定？不再看看？”
  “师父，真不认识。”
  “文庙陪祀圣贤的挂像那么多，你小子再好好想想，拿出一点天水赵氏子弟该有的眼力。”
  “师父你烦不烦啊，我真不认识他，半点不眼熟！”
  “端明，你发个誓。”
  “师父，差不多就可以了啊，不然咱俩的师徒情分可就真淡了。”
  刘袈放下心来，现出身形，问道：“何人？”
  李希圣笑道：“我叫李希圣，家乡是大骊龙州槐黄县。”
  刘袈和颜悦色道：“那就是与陈平安同乡了，对不住，得在此止步。”
  其实之前还来了个身材高大的老道长，身边跟了个多半是徒弟身份的少年道童。
  也曾在这边现身，在小巷外边驻足，一老一小，并肩而立，朝小巷里边张望了几眼。
  当然被刘袈拦住了，鬼鬼祟祟的，不像话。
  既然是道门中人，职责所在，还怕个什么？
  况且那两位道士，也没什么白玉京三脉道门的道袍装束。
  ————
  在陈暖树的宅子里，墙上挂了一本日历和一张大表格。
  还有一本小册子，一年一本，每年大年三十夜，都会装订成册，三百五十六页，一天一页。
  每天都会记账，暖树也会记录一些听到、见到有趣的琐碎小事。
  所以落魄山上，其实账簿最厚、册数最多的，是暖树，都不是裴钱，自然更不是只会记载每笔瓜子开销的小米粒了。
  每天除了洒扫庭院，还要伺候花草，将越来越多的山上藏书分门别类，有了书，就要挑日子晒书。帮朱老先生去自家山头的那片竹林找老竹，雕刻些竹雕清供。采摘时令野菜，她还要自己酿酒，腌菜腌肉晾火腿，几条小米粒的巡山道路，也需要打理，避免杂草横生。到了年关，除了剪窗花，还要请朱老先生或是种夫子写春联，再带着小米粒一起贴春联。此外还要礼敬灶王爷，送穷神。
  那么多的藩属山头，经常会有营缮事务，就需要她悬佩剑符，御风出门，在山脚那边落下身形，登山给工匠师傅们送些茶水点心。逢年过节的人情往来，山上像是螯鱼背那边，衣带峰，其实更早还有阮师傅的龙泉剑宗，也是肯定要去的，山下小镇那边，也有不少街坊邻居的老人，都需要时不时去探望一番。还要跟韦先生学记账。定时下山去龙州那边采购。
  还有老爷的泥瓶巷那边，除了打扫祖宅，隔壁两户人家，虽然都没人住。可是屋顶和泥墙，也都是要注意的，能修补就修补。
  因为落魄山人越来越多，因为户籍一事，就需要经常跟县衙那边打交道了，比如最近骑龙巷压岁铺子的箜篌，草头铺子的崔花生，一开始暖树担心槐黄县衙户房那边，觉得自己是个丫头片子，办事不牢靠，就会喊上朱老先生一起下山，后来余米剑仙也帮过忙，主动跟她一起去县城小镇。不过如今不需要了，户房那边与她很熟了。一个曾经只需要喊宋伯伯的，如今都要喊宋爷爷了。至于这么多年过去了，她也没长个儿，在县衙那边，约莫是见怪不怪，也不会议论什么。
  从自家那么多藩属山头搜寻而来的各类奇石，做成盆景摆设，作为文玩清供，燕子衔泥一般，不断搬到那些其实不太有人常住的宅子里边，还有朱老先生亲笔绘出的山水、花鸟、仕女画卷，不能胡乱堆砌，不然可就俗了，还要考虑如何搭配瓷器，比如养花用瓶的花器，作为文雅士人所谓的“花神之精舍”，首选旧藏青铜觚，其次才是瓷青如天、细媚滋润的几种官瓷。
  山上的每处宅子，都需要根据主人的不同喜好，放置不同风格的文房四宝，衣柜书架，屏风壁画，栽种不同的花卉草木。所以暖树就自己搭建了一座花棚，堂花术是与朱老先生和种夫子请教的，她也会自己翻书查阅，所以她的书架上，都是这类书籍。
  哪怕人越来越多，事情越来越多。山里山外，还是被一个粉裙小姑娘，打理得干干净净，井井有条。
  此外落魄山上，所有发生过的事情，不管大小，暖树几乎都一清二楚。
  当然小米粒也会经常帮忙，肩挑金扁担，手持行山杖，得令得令！
  今天米裕在山上乱逛，发现暖树难得闲着，坐在崖畔石桌那边发呆。
  米裕走过去，笑问道：“暖树，来这边多少年了？”
  暖树赶紧起身给米剑仙施了个万福，落座后才笑道：“还没到三十年呢。”
  米裕嗑着瓜子，轻声问道：“就不会觉得无聊吗？”
  二十多年了，每天就这么忙忙碌碌，关键是年复一年日复一日的琐碎事务，好像就没个止境啊。
  就连他这个游手好闲的，再喜欢待在落魄山混吃等死，偶尔也会想要下山散心一趟，悄无声息御剑远游往返一趟，比如白天去趟黄庭国山水间赏景，晚上就去红烛镇那边坐一坐花船，还可以去披云山找魏山君喝酒赏月。
  暖树摇摇头，“不会啊。”
  米裕问道：“不累吗？”
  暖树笑道：“我会休息啊。”
  本来想说自己是半个修道之人，只是一想到自己的境界，暖树就没好意思开口。
  米裕有些无语。
  前些年，有老气横秋的青衣小童，鬼灵精怪的黑炭丫头，活泼可爱的小米粒……
  如今，又有在路边行亭摆了张桌子的白玄，箜篌。
  唯独粉裙女裙陈暖树，大概是性子温婉的缘故，相对而言，始终不太惹人注意。
  其实就像陈灵均跟贾老神仙吹嘘的，自己可是老爷身边最早的从龙之臣，落魄山资历最老、架子最小的老前辈，
  还要在裴钱认师父、大白鹅认先生之前，大风兄弟是当地人不假，可他上山晚啊。真要论资排辈，不得往后靠？
  再说了，还有谁陪着老爷在泥瓶巷祖宅，一起守过夜？有本事就站出来啊，我陈灵均这就给他磕几个响头。
  既然陈灵均的确如此，那么暖树当然也是了。
  米裕突然说道：“以后如果有谁欺负你，就找我。”
  只是话一说出口，米裕就觉得说了句废话。
  哪里轮得到自己出手。
  真有人敢欺负暖树的话，估计就算对方是个飞升境，都得死，而且注定毫无悬念。
  所以米裕很快改口道：“比如那个陈灵均又说些傻了吧唧的话，我就帮你教训他。”
  暖树眉眼弯弯，摆摆手，“没有没有。”
  一个大袖飘荡的青衣小童哈哈笑道：“哎呦喂，余大剑仙，在给傻丫头指点修行呢？好事好事，不然总这么乌龟爬爬蚂蚁挪窝，太不像话。”
  米裕笑眯起眼望向暖树，暖树犹豫了一下，眨了眨眼睛，然后轻轻点头。
  米裕就拍拍手掌，站起身，朝陈灵均走去。
  陈灵均察觉到不对劲，“余兄，你这是要干嘛？！有话好好说，没什么过不去的坎，解不开的误会，不好商量的事！”
  米裕笑道：“想啥呢，就是指点一下修行。”
  陈灵均二话不说就跑路了。
  落魄山上，曾经有三个小姑娘，个头都差不多高，谁高谁矮，相差极为有数了。
  经常一起躺在竹楼二楼的地板上，微风拂过，带来一阵阵的夏天蝉鸣声。
  她们枕着蒲扇，等着那只放在竹楼后边池塘里的西瓜，一点一点凉透。
  小小的忧愁，就是山外过路的白云，来了就走。有些胖一些，就走得慢些，有些瘦一些，就走得快一点。
  山中何所有？
  一袭青衫和所有美好。
第八百六十七章  剑斩飞升巅峰
  （晚上还有个小章节。）
  一剑递出，诸多横亘在前方道路上的心魔幻象皆消散。
  负责坐镇托月山的飞升境巅峰元凶，不但是一位纯粹剑修，其本命飞剑，甚至摹刻了两尊高位神灵“想象者”、“回响者”的一部分神通。
  城隍沈温，一颗金色文胆砰然碎裂，满脸悔恨神色，似乎后悔当年交出那颗文胆。
  白衣僧人，侧过身，微微后仰，捻动手上那串佛珠，以眼角余光打量那位年轻隐官，笑容玩味，似乎在说山高水长，后会有期。
  扎马尾辫的青衣女子，不躲不避，任由剑光一斩而过。
  托月山被当中劈开，一分为二，出现了一道不可弥合的巨大沟壑，竟是久久未能恢复原样。
  与此同时，持剑的大妖元凶身躯法相，也被一剑斩开，相距极远的半张脸庞上，第一次流露出讶异神色。
  显而易见，陈平安这一剑，与先前递出的三千余剑，拥有天壤之别的高低之分，再不拘泥于剑术层次，而是剑意盎然，甚至有那自成某条剑道的雏形。
  以至于在那条经久不散的剑光轨迹，硬生生阻滞了元凶合道托月山的光阴年轮手段。
  这条开山“道路”两侧，千里山河的天地灵气，甚至山水气数和天时气运，皆被疯狂牵扯而至，如两座汹涌潮水，填补那条沟壑带来的大道缺陷。
  仿佛一剑造就出一处天外太虚境地，大道运转，界限分明。
  相较于元凶的处境，山中那三头仙人境大妖才叫惨不忍睹。
  那条先前裹缠山尖数圈的大妖蜈蚣，下场最为可怜，逃避不及，这头本就元神遭受重创的仙人境大妖，身躯连同托月山一起被斩开，修士元婴试图裹挟金丹逃离，仍是被遮天蔽日的剑光搅碎，碎成数截的尸体，滚落山脚，就此身死道消。
  其余两位仙人，坐在七彩蒲团上边的那个，人形皮囊枯萎干瘪，在一道剑气洪水中摇摇欲坠，座下蒲团光彩已经黯淡无光，仙人身形随风飘荡。模样从原本一位精神充沛、相貌古意的中年男子，变成了一个皮包骨头的消瘦老人，
  另外那位女子姿容的妖族修士，她身上那件金丝绣铜钉纹甲胄，连同那仙人抬灯盏一并崩碎，一张依旧精致的脸庞，出现了无数条裂缝，就像一座干涸多年的田地，她那人身小天地内的山河气象，也是差不多的惨淡处境，差不多已算油尽灯枯了。
  若是与那隐官捉对厮杀一场，落败而亡，也就罢了，可今天这桩祸事，却像是那年轻隐官与元凶合伙打杀他们这些上五境，教她如何能够心甘情愿，故而这位在蛮荒天下割据一方的女子妖族修士，她心中大恨，恨那隐官的出剑狠辣，更恨托月山大祖的开山弟子的阴险手段，故意将他们囚禁在此。
  即便她在自家祖师堂，有那续命灯，可以帮她重塑身形体魄，借尸还魂一般，可毕竟折损了相当一部分魂魄，况且续命灯可以点燃，修士至关重要的金丹与元婴却带不走，故而靠续命灯重新修行，在山上一向被视为最下乘的尸解，几乎都要跌境到地仙以下，尤其是蛮荒天下的妖族修士，一旦失去先天强横坚韧的妖族真身，大道折损要比浩然天下的练气士更大。
  这位道号繁露的女子仙人，当下如一株野草，身姿随风摇晃不已，被那道剑气罡风吹拂得神魂痛苦不堪，脸庞和身体的崩碎声响，如一连串细微爆竹，她往脸上伸手一抹，皆是大道消亡的那种死灰之物，她心生绝望，咬紧牙关，死死盯住山外那个托月山首徒，“今天这场灾殃，连累十数位上五境同道死在此地，全部拜你所赐！元凶，好个元凶，真是取了个好名字，你就是蛮荒天下的罪魁祸首！”
  元凶置若罔闻。
  只是遥遥看了眼曳落河方向。
  那女子状若疯癫，蓦然大笑起来，抬起那条不断灰烬飘散的胳膊，她拍了拍自己头颅，“来，隐官，再给你一笔战功便是！只求你一定要做掉元凶，打崩了托月山！能够死在剑气长城的末代隐官手上，也不算太亏……”
  一条金色雷电从雷局中迅猛降落，将那仙人境女修彻底打散身躯。
  仅剩下的那位仙人境修士，从蒲团上站起身，环顾四周，苦笑道：“怎么都没有想到会是这么个死法，有点憋屈啊。”
  一个都不曾去过剑气长城的妖族修士，竟然会死在托月山这边，尤其是死在隐官剑下，传出去就是个天大笑话。
  元凶收回视线，看了眼两座天地禁制之外的某地。
  山中这些先后身死的妖族修士，逃还来不及，不曾想还有个主动闯入托月山地界的剑修。
  是个元婴境的妖族老剑修，匆匆赶来，御剑悬停，驾驭一把本命飞剑，分出数以千计的长剑，试图从山水禁制那边凿出一扇门。
  可惜在这座战场，依旧只像一条水流有限的纤细溪涧，冲撞在一座巍峨通天的山岳之上，注定徒劳无功。
  老剑修始终无法破开托月山和笼中雀的内外两重禁制，在外边叫嚣不已。
  元凶望向陈平安，“有个剑修，想要拿命换命，怎么说？你要是答应，我就放行。”
  陈平安扯了扯嘴角。
  一个元婴境，哪怕是剑修，换个仙人境？是不是想多了，天底下有这样的买卖？
  陆沉唏嘘不已，咱们隐官大人，果然小心驶得万年船。
  元凶笑道：“那个剑修，名叫蕙庭，来自红叶剑宗。”
  直到这一刻，元凶的法相才身形合拢，托月山随之再次恢复原貌。
  不曾想那条剑意轨迹，竟然无视光阴长河的逆流，依旧贯穿托月山，虚实变幻不定，绽放出一种令人目眩的七彩颜色，那是光阴长河与中流砥柱相撞激起的璀璨道韵，不断有光阴凝聚而成的琉璃碎片，大小不定，在剑路和托月山附近四溅而出，一颗颗快若流星，小如指甲盖，大若铜钱，流散天地四方，直接掠出托月山千里大阵地界，撞向笼中雀小天地的无形壁障之上，最终砰然而碎，不得不重新归于光阴长河。
  足可见陈平安方才一剑杀力之大。
  同时意味着这一剑，已经在元凶人身天地山河中，留下了一条不可修补的剑气长廊。
  就像陈平安一剑劈出了条类似曳落河的剑气江河。
  元凶继续说道：“你应该听说过蕙庭这个名字，曾经也是个玉璞境剑仙，只不过在战场上跌境两次，最近一次，在百年前，碎了那把本命飞剑‘脂粉’，一直养伤，所以错过了上次大战。”
  元凶倒是不担心陈平安会违约反悔，若是存心使诈，方才直接开门就是了。
  听到了红叶剑宗和蕙庭。
  陈平安眯起眼，点点头。
  知道。怎么可能不知道这位鼎鼎大名的妖族剑修。
  在避暑行宫那边，记录得很详细。不单单是这位妖族剑修，喜欢跑到剑气长城凑热闹，积攒战功，以至于两次跌境，都是在战场上，而且这个拥有飞剑“脂粉”的剑修，在剑气长城战场上，一直喜欢偷袭女子剑修，借此炼剑，温养某种飞剑神通。
  曾经被他袭杀过一位受伤的女子剑仙。
  她叫宋彩云。
  就是那个让赵个簃、程荃两位老剑修心心念念了一辈子的女子。
  其实宋彩云当时原本可以撤出战场，但是在半路，她遇到了一拨身陷绝境的年少剑修，为了救下他们，才被那个伺机而动的妖族玉璞境剑修蕙庭，找到机会，祭出本命飞剑“脂粉”，一剑将她斩杀。
  当时被她救下的几个剑修当中，有个曾经阳光灿烂、性格随和的少年，名叫殷沉。
  很好，对方自己送上门来了，这笔买卖，做了。
  陈平安率先将笼中雀小天地打开一条道路，之后元凶就跟着打开托月山大阵，让那位元婴境剑修赶赴战场。
  那位原本已经束手待毙的仙人，看见了那道熟悉剑光，无奈道：“蕙庭，你傻不傻？”
  肯定要白送一颗头颅给年轻隐官了。
  至于老友死后的那点灵气和剑道气数，当然就会被元凶收下了。
  虽说蕙庭确实欠他一条命，准确说来是一条半，早年救过蕙庭一次，后来帮过一次大忙，可是换命一事，岂可当真。
  那位来自蛮荒一座剑道宗门的老剑修，却不理睬好友，只是御剑悬停在小天地边界，仰头望向那个头顶莲花冠的万丈法相，笑问道：“你就是萧愻的继任者，新任隐官陈平安？”
  陈平安这个土了吧唧的名字，老剑修这些年真是听得耳朵起茧了。
  在红叶剑宗那边，有位被寄予厚望的晚辈剑修，跻身托月山百剑仙之列，位次不高，但是有幸去过剑气长城和浩然天下，只是在桐叶洲那边受了伤，很早就返回家乡天下，在宗门养伤数年，每每提及那位年纪轻轻的隐官，颇为仰慕，以双方未曾有机会真正问剑一场，当做那趟远游的最大遗憾之一。
  自家山头是如此，山外访友，也是差不多的鸟样，烦得很。
  陈平安转过头望向那个小如芥子的剑修身形。
  蕙庭感知到年轻隐官的浓重杀意，放声大笑道：“我的这条命，是不是还值点钱？”
  陈平安淡然道：“不值钱，你只是该死。”
  元凶笑了笑。
  如果没有记错，这是陈平安现身托月山后，第二次正式开口言语？而且比起简简单单的“可以”二字，字数多了不少。
  陆沉笑道：“尊重强者，怜悯弱者。这个元凶，其实挺有意思的。可惜你们处于敌对阵营，不然一场别处的江湖偶遇，说不定还能同桌喝酒。”
  当然，在这蛮荒天下的所谓尊重，比较另类。
  而所谓怜悯，相对比较好理解，是说元凶让陈平安放过那些附近门派的蝼蚁修士。
  一道凌厉剑光当头斩落，从那妖族剑修的头颅处竖切而下。
  剑光又起，再拦腰横斩。
  法相再一挥袖子，在那老剑修身边出现一座袖珍的悬空雷局，选择以五雷正法缓缓炼杀魂魄。
  关键是那雷局当中，被迫浮现出一个金光熠熠的两个文字，正是剑修蕙庭的妖族真名，真名引发的光亮摇晃不已，如风中残烛。
  硬生生剥离出妖族真名？！
  陆沉一时间竟然觉得有几分毛骨悚然，不是没瞧见过比这更惨绝人寰的画面，多了去。
  只不过当出剑者是陈平安，就有点让人背脊发凉了。
  这小子的修行路上，递剑也好，出拳也罢，一向不喜欢拖泥带水，打杀就打杀了，从无这般故意虐杀行径。
  先前询问无果后，陆沉就显得有些懈怠了，这会儿也懒得去翻检陈平安的心相景象，想必这位跌过两次境的蛮荒剑修，在避暑行宫那边肯定是榜上有名的存在。
  而且一位剑修，能够两次跻身玉璞境，实属不易。
  别说是蛮荒天下，就算在剑气长城，都屈指可数。
  这笔买卖，确实划算。
  若是再宰掉那个仙人，就更划算了。
  看那大妖元凶的架势，既然没有将那仙人丢出托月山地界，明摆着是在等着陈平安毁约了，而且绝不拦阻。
  陈平安双指一点，将那两个妖族真名文字打碎，就算蕙庭在红叶剑宗祖师堂搁放有一盏续命灯，也无半点用了。
  那头仙人境大妖瞪大眼睛，颤声道：“蕙庭！”
  陈平安说道：“还不滚？”
  托月山中，那位形神枯槁的仙人迅速收敛心神，一脸不可思议，试探性问道：“真让我活？”
  不信拉倒，不走更好。
  陈平安沉默片刻，见那仙人仍然狐疑不定，便要运转那枚悬空的五雷法印，不料万丈法相一个猛然下沉，双脚踩踏之下，大地塌陷出两座巨坑。
  陆沉立即打量起陈平安的人身天地，竟然同时亮起了一串的妖族真名，而且个个都是岁月悠久的飞升境。
  陈平安一剑再斩托月山。
  刹那之间，山水朦胧，别有洞天，莫名其妙置身于一座景色乏味至极的秘境当中。
  是一条仿佛没有尽头的长廊，一眼望去，哪怕是以陈平安当下的十四境，穷尽目力，也未能看到出口。
  陈平安当收起万丈法相，走廊随之缩小。右手边是数不胜数的房门，另外一侧类似早年剑气长城的两端尽头，是无尽虚空，是不知通往何处的光阴长河。历史上，许多文庙陪祀圣贤就是陨落在这条道路上。早先的四座天下，加上如今的五彩天下，相互之间所谓的“接壤”，无非是被先贤们开辟出类似数条驿路、构建有光阴渡口的存在，山巅大修士的“飞升”，才能凭此远游，跨越天下，不至于迷失在光阴长河当中，沦为一具具天外尸骸。事实上几座天下，相互间相隔极远。
  陆沉皱眉道：“是白泽出手了，还故意挑这个时候动手，是在挑衅老大剑仙吗？不愧是白泽，要惹也惹不该惹的。”
  显然是白泽一回到蛮荒天下，在陈清都一剑斩杀远古高位神灵后，就立即礼尚往来，在曳落河那边，唤醒了那拨实力强横的沉睡者，长久冬眠于各处秘境的远古大妖，即将彻底苏醒过来。
  只是白泽在打破那些冬眠后，似乎自身实力有所下降？
  难怪白泽如此有恃无恐，这条道路，走得委实出人意料。
  陆沉坐在莲花道场内，一番推演过后，啧啧称奇，抚掌而笑，“原来如此，懂了懂了，白泽的十四境合道之法，如此奇思妙想，足可媲美贫道的五梦七心相。”
  山巅皆知白玉京三掌教，有那玄之又玄的五梦七心相，玄妙到了陆沉自己都无法破解的地步。
  分别梦儒师郑缓，梦中枕骷髅复梦白骨真人，梦栎树活，梦灵龟死，梦化蝶不知我是谁、谁梦谁醒。
  五梦之外又有七相，与陆沉大道同行，木鸡，椿树，鼹鼠，鲲鹏，黄雀，鹓鶵，蝴蝶，依次大道演化而生。
  如果说三教祖师的存在，各自决定了一座天下的道法高度。
  那么白泽的合道方式，就是对其它几座天下的一种最大震慑，虽说白泽并不好战，对于杀戮一事从无兴趣，可如果因此就将白泽当做一个心慈手软的大修士，那就太天真了。万年之前，大地之上，妖族强横天下之辈，不小心死在白泽手上的，极多。人族修士，无论是练气士，还是纯粹剑修，白泽一样打杀不少。
  白泽在万年之前的那场河畔议事，为了让两座天下都得到休养生息，主动牺牲了妖族的利益，交出了相当部分大妖的真名，这才有了后世流传浩然天下的搜山图。
  但
  是白泽此举，意义深远，就像他为天地画出了一条底线，那就是必须保证妖族的繁衍生息，不至于太过强大，肆意攻伐，导致战火绵延所有天下，但是白泽也绝对不允许任何外界势力，能够对妖族进行赶尽杀绝。
  过线者，越界者，即与白泽为敌，等于一场分生死的大道之争。
  一旦蛮荒天下的妖族修士折损严重，白泽的修为就会随之暴涨。
  陈平安站在原地，不着急剑斩秘境，也不着急御风前行，而是换成右手持剑。
  先前递出那倾力一剑，哪怕是以十境武夫归真一层的坚韧体魄，恐怕也要伤筋动骨了。
  陈平安轻轻呼吸一口，让体内山河气象趋于平稳，
  先前两袖春风，人身小天地，如天人感应、大地共鸣一般，春雷震动。
  长剑夜游悬停在身形左侧，陈平安心意微动，夜游剑刃刺入光阴长河之中，只剩下半截剑身，剑锋如同横切一道虚无缥缈的天幕墙壁，然后凭借与夜游的一丝神意牵引，试图确定一墙之隔，到底有多遥远，结果竟然出现了一阵不由自主的头晕目眩，陈平安赶紧稳住道心，收起那一粒心神芥子。
  道路在天外。
  之所以不急，是因为与留在托月山地界那边的金身法相和青衣道人，厮杀照旧，三者之间的心神感应依旧清晰，藕断丝连。陈平安凭此依然可以洞察大妖元凶的所有动向。
  不是佛家的八万四千法门。
  这条好似无止境的走廊，一道道房门上，都铭刻有一个数字，一到九，起始于三，之后九个数字，看似无序排列。
  “是术家手段，按照密率排列数字。”
  陆沉解释道：“如果不出意外，我们走到了尽头，就会遇到一个没有数字的屋子，可如果给不出准确的数字，这座小天地肯定就会轰然崩塌，威力大致相当于……一位飞升境巅峰剑修的生平最得意一剑？当然了，要是咱俩运气够好，猜中了数字，就可以大摇大摆走出秘境。”
  陈平安笑道：“密率？听说过，术家祖师堂有一件镇山之宝，就是通过密率打造出一座大道自行循环的阵法天地，可以算是术算一脉的压箱底手段了，那块祖传罗盘，传闻历代祖师爷和术算天才，合力炼化了足足六千年，对了，罗盘真能够随意拘禁住一位剑修之外的飞升境修士？”
  陆沉撇撇嘴，“那是旧黄历了，在计算到第九万九千九百九十九这个数字的时候，遇到了第二个虚无缥缈的大道瓶颈，术家两位祖师爷就不太敢往下推演了，毕竟之前就吃过两次大苦头，生怕功亏一篑，招来天道压胜，导致重宝崩裂，结果遇到了你那个师兄，绣虎帮忙跨过了那道天堑，当然跟崔瀺这个外人不太把那件镇山至宝当回事，心境反而最为湛然无垢，大有关系，不是说他的术法手段，就一定高出术算祖师爷。”
  陆沉感叹一声，“之所以说是旧黄历，就是你方才所谓的‘剑修除外’，得去掉了。”
  陈平安微微皱眉。
  陆沉笑道：“别多想，贫道的旧黄历，还有一层含义，那两位痴迷学问钻研的术家祖师爷，未能在那场战事中建功，拿下一头飞升境大妖，或是帮着陈淳安联手对敌刘叉，可不是他们有意作壁上观，而是内部出现了一位天资极好的叛逆，用心险恶，处心积虑，故意给出了八个错误数字，之后的几百位，自然都是错的了，导致那块罗盘出了大问题，差点就要彻底销毁。”
  陈平安默然。
  大道之行，山水险峻。
  陆沉叫屈喊冤道：“贫道消息灵通，咋了个嘛，碍着谁了。”
  陈平安冷笑道：“那咱俩就趁着片刻闲暇，好好翻一翻旧账？”
  比如骑龙巷的石柔。白玉京三掌教通过她的一双眼眸，吃饱了撑着，看了小镇多年。
  陆沉开始转移话题，“那元凶是在拖延时间？意义何在？托月山又没长脚，那么是在等救援喽？比如那个重返蛮荒的白泽？”
  陈平安抖了抖袖子，飘掠出一条数以千计的符纸，是最普通的黄箓材质，在山水渡口、仙家客栈都不稀罕卖的货色，山泽野修在市井坊间的降妖除魔，此物倒是必不可缺，陈平安伸手以掌心覆住一张符纸，再一抹，数千张黄箓瞬间成符，皆是清一色的山水破障符。
  再一挥袖，一条符箓长河如斥候探路，率先远游。
  陆沉犹豫了一下，提醒道：“不要太过贪恋和沉溺于境界。”
  一旦成为名副其实的十四境大修士，一座天下，任你山门禁制森严，一样如入无人之境，任你山河广袤无垠，大可缩地山脉，随便跨越江河，随心所欲。
  这种无拘无束，与纯粹剑修的道心，天然相契。
  陈平安点点头，“当然需要自省，由奢入俭难。”
  手持利刃，杀心自起。
  道法一肥，天下就瘦。
  得道之人，一旦拘不住哪怕只是些许的心猿意马，就会闲来打蚊蝇，忽起杀尽蚊蝇心。
  轻则道心流散，重则走火入魔。
  陈平安缓缓而行，突然停步，随手打开一扇房门，发现里面是两幅定格的光阴画卷，一幅清晰，一幅模糊，这是因为陆沉暂借道法给自己的缘故，所以出现了两种画卷景象的重叠。
  其中一幅山水画卷，是个背大箩筐的小孩子在登山，而陆沉那幅光阴图，是乘舟海上，撑船人，正是那个不记名弟子，道号仙槎的顾清崧，不过那会儿的仙槎，容貌瞧着还很年轻，方脸大眼睛，长得挺虎头虎脑的。一叶扁舟，两人出海访仙，看那倾斜坠入水中的船头，似乎要辟水而行了，而大海深处，似乎有一粒光亮，柔和静谧，就像在等待这条小船。
  陆沉尴尬笑道：“别看了别看了，小心着了元凶的道。”
  陈平安笑道：“各看各的，怕什么。”
  陆沉无奈道：“说这种话，不亏心吗？”
  陈平安发现那条符箓流水，一路飞掠不知几万里，这条走廊，就像一口无底古井。
  不去管那些符箓的徒劳无功，陈平安始终驾驭长剑夜游，不断切割那堵光阴屏障的无形墙壁，然后记住零星几次的异样动静，在心湖书楼内专门摊开一本崭新账簿，详细记录在册。
  陆沉解释道：“此地是一处光阴长河的漩涡，类似归墟通道，光阴长短，路途远近，不可以常理揣度。”
  陈平安点点头。
  这类玄之又玄的大道显化，机会难得，实打实的千载难逢，哪怕只是多出一丝一毫的明了感悟，都等于在某条他人开辟出来的道路上，成功跨出一步，有了第一步，就等于有了大道方向。
  所以陈平安才会拿夜游长剑试探虚实，
  何况外边天地，一尊脚踩仿白玉京的金身法相，同时掌控剑仙幡子和五雷法印，再有那位类似阴神出窍远游的青衣道人，与那河上姹女以层出不穷的水法对攻。
  都没闲着。
  陆沉问道：“外边还在斗法？”
  陈平安点头道：“元凶在砍白玉京了。”
  元凶的每次递剑，他山之石可以攻玉。
  白玉京实在太过，一些个暗藏深处的大道流转，哪怕陈平安是将其炼化的主人，一样未能完全勘破，再加上对道门术法一途，实在了解不多，很多地方，都是知其然不知其所以然。就像山下凡俗的篆刻大家，能够刻出一方极佳印章，可事实上对于玉石内在肌理，都不敢说全部透彻。
  所以只要确保那件仙家重宝，不至于被元凶砍碎就行。
  元凶越是以能剑术拆解一座仿白玉京，陈平安越是可以袖手旁观，在旁观道。
  唯一可惜，是玉符宫开山祖师所仿造之物，是大几千年前的那座旧白玉京了。
  陆沉揉了揉下巴，“这就奇了怪了。”
  元凶要是站着不动，就可以帮助托月山支撑更久。
  不然看似施展神通，术法迭出，只会让陈平安朝托月山少递出几十甚至几百剑。
  陈平安说道：“大妖元凶当然也希望痛痛快快厮杀一场，比如以纯粹剑修身份，与人问剑。至于是不是我，其实不重要，只要对手的境界足够，比如换成齐老剑仙，说不定这会儿都开始拿剑互砍了。”
  稍后自己离开此地，一定让剑修元凶得偿所愿。
  陆沉没来由说道：“那个家伙，到底吃掉了多少个拥有王座实力的蛮荒大妖？”
  陈平安想了想，“很多。”
  再次重复了一遍，“很多！”
  周密的后手之一，就是料定白泽会重返家乡，心甘情愿辅佐剑修斐然，这位名义上的天下共主，一同与浩然对峙。
  要知道文海周密阴神所在，是那个被他吞并大道的十四境修士陆法言，而阳神身外身，正是枯骨王座大妖白莹，此外还一鼓作气吃掉了切韵，黄鸾，曜甲在内等一众旧王座。
  这还只是周密放在台面上的成果。
  如果不是算准了白泽会重返蛮荒，估计以周密的胃口，还要在暗中吃掉更多的飞升境。
  这种事情，恐怕除了周密，其实换成任何一位大修士，哪怕同样是十四境，还是谁都做不到。
  陆沉由衷感叹道：“从某种程度上来说，这家伙真可以算是个……独醒之人。”
  天时地利人和，三者缺一不可，首先需要得到托月山大祖的默许，其次需要周密自身境界足够，拥有打杀十四境大修士的实力，
  最后，也是最大问题所在，还是周密能够以自身的通天学问，解决掉那些大道相冲的隐患，周密还要保证不至于如此逆天行事，不被蛮荒天下的大道厌弃镇压，反而折损自身实力……
  否则那位托月山大祖，为何不亲自来做此事？大可以凭此跨出最后半步，大道圆满无缺漏，真正跻身十五境。
  非不愿，实不能。
  极有可能，已经登天的周密犹有手段，让这些带往新天庭的“鸡肋”存在，剥离出来，再彻底打消殆尽，好让白泽弥补那份唤醒冬眠大妖的大道折损。
  比如……真名皆归白泽？
  那么陈平安的合道半座剑气长城，捻芯以缝衣人的手段，帮助陈平安承载大妖真名。
  就成了一记不讲理的关键手。
  拦阻白泽，截取真名。
  准确说来，是留在人间的年轻隐官，阻拦身在天外的神人周密。
  一条独木桥，好似有人拦路，截断津流，舍我其谁。
  陆沉佩服不已，“先前在曳落河那边，白泽没有对你出手，确实不是一般的高人风范了。”
  陈平安说道：“互换立场，我也不会动手，我尚且能够做到，白先生当然更是，无须担心什么。”
  陆沉一时间呐呐无言，有点明白隐官大人的长辈缘是怎么来的了。
  炉火纯青，出神入化，而且最重要是诚心啊。
  陆沉犹豫了一下，问道：“陈平安，你其实不是左撇子，对不对？”
  陈平安没有藏掖什么，“小时候上山，摔了一跤，右手被割伤，伤筋动骨一百天，干不了活，很长一段时间都得用左手，后来就习惯了，而且烧瓷拉坯，也讲究两手均衡，所以我谈不上左撇子右撇子。”
  好看的风景，值钱的草药，往往都在险峻处。
  陆沉彻底无语，“你这就有点过分了吧……”
  极有可能，陈平安右手的出剑与递拳，从未真正下过死力，就算有过，在一切外人眼中，肯定一直隐藏极好。
  所以陈平安伪装极好的“左撇子”，其实又是一层障眼法。
  陈平安笑道：“又没碍着谁。”
  遥想当年，那个泥瓶巷的草鞋少年，当时路过自己的算命摊子，那会儿瞧着多质朴，与人言语，从头到尾，没半句怪话的。
  不过这么多年过去了，财迷依旧。
  其实深究起来，陆沉倒是不奇怪陈平安的变化。
  一本书字数越少，余味越长。反观字数一多，往往就越经不起细细推敲，不过白纸黑字，对错是非，毕竟都在里边了，一目了然，苦难，砥砺，坚持，取舍，远游，返乡，失望，希望。
  陆沉瞥了眼陈平安手持长剑，神色凝重起来，“怎么回事？为何如此界限分明？”
  在天外，她曾亲手斩杀披甲者。
  陆沉在参加那场河畔议事的时候，就已知晓此事。
  毕竟她是提着一颗头颅，参加的议事。
  然后她就那么随手丢入光阴长河当中。
  那一幕，陆沉相信自己就算再过一万年，都会记忆犹新。
  但是按照陆沉的推演，她哪怕在那场天外厮杀当中，大道受损颇多，可仍是不至于当下这般境地，就像她是她，陈平安是陈平安，剑就是剑，持剑者就真的只是字面意思的持剑者。
  陈平安低头看了眼手中长剑，说道：“我当年莫名其妙离开剑气长城，出现在海上一处名为造化窟的地方，后来发现被崔师兄不知以什么手段，打断了我与她的那份心神牵引。”
  除了有意让陈平安误入歧途，一直如坠云雾，不得不反复扪心自问，人生到底是真实无疑，还是一场大梦虚妄，需要陈平安去选择。而造化窟三梦之后，彻底打断陈平安与她的牵连感应，又是第四梦的关键之一。
  崔瀺好像故意让陈平安失去这份“心安”，教给这个小师弟一个道理，世间一切外物，都不足以成为一颗道心的依凭。
  陆沉笑道：“绣虎用心良苦，这样的师兄上哪儿找去。”
  “你也想要一个？”
  “那就算了，免了免了，贫道小胳膊细腿的，多半无福消受。”
  自家的师兄就很好嘛，白玉京大掌教，那是公认的道法高，脾气好。
  话说回来，余斗，陆沉，陈平安，三人好像都是师兄代师收徒。
  陆沉说道：“差不多可以了，此地久留无益。”
  陈平安点点头，重新左手持剑。
  长廊天地之外，元凶接连递出二十余剑，竟然成功斩断仿白玉京五城十二楼之间的衔接。
  大妖元凶终于停剑，低头看了白骨裸露的持剑之手，出现了一抹恍惚神色，很快就眼神坚毅起来，抬头远望曳落河那边。
  白先生终于返乡了。
  那就可以放心了。
  不曾辜负师恩，不曾辜负家乡。
  只希望自己也不曾辜负白先生的赐名。
  万年之后，见不见面，其实不重要了。
  剑斩虚空，从云雾涟漪中走出一位没有施展法相的青衫剑客。
  元凶站在托月山之巅，提起手中长剑，“问剑？”
  陈平安点点头。
  对峙双方，各自收起了法相、阴神。
  蛮荒天下，大祖首徒，剑修元凶。
  剑气长城，末代隐官，剑修陈平安。
  元凶脚尖一点，从托月山一闪而逝，直奔那一袭青衫。
  陈平安身上突然蔓延出无数条黑白长线，一瞬间整个人动弹不得。
  是先前那杆金色长桥贯穿万丈法相，牵扯而起的因果线。
  这意味着陈平安一次次远游路上，越喜欢多管闲事，越不把修道之人的远离红尘当回事，随之生发而起的因果线就越是繁密。
  作茧自缚，不堪重负。
  陈平安以心神驾驭长剑夜游，尽量斩断更多的因果线，同时祭出本命飞剑井中月，数以万计的攒簇剑阵，护住自身四周，用以阻滞元凶的近身递剑。
  剑阵脆如琉璃碎，砰然四溅而来，一人一剑杀至眼前，剑尖直指陈平安眉心处，一粒金光，转瞬即至。
  陈平安反手一剑，斜斩元凶头颅。
  下一刻，陈平安就跌出去数十里距离，地面之上，被陈平安双脚硬生生犁出一条裂纹。
  哪怕陈平安悄然施展水云身，身上仍然多出了一条手指粗细的金色因果长线。
  元凶那颗本该被斩落的头颅，亦是多出了一道不易察觉的剑气裂纹。
  双方几乎同时身形消散，各自划出一道璀璨弧线，然后在数十里之外的战场，双方撞剑在一起，罡风大作，陈平安再次倒飞出去
  ，后背直接凿穿了一座先前被打烂山尖的山头。一道剑光从天而降，剑意裹挟一条粗如山峰的金色闪电，瞬间将整座山头击碎，大地之上出现一个大坑。
  元凶御风悬停，未能刺中那个年轻隐官，元凶微微皱眉，身形再次消失不见，看似随意抖了个剑花，天地之间，蓦然出现一条火焰长线，与一条水路轨迹，两道剑光，风驰电掣，最终各自首尾相连，衔成一圆，元凶再一抬手，如同两个圆环的剑光，开始蔓延出两道水幕火帘，最终熔铸一炉，竟是融合两条大道，水火相容，火中雨水，大火熊熊燃烧于光阴长河之中。
  千里山河战场，大地翻裂，岩浆四起，雷电交织。
  一袭青衫被元凶一剑当头劈落，陈平安整个人狠狠撞在地面，大地随之凹陷。
  毕竟陈平安的十四境，是与陆沉暂借道法而来，无论是两把本命飞剑的炼化磨砺，还是自身剑道高度，都并非真正意义上的十四境纯粹剑修。
  而且有意无意，陈平安主动舍弃了那份无人之境。
  故而战场之上，每次剑锋相击，都是大妖元凶步步紧逼，陈平安吃亏更多，一退再退，一次次尘土飞扬。
  不过短短几个呼吸功夫，剑光就已经闪过百余次，以至于整个千里天地，黄沙滚滚，遮天蔽日。
  元凶没有给陈平安任何喘息机会，持剑近身厮杀之余，已经施展了不下三十种远古剑术。
  而陈平安就只是递出了十九剑。
  但是陈平安的递剑速度，反而越来越快，似乎后一剑始终被前一剑牵扯而出，如同纯粹武夫的一口真气不断绝。
  等到二十剑过后，就换成了陈平安占据上风，一场登山，身形刚好落在托月山的山门口，陈平安一路递剑不停，速度越来越快，以至于数剑叠为一剑，剑光合拢一线，以至于元凶竟然暂时只能招架而无还手之力。
  三十六剑过后，陈平安非但没有继续出剑，反而瞬间撤离托月山，换成左手持剑。
  元凶从血泊中站起身，拼凑皮囊和魂魄。
  不知何时，陈平安早已换成了手持夜游。
  单手攥拳，五指弯曲，掐合掌上，再以手心纹路为山河符箓，同时运转五件本命物，嘘气成风雷。
  一脚重重踩地，陈平安脚下的方圆百里的大地，瞬间变成一片金色镜面，仍是龙虎山不传之秘的雷局。
  雷法集大成者，是将雷法、符箓、阵法三者叠加，是谓雷局。龙虎山外，也有道门高真手握雷局之说，请神降真，调兵遣将，敕令天丁力士。呼风起雾，鞭龙致雨，拔起山岳，驱逐入海，一样可以搬运大水登岸。不过相较于天师府代代相传、被誉为万法之祖的雷法正宗，逊色太多，传闻真正的雷局，掌握远古雷部诸司总诀，术法极致，掌握阴阳，万物荣枯，四时生灭，天地在乎手，万化生乎身。
  施展雷法一道，越来越娴熟了。
  陆沉忍不住笑问道：“是宝瓶洲那个你，走了趟老龙城战场遗址？”
  陈平安点点头，“趁着境界高赶路快，一路南下，去了不少地方，故地重游，见了些老朋友。”
  一旦被陈平安这种人真正跻身十四境。
  境界就会异常扎实。
  之后就是一场枯燥乏味的拉锯战，其实元凶依旧术法无穷，简直就像是要在一场问剑当中，一口气炫耀完生平所学。
  只不过陈平安这边，反正就是换手持剑，将那一剑从接连三十六次，次数不断攀升到接近五十剑。
  此外至多是以雷局小天地，稳固身形与道心。
  或是祭出一把井中月，如雨落托月山。
  战场已经再次迁徙到了托月山的山脚那边。
  元凶仗剑而立，背对托月山。
  距离托月山百里之外，陈平安手持夜游。
  陈平安猛然抬头，看了眼两座天地之外的天幕。
  一轮明月被拖拽远游。
  好像有一道身形被打落人间，但是她很快就止住坠落身形，仗剑重返明月，原路往返，路线丝毫不差。
  一瞬间，陈平安判若两人。
  一座被元凶以剑诀敕令、连根拔起的山头，横移砸向陈平安。
  但是这一次，陈平安根本无动于衷，只是挪步前行，不急不缓，一座近在咫尺的山头就自行碎裂开来。
  一道弧线剑光，同样止步于数丈之外，火星迸射，火雨遍地，四周焦土一片。
  此后几乎陈平安往托月山每前行数步，便有一道剑术或是术法在附近炸裂。
  始终立于不败之地，身前无人，无敌之姿。
  与那托月山，大妖元凶。既问剑，又问道，还问心。
  为何修道？
  大道之行也，仗剑直行，无需绕路。
  那一袭青衫，渐渐变成了鲜红法袍。
  就连十四境道法都未能阻止这种变化。
  年轻隐官仿佛重回半座剑气长城，面容模糊，飘忽不定。
  脸庞和身躯，是那纵横交错的千万条丝线。
  而那些蔓延开来的金色因果长线，就像是一层神像的镀金色彩。
  大妖元凶朝那个开始登山的年轻隐官一剑斩下。
  结果被渐行渐近的神异存在，只是抬起一手，就让元凶手中长剑悬停静止，因为去势太过凶狠，以至于元凶持剑手腕当场断折，保持那个劈砍姿势，元凶身形一个踉跄向前。
  陈平安一剑递出。
  很简单一剑，剑斩飞升。
  陆沉蓦然瞪圆眼睛，真是呆如木鸡了，满脸匪夷所思。
  只见另外一个金色眼眸的陈平安站在山巅，就在那元凶身后。
  手持一把金色长剑，轻轻抹过元凶的脖颈。
  那把长剑横切过后，什么光阴长河大阵，什么合道托月山，皆是无用虚妄的道法。
  割掉头颅。
  头颅再被抓在手中。
  一手提剑，一手拎头。
  陆沉瞪大眼睛，问道：“是你吗？”
  那人微笑答道：“是我。”
  陈平安将长剑夜游收入剑鞘，沙哑开口道：“当然是我。”
  陆沉直愣愣看了半天，既看那个以粹然神性现世的陈平安，又看主动将神性剥离出去的陈平安，陆沉最终长叹一声，后仰倒地，装死算了。
  两个陈平安合二为一。
  至于那个飞升境巅峰的大妖元凶，天地两魂都已经被一剑斩碎，人魂带着七魄，开始如灰烬飘散，万年道行，一身境界，就此消亡。
  脚下整座托月山开始呈现出一种枯白色。
  元凶心神维持住最后一丝清明，只剩下一个虚幻假象的黄衣男子，站在一旁，没有什么悲恸不甘，反而如释重负。
  真名元吉的托月山大祖首徒，此生修行，无怨无悔，竭尽所能，仍是守不住托月山，虽有遗憾，可是问心无愧，再不用画地为牢，未尝不是一种解脱。
  元凶笑道：“陈平安，我这颗头颅，只管带去剑气长城，凭此昭告数座天下。”
  陈平安摇摇头，将大妖元凶的那颗头颅，轻轻搁放在托月山之巅。
  选择留在此地。
  如果这头飞升境巅峰，不是以纯粹剑修身份落幕。
  那么别说一颗大好头颅，妖丹都给你刨出来。
  一座蛮荒天下托月山，开始出现分崩离析的迹象。
  元凶转头看了眼陈平安，对于年轻隐官的选择，似乎倍感意外，只是很快就又半点不意外了。
  元凶最后盘腿而坐，轻拍自己那颗头颅，眺望远方，微笑道：“陈平安，是不是有点胜之不武了？”
  一份凭空得来的十四境，还有那把杀力高出天外的长剑，以及那个神性粹然的存在。
  一件鲜红法袍，在这山巅随风飘摇，猎猎作响。
  但是面容身形都开始恢复正常。
  陈平安说道：“我要是有你这个岁数，今天这场问剑，你都看不到我的人。”
  元凶哈哈大笑起来。
  之后双方不再言语。
  黄衣男子，最后看了眼家乡天下。
  他缓缓抬起手，朝身边那位年纪轻轻的人族剑修，竖起大拇指。
  陈平安抬头望向天上那一轮月。
  许久没有收回视线。
  曾经担心她迟迟无法跻身上五境，在一座崭新天下会有危险，又担心她成为玉璞境后，肩上的担子更重，而他又不在身边。
  担心她无法天下第一人，又担心她成为天下第一人。
  大概这就是喜欢。
  让一个人能够不像自己。能让乐观者悲观，能让悲观者乐观。能从绝境中看到希望，有胆子去憧憬未来。
  能让一个贫寒困苦的陋巷少年，突然觉得自己就是天底下最有钱的人。
  能让一个连剑字都不会写的草鞋少年，跨越山与海，默默练拳百万，还要默默告诉自己，一定要成为大剑仙。
  陆沉说道：“放心吧，问题不大，哪怕拖月终究不成，谁都不算白跑一趟了。”
  之后就是两两沉默。
  唯有山风拂过，如有阵阵呜咽。
  蛮荒天下各地，在白泽敕令冬眠者醒来之后。
  蛮荒腹地，一座冰冻万年的千里冰川，突然开始消融，蓦然间，就出现一位不着丝缕的曼妙女子，她的真身仿佛就是整座冰原。
  她伸了个懒腰，抬起手掌，打了个哈欠，然后嗅了嗅，一步就跨越数千里之地，来到一座雄伟城池，抿了抿嘴，城内一切生灵的鲜血，瞬间汇成一条鲜血长河，被她如饮酒一般喝光。一位上五境妖族和几头地仙修士，试图以本命遁法远离这座炼狱，被她几个弹指，就打散元神，在空中绽放出几朵血花。
  一座历史悠久、如今却只能勉强维持宗字头的山门，一幅祖师堂居中挂图，并非历代祖师的修士挂像，而是一幅古老山河图，绘制了一处古战场的惨烈厮杀。
  一头浑身浴血的大妖真身，它脚下是一大片的金身神灵尸骸。
  然后挂像开始剧烈震动，这等开山老祖显灵的异象，使得宗门上下，一个个激动不已，有资格在祖师堂敬香的老修士，与那些年轻修士，各自跪在祖师堂内外，一起疯狂磕头。画卷中一具不起眼的妖族尸骸蓦然跳起，神色僵硬，环顾四周，然后走出一位青年修士，他挑了张椅子坐下，伸手一抓，拧下一颗老修士的头颅，放入嘴中大嚼起来。
  反正这群属于自身道脉的后世蝼蚁，万年以来，都敬错香了，不是死罪是什么。
  此外，一个建造在蛮荒某座福地之内的小门派内，有少年突然歪着脑袋，双眼漆黑一片，怔怔出神。
  与此同时，蛮荒天下四面八方，那些早就各有归属的八件仙兵品秩，竟然同时切断了与主人的大道牵连，最终朝一份方向飞掠而去。一瞬间，就导致了七位上五境蛮荒修士的重伤，其中一位被视为天之骄子的年轻地仙，当场身死道消。
  此外蛮荒各地，还有几处异象，一道道苍茫气息，纷纷现世。
  托月山这边，不断有山脉崩裂的巨大声响。
  如同一场问剑过后的天地回响，与风声相和。
  陆沉终于打破沉默，问道：“代价是不是太大了点？”
  陈平安长剑拄地，突然弯腰低头，颤颤巍巍伸出一只手，五指如钩，伸手覆脸。
  闭上一只眼睛，还有一只金色眼眸。
  陆沉难得有胆战心惊的时候，只当什么都不知道。
  片刻之后，陈平安抬头微笑道：“境界什么的，越喝酒越有。”
  陆沉欲言又止，他其实不是只说境界一事。
  一旦自己收回道法，陈平安就会立即跌境。
  练气士从玉璞境跌落元婴，武道从归真一层跌落气盛。
  虽说此次问剑，成功剑斩飞升境，收益不小，只是后遗症也大，比如重新跻身玉璞境所需要面对的心魔？
  道高一尺魔高一丈，可不是什么说笑的事情。
  就更不谈那场人性与神性之争了。
  大概这就是剑修？
  这才是剑修？
  自己果然不适宜练剑。
  之前差点就被孙道长说动了的。
  陆沉提醒道：“陈平安，打个商量，真的不能再干架了。”
  再来一场类似的问剑，陆沉就真要担心连自己都得交待在蛮荒天下了。
  陈平安点点头，“回了。”
第八百六十八章 干架
  （久违的小章节……）
  蛮荒三月，玉钩已落人间。
  蟾宫旧主赊月已经远在浩然，此轮明月沦为一处无主之地。
  而曾经居中而悬的那轮“皓彩”明月，有一处死气沉沉的远古仙宫遗址，似乎曾经经历过一场术法通天的大战，占地广袤的府邸，昔年绵延不绝的数百座建筑，好像被一气呵成夷为平地，只剩地基。
  哪怕是齐廷济在内的几位剑修出手拖月，废墟依旧没有丝毫异样，直到白泽在曳落河现身之后，才有了天翻地覆的巨大动静。
  一只占据明月将近三分之一疆域的庞然蜘蛛，破土而出后，它瞬间化作人形，身形佝偻的老者容貌，再张嘴一吸，似乎将月色悉数吸入腹中，再一吐，就是一把长剑。
  正是这位远古妖族剑修，先前突兀一剑将负责开路的宁姚劈落人间。
  之后便是宁姚仗剑重返战场，一剑将它重新劈入明月深处的老巢当中。
  它抬头瞥了眼那个凶悍无比的小婆娘，运转一门本命神通，查探虚实，有点不敢置信，不到一百岁的人族剑修？
  这头远古大妖，忍不住用那古老言语，骂骂咧咧，破口大骂白泽做事情不地道。
  心中惴惴，难不成万年之后的剑修，修行资质、剑道境界都这么可怕吗？
  那自己醒来，又能如何？根本不顶事吧？
  它再迅速散开心神，看了其余几个剑修，还好还好，虽然境界都高，不过相比那个杀气腾腾的小姑娘，年纪都算不小了。
  岂不是要被围殴，它二话不说，施展出一道本命遁地术，直接从老巢穿过整个明月，然后举目远眺，大吃一惊，咦，蛮荒怎么少了一轮明月？
  那就选择那个蟾宫好了。
  一道白光瞬间牵连皓彩与蟾宫。
  结果那位女子竟然不依不饶，几次剑光散开复聚拢，就直接御剑绕过半轮明月，剑光之快，不可理喻。
  她拦住去路，问道：“要去哪里？”
  既然双方都是剑修，只问一剑自然不够。
  矮小老者眯眼笑道：“小姑娘脾气这么暴躁，小心找不到道侣。”
  老者言语，与如今的蛮荒大雅言，差异不小，宁姚勉强听了个大概意思。
  宁姚懒得废话，刚要递剑，她突然视线偏移，望向老者身后极远处。
  是一个御风远游而来的家伙。
  宁姚松了口气。
  原来陈平安并未直接返回剑气长城，而是手持一张奔月符，先到了气象相对平稳的蟾宫明月，然后沿着那条好似在两月之间架起一座桥梁的蛛线，同时再次祭出一张奔月符，最终赶来这边。
  陈平安当下脸色惨白，双手笼袖，就像一个大病尚未痊愈的病秧子，此刻站在在那条蛛线上，身形微微晃悠，微笑道：“就在这里，不用找。”
  他望向那头飞升境巅峰的远古大妖，将一轮明月深处作为藏身之所，栖息养伤之地。
  陈平安朝宁姚笑了笑，以心声说道：“不用担心我，你们只管继续拖月。”
  宁姚点点头，毫不犹豫就返回先前道路那边，继续出剑不停，稳固那条开天道路。
  先前她忍不住转头回望一眼。
  宁姚发现陈平安就在看她。
  可能是他心有灵犀。可能是一直在看她。
  宁姚负责出剑开路，硬生生以剑气和剑意，维持那道连接蛮荒与青冥天下的大门。
  此举类似当年老大剑仙的举城飞升。
  齐廷济现出法相，将一身剑气笼罩明月千里疆域，就像一条绳索，在明月前方拖拽前行。
  刑官豪素，置身于一轮明月中，祭出本命飞剑“婵娟”，银霜万里，与月色相融，同时递剑，一攻一守，共同阻断这轮皓彩与蛮荒天下的大道牵引。
  陆芝位于最后方，祭出一把本命飞剑“抱朴”，外加陆掌教免费赠送的木盒八剑，就只管出剑劈砍明月，将其推动向前。
  剑气长城的四位剑修，拖月之事，分工有序，各司其职。
  豪素距离齐廷济相对最近，双方勉强能够以心声交流，问道：“要不要顺手宰掉这头远古大妖？”
  齐廷济摇头笑道：“既然隐官都没发话，就不节外生枝了。”
  那头大妖手腕一拧，再绕到身后如背剑，嘿嘿笑道：“真要打起来，胜算嘛，自然是你们人多势众，更大一些，就是得小心谋划落空了。”
  几位剑修合力搬徙明月一事，它是没什么想法的，白泽都不管，它还管个屁。
  他娘的，老子酣睡万年，一朝醒来，先被个小姑娘吓了一大跳，再看了一场此时无声胜有声的打情骂俏？
  先前在托月山那边，白玉京三掌教还提心吊胆呢，这会儿就又心声道：“诈他一诈！看谁虚张声势的本事更胜一筹！”
  就在此时。
  陆沉蓦然正色道：“要小心白泽！”
  早知道就不该来这边凑热闹。
  只是陆沉很快就又笑道：“好像不用小心了。”
  亏得凑热闹来了，贫道颇有先见之明啊。
  ————
  城头之上，魏晋正在炼化那数缕古老剑意。
  曹峻美其名曰护道，实则是无心修行。
  因为这位风雪庙神仙台的大剑仙，竟然跻身了一种境地。
  以至于独独两位剑修附近，下起了一场没头没脑的鹅毛大雪。
  曹峻闲来无事，就蹲在城头，堆了个高高的雪人，模样英俊极了，再堆了几头巴掌大小的旧王座大妖，从方寸物里边取出两双青竹筷子，帮着那位百年之内必定剑术卓绝的英俊剑客，腰间各自悬佩一剑，然后雪人双手持剑，分别抵住一头王座的脑袋，大概是在问它们怕不怕。
  曹峻转头瞥了眼一旁如同老僧入定的魏晋。
  一个四十岁的玉璞境剑仙。
  之后在剑气长城以杀妖一事砥砺剑道，返乡之后，在甲子岁数，跻身的仙人境。
  听说阿良曾经帮他点破元婴境瓶颈，左右在这边指点过剑术，老大剑仙丢了本剑谱，最终重返剑气长城，又得到了宗垣的数缕粹然剑意。
  羡慕不羡慕？
  自己都不认识阿良，左右曾经几剑碎过自己的道心，老大剑仙称赞了一句后生可畏，宗垣的粹然剑意不稀罕搭理自己。
  无奈不无奈？
  魏晋突然睁开眼睛，仰头望向天幕。
  曹峻顺着魏晋的视线，抬头远眺，揉了揉眼睛。
  视野中，一轮大月逐渐现出巨大轮廓，正在“缓缓”移动。
  南边的整座蛮荒天下，估计又得再次共看一轮月了。
  桐叶宗五位剑修，于心，王师子，李完用，杜俨，秦睡虎。他们先前离开剑气长城遗址后，就联袂远游，直奔日坠，拜访大骊宋长镜，以及玉圭宗韦滢。
  所以错过了近距离目睹老大剑仙出剑的机会。
  一行人只是在半路停步，回望北方城头那边的剑气如虹。
  秦睡虎笑骂道：“先前是谁着急赶路的，站出来。”
  哪怕隔得远，一行剑修依旧能够感受到那股气冲斗牛的浩大剑气。
  李完用目眩神摇，长呼出一口气，使劲搓脸，“大概唯有这一剑，才当得起‘最纯粹’三字。”
  杜俨眼神恍惚，喃喃道：“我们这辈子，练剑百年千年，哪怕更久，最后能够递出这么一剑吗？”
  哪怕此生只有一剑都好啊。
  王师子说道：“其实左先生的剑术，最接近老大剑仙。”
  一提起左右，几个大老爷们，就不约而同望向唯一的女子。
  于心置若罔闻。
  其实在剑气长城那边，未能见到左先生，也不错。
  于心不忍左右为难。
  她继而自嘲，左先生岂会因为自己单相思的那点儿女情长，为难半点？
  左先生，只会让浩然天下和蛮荒天下共为难吧。
  陈三秋和叠嶂，跟随邵云岩和酡颜夫人，连同龙象剑宗十八剑子，一起御剑去往南边的渡口。
  老大剑仙从剑气长城远游蛮荒之时，曾经故意放慢身形，低头望去，与陈三秋和叠嶂点头致意。
  两个年轻晚辈……被迫抬头，然后只是惊鸿一瞥，就再不见老大剑仙的踪迹。
  马苦玄揍完人之后，拍拍手，神清气爽。
  最有意思的事情，是那位悲愤欲绝的老元婴，仰头望天，大声喊道：“贺夫子，难道就由着这厮肆意伤人吗？”
  坐镇天幕的那位文庙陪祀圣贤，都没有用心声言语，直接开口说道：“我不在。”
  马苦玄闻言大笑，不曾想这个有资格吃冷猪头肉的贺夫子，还挺风趣。
  不再理睬那拨可怜兮兮的谱牒仙师，马苦玄去余时务那边坐着。
  高明问道：“老马，与你说个事儿。”
  马苦玄笑道：“有屁就放。”
  高明问道：“我能不能转投落魄山，给陈平安当弟子啊？我觉得去那边，跟隐官混，可能出息更大些。”
  婢女数典，还有少年的师兄，面面相觑。
  他们都知道这个少年要么闭嘴不说话，只要一说话就不着调，只是没想到会这么胆大包天，真是什么话都敢说。
  高明低头摸着那把心爱柴刀，自顾自说道：“至少出门有面儿。不像跟着老马你走南闯北，遇到的山上仙师，无论男女，瞧我的眼神都怪怪的。余师伯祖，那句话怎么说来着？”
  余时务笑道：“上梁不正下梁歪。”
  高明使劲点头，“对！”
  “选不了在哪里投胎，拜师也差不多，就乖乖认命吧。”
  马苦玄不怒反笑，而且笑得还很开怀，不似作伪，摸了摸少年的脑袋，“再说了，师父也没太亏待你，说了带你上山修行当神仙，跟着我吃香喝辣，两件事都做到了。”
  高明想了想，点头道：“倒也是。”
  少年当初在小镇酒楼那边，跑路之前，还不忘拿起手中柴刀往那具尸体身上擦拭了一下血迹。
  其实当初那拨同乡没有赶他走，也没有埋怨他乱砍人，闯下大祸。
  大概是因为这个一起长大的愣子，打架下手最重，还喜欢冲在最前头。
  但是当少年看到了他们眼中的心虚，害怕和胆怯，就觉得挺没劲的。
  要是马苦玄一行人没出现，他也就继续跟着同乡们厮混了，毕竟他也没其他地方可去。
  可既然马苦玄当时说了，可以跟他上山当神仙，柴刀少年就想知道什么叫神仙。
  高明好奇问道：“老马，你跟陈平安不是同乡吗，怎么就较上劲了？你说你招惹谁不好，偏要惹他。”
  马苦玄抬起双手，抱住后脑勺，眯眼笑道：“同龄人当中，好像就我胜过他两场？”
  少年抬头赞叹道：“那老马你很可以啊，也算曾经风光过了。”
  马苦玄指了指余时务，“不过如今真正让陈平安忌惮的人，是你们的余师伯祖。”
  独自一人，三份武运。
  真
  正意义上的神灵庇护。
  余时务看着那几个晚辈，摇头笑道：“你们还真信啊？”
  婢女数典和弟子忘祖将信将疑。
  唯有柴刀少年点头道：“信，咋个不信。”
  余时务一笑置之，转头望向南边。
  在他眼中，天下一切有灵众生，生死皆如蝼蚁，却美如神。
  中土文庙，功德林一处山水秘境内，剑修刘叉，从一个横行蛮荒天下的大髯豪侠，变成了一个痴迷垂钓的钓鱼人。
  钓鱼这种事，确实容易上头。
  刘叉垂钓的讲究越来越多，鱼竿鱼篓就不提了，此外选择钓位，鱼钩鱼线，钓底钓浮，饼饵养窝，原来都是有学问的，如今刘叉“道法”精进无数，门儿清。
  当然前提是刘叉刻意压制修为，以凡俗夫子的眼力、气力在此垂钓，不如此，钓鱼就没有半点乐趣可言了。
  今天渔获颇丰，刘叉给自己煮了一锅鱼汤，先前跟文庙那边讨要了一些柴米油盐，打算再买些鱼苗，投放入湖，文庙要是这都扣扣搜搜，那刘叉就花钱买，鱼苗钱和路费一并出了。
  旧王座大妖仰止，被囚禁在一片人烟罕至的火山群，相传曾是道祖一处炼丹炉。
  一个荆钗布裙的妇人，姿色平平，突然在临水靠山的僻静地方，开了一座酒铺，平时连个鬼的客人都没有，她也无所谓。
  礼圣与她只约定一事，除了不可越界，就是不可伤人性命，此外千里之地，她都可以来去自由。
  今天来这边喝酒的，破天荒凑了一桌，是位附庸文雅的山神老爷，还有个少女模样的河婆，此外两位都是炼形有成的山怪精魅。
  只不过这四位酒客，都不知晓仰止的底细，只是将那酒铺老板娘，当成了一个修道小成的水裔精怪。
  今天仰止单独坐一张酒桌，随手翻看一本浩然早就禁绝的《新书》，书上有个关于斩杀两头蛇的寓言故事，看得仰止颇为唏嘘。
  隔壁桌的那位山神老爷，还在那边吹嘘如今大妖仰止那个臭婆娘，如今算是归自己管辖呢，自个儿每天巡视两遍某处火山口，那老婆姨吓得胆儿颤，都不敢正眼看自己。
  那个河婆少女双手托腮帮，眼神哀怨望向外边的黄沙大地，说女子嫁人就是菜籽命落地，撒到哪里是哪里，苦哩。
  北俱芦洲一个做好事从不留名的江湖游侠，在一处仙家渡口，花钱买了本皕剑仙印谱，本来是觉得价格便宜，拿来打发光阴，不曾想还有意外之喜，因为翻到其中一页，一枚印章的底款，是那“让三招”。
  看得杜俞眼前一亮，这位隐官大人也是个妙人啊。
  若是好人前辈远游剑气长城，他们一定聊得来。
  京城火神庙，老车夫找到了封姨。
  她还是醉醺醺坐花棚台阶上，打着酒嗝。
  老车夫闷闷道：“到底怎么回事？”
  先前大骊京城，莫名其妙就闹出了那么大的动静，飞升境起步，要是一个不小心，可就是传说中的十四境了。
  虽然那份惊人气象，稍纵即逝，可对他们这些岁月悠久的老古董而言，越是如此收放自如，越是高看。
  封姨笑道：“终于晓得怕了？”
  老车夫双臂环胸，嗤笑一声，“老子当然怕！”
  搁谁谁怕的事儿，有啥好犟的。
  再说这边也没什么外人。
  封姨毫不掩饰自己的幸灾乐祸，摇晃酒壶，调侃道：“外人雾里看花就算了，我们都是亲眼看着骊珠洞天年轻人，一步步成长起来的老人，怎么还这么不小心。”
  “那劳烦你捎句话给那小子，就说我怂了，保证以后见着他就绕路走。”
  “自己不会说去啊？”
  “见着那小子就气不打一处来，还是不见为妙。”
  主要是那小子不厚道，根本不给什么一言不合的机会，之前双方就只是打了个照面，对了个眼神，就结下梁子。
  老车夫越说越憋屈，伸出一手，“闲着也是闲着，来壶百花酿。”
  有些意外，封姨还真就给了一壶，“今儿大气啊。”
  封姨笑呵呵道：“不怕贼偷，就怕贼惦记。”
  ————
  蛮荒大地与一轮明月之间的路途中，一点光亮骤然绽放。
  原来是白泽虚蹈光阴长河，从曳落河那边动身赶路，终于出手阻拦四位剑修的拖月之举。
  白泽祭出一尊法相，白衣飘摇，仅是法相一只大手，就足可攥住一轮明月。
  只是一瞬间，就从剑气长城那边，同时有人悄然动身，一步登天，现出同等高的巍峨法相，是一袭儒衫。
  一手按住白泽法相的头颅，猛然下按，将其推回人间。
  白泽法相砰然消散，只是再次凭空出现在天幕更好处，朝那儒衫法相的脑袋抡起一拳，就是重重一拳凶狠砸下。
  儒衫法相轰然炸开。
  下一刻，就出现在白泽法相身后，拧断后者的脖颈。
  一座浩然天下，一座蛮荒天下。
  天时皆震。
  一场看似朴素至极、半点不山上的“斗法”，实则双方道法余韵，早已气势汹汹涌入了青冥天下。
  那头远古大妖心神震动不已，溜了溜了，不然在这边等死啊。
  它都没敢去往那座蟾宫，而是隐匿身形，笔直一线坠落人间。
  他妈的，竟然是那个脾气最差、最会干架的小夫子！
第八百六十九章  次第花开
  当初陈平安从钦天监借了几本书，没有回人云亦云楼或是客栈，而是直接一步来到京城的外城墙头上，看到了一条悬在京畿之地边境上空的渡船，上边两股龙气异常浓郁，真龙稚圭，藩王宋睦，就像大半夜，泥瓶巷隔壁院子里晃着两盏大灯笼，想要看不见都难。
  陈平安就又跨出一步，直接登上这艘戒备森严的渡船，与此同时，掏出了那块三等供奉无事牌，高高举起。
  一位披甲按刀的武将，与几位渡船随军修士，已经形成了一个半月形包围圈，显然以驱逐访客为首要，等到他们瞧见了那块大骊刑部颁发的无事牌，这才没有立即动手。
  武将沉声问道：“来者何人？”
  眼前修士，青衫长褂，气定神闲。
  总觉得哪里见过，偏偏记不起来。
  一位慈眉善目的老修士道：“还请劳烦仙师报上名号，渡船需要记录在案。”
  一手缩于袖中，悄然捻住了一张金色符箓，“至于供奉仙师能否留在渡船，依旧不敢保证什么。”
  藩王宋睦，皇子宋续，礼部侍郎赵繇，如今几个都身在渡船，谁敢掉以轻心。
  陈平安自报名号：“落魄山陈平安。”
  那武将愣了一下，然后立即恍然，问道：“是差点搞死正阳山那帮龟孙的陈山主？”
  陈平安也愣了一下，笑着点头，“如果没有意外的话，应该就是我了。”
  正阳山这个乌烟瘴气的仙家山头，只出钱，几乎就没没怎么真正出力，更不出人，除了屈指可数的一小撮剑修，去了老龙城战场冒头，其余那些个所谓的剑仙胚子，敢情都是下山游山玩水的，反正哪里安稳去哪边，大骊军方这边，但凡是领兵打仗的武将，都看得真切，自然对正阳山很瞧不上眼，所以落魄山的那场观礼，大快人心。
  那武将满脸笑意，挥了挥手，撤掉渡船包围圈，然后抱拳道：“陈山主今天没有背剑，方才没认出。护卫渡船，职责所在，多有得罪了。末将这就让属下去与洛王禀报。”
  宋睦的封王就藩之地，就是洛州，古洛水也是后来那条中部大渎的发源地之一。
  这位武将其实平时是个闷葫芦，不曾想今儿倒是没少笑脸，主动介绍起自己，“我叫廖俊，曾是苏将军麾下，步卒出身，低人一等，不说也罢。跟关翳然是朋友，可惜当年在书简湖那边，与陈山主错过了，未能见上一面。经常听虞山房和戚琦提起陈山主，酒量无敌，一顿酒喝下来，最后但凡有一个能坐着的，都算陈山主没喝尽兴。”
  其实是一桩怪事，照理说陈平安方才登船时，并未刻意施展障眼法，这廖俊既然见过那场镜花水月，绝对不该认不出落魄山的年轻山主。
  这就是陆沉那一身道法带来的结果，陈平安当下并未完全消化掉那份道韵、道气，使得他如今在这人间行走，宛如一条不系虚舟，人身与天地，井水不犯河水，故而在“道貌”一事上，就让外人自然而然雾里看花。等到陈平安报上山门和名字，在他人眼中，才变得像是刹那之间记起此人，不然就休想守得云开见月明了。更早之前，道祖骑牛造访小镇，更是如此，道祖不欲人知自己的行踪，便会天不知地不知人皆不知。
  陈平安以心声笑道：“我酒量一般，就是酒品还行。不像某些人，虚招迭出，提碗就手抖，每次撤离酒桌，脚边都能养鱼。”
  那廖俊听得十分解气，爽朗大笑，自己在关翳然那个家伙手上没少吃亏，聚音成线，与这位言语风趣的年轻剑仙密语道：“估摸着咱们关郎中是意迟巷出身的缘故，自然嫌弃书简湖的酒水滋味差，不如喝惯了的马尿好喝。”
  一袭雪白长袍的稚圭，站在渡船顶楼那边，眯眼望向那个先前大渎祠庙一别的青衫男子。
  她很烦陈平安的那种平易近人，处处与人为善。
  好像与谁都能聊几句，这类人的眼睛里，好像总能找到些美好事物。
  若是伪装，也就罢了。偏不是。
  陈平安抬头以心声笑问道：“作为新晋四海水君，如今水神押镖是职责所在，你就不怕文庙那边问责？如果我没有记错，如今大骊金玉谱牒上边的神灵品秩，可不是雷打不动的铁饭碗。”
  那场文庙议事过后，不断有各类措施，通过山水邸报，传遍浩然九洲。
  只说山水神灵的评定、升迁、贬谪一事，山下的世俗王朝，一部分的神灵封正之权，上缴文庙，更像一个朝廷的吏部考功司。大骊这边，铁符江水神杨花，补缺那个暂时空悬的长春侯一职，属于平调，神位还是三品，有点类似山水官场的京官外调。但能够外出执掌一方，担任封疆大吏，属于重用。
  宝瓶洲钱塘江风水洞的那条老蛟，刚刚补缺了齐渎三位公侯中的淋漓伯，当然更是升迁。真名程龙舟的黄庭国老蛟，转任儒家书院山长，去桐叶洲大伏书院赴任。
  各有造化。
  稚圭冷笑道：“如果我没有记错，陈山主并未在大骊礼部任职，难道是那场议事，文庙论功行赏，得了个与文脉身份匹配的实权高位？所以可以管得这么宽了？”
  陈平安笑道：“好歹是多年邻居，提醒一句不过分。听不得别人好劝的习惯，以后改改。”
  “不过是读了几本书，好为人师的这个习惯，你也要改改。要我说，你还是以前没念过书那会儿，更讨喜。”
  稚圭微笑道：“还是当年好啊，在铁锁井那边挨顿骂，就能让人气愤好几天。”
  双方都是民风淳朴的骊珠洞天“年轻一辈”出身，只说言语一道，可算同一座祖师堂。
  稚圭眯起那双金色眼眸，心声问道：“十四境？哪来的？”
  她已是飞升境。
  作为世间唯一真龙的存在，还是一位身负蛟龙气运的飞升境大修士，比起一般山巅修士，她的眼力自然更好。
  陈平安说道：“跟人借来的，那个人你刚好也认识。”
  稚圭嗤笑一声，显然不信陈平安的这个说法。
  她突然眯起一双狭长眼眸，“陆……道长？！”
  差点就要直呼其名。
  她好像找到把柄，手指轻敲栏杆，“啧啧啧，都晓得与仇家化敌为友了，都说女大十八变，只是变个模样，倒是陈山主，变化更大，不愧是经常远游的陈山主，果然男人一有钱就了不起。”
  陈平安不以为意，问道：“你知不知道三山九侯先生？”
  稚圭笑眯眯道：“知道如何，不知道又如何？”
  她一只洁白如玉的手掌，手背青筋暴起，显而易见，她对那位三山九侯先生，恨得咬牙切齿，又怕到了骨子里。
  真珠山是昔年稚圭这条真龙所衔“骊珠”所在，而那条被当地百姓俗称龙须溪、后来才抬升为河的水流，是名副其实的“龙须”之一，与小镇主街，两条龙须一隐一现。此外福禄街和桃叶巷又分别是龙颈和一段龙脊，整条福禄街，每一处府邸就是一张压胜符箓，而桃叶巷那边的每一棵桃树，就像是一颗困龙钉，合力将一条筋骨裸露的真龙困在原地，不得动弹丝毫。
  小镇数十座高人精心寻龙点穴的龙窑所在，号称千年窑火不断，对于稚圭而言，无异于一场不停歇的大火烹炼，每次烧窑，就是一口口油锅倾倒沸水汤汁，业火浇灌在神魂中。
  陈平安提醒道：“别忘了当年你能够逃离铁锁井，之后还能以人族皮囊体魄，自由自在行走人间，是因为谁。”
  如果按照骊珠洞天三教一家圣人最早制定的规矩，这属于法外开恩，同时还有僭越之举的嫌疑。
  稚圭眨了眨眼睛，“当然是因为齐静春看守不利啊，不然还能如何？”
  陈平安双手笼袖，微微转头，竖耳倾听状，微笑道：“你说什么，我没听清，再说一遍？”
  稚圭趴在栏杆那边，笑嘻嘻道：“你算老几，让我再说一遍就一定要说啊。”
  当了那么多年的邻居，陈平安什么性格，她很清楚。
  在他这个烂好人这边，谁都可以言行无忌，反正他打小就是被白眼、戳脊梁骨惯了的可怜虫，都不用担心他会记仇，更不会遭报复，一般人连好人有好报都不信，他偏信那恶有恶报，打小就不怕鬼，偏是个半点坏事都不敢做、半点坏心都不敢有的胆小鬼，只是唯独在某些事情上，别过界。
  当年稚圭看到刘羡阳的第一眼，就不喜欢他，世间真龙，天生逆鳞，因为刘羡阳祖上精通扰龙、豢龙和斩龙之术，所以对于身为养龙士后裔的刘羡阳，稚圭拥有一种发乎大道本心的憎恶。
  那会儿的刘羡阳就是个实打实的凡俗夫子，对此懵懂无知，又被田婉牵了红线，只当做是稚圭嫌弃自己没钱。
  宋集薪走出船舱，身边跟着大骊皇子宋续，礼部赵侍郎，还有那个翻箱倒柜收获颇丰的少女，只是余瑜一瞧见那位喜欢笑吟吟、杀人不眨眼的青衫剑仙，立即就苦瓜脸了。
  虽说眼前这个他不是那个他，可那个他终究还是他啊。
  那几场架，曾将她一拽，转身就是一记顶心肘，打得她鲜血狂喷……不然就是伸手按住面门，将她的所有魂魄随手扯出。
  何况大骊地支修士当中，她都算下场好的，有几个更惨。
  一想到这些不堪回首的糟心事，余瑜就觉得渡船上边的酒水，还是少了。
  宋集薪笑问道：“找我有事？”
  陈平安反问道：“不是你找我有事？”
  宋集薪点点头，“那就去里边坐着聊。”
  赵繇三人都识趣留下，让这两个泥瓶巷邻居单独叙旧。
  一间屋子，陈平安和宋集薪相对而坐，稚圭跨过门槛，没有落座，站在宋集薪身后，她是婢女嘛，在家乡小镇那边，按照风俗，一般女子吃饭都不上桌的，而且只要是嫁了人的婆姨，祭祖上坟一样没份儿。
  宋集薪开门见山道：“不要杀人，这是我的底线，不然我不管付出什么代价，都要跟你和落魄山掰掰手腕。”
  陈平安说道：“宋睦，你要先弄清楚一件事，不是我为难她，是她在为难我。”
  稚圭笑道：“公子多虑了，一个好人怎么会杀人呢，至多是说几句道理，稍稍教训一番，就可以扬长而去了。”
  宋集薪死死盯着那个陈平安，摇头道：“以德报德，以怨报怨。以怨报德是真小人，以德报怨是伪君子。这可不是我道理，是至圣先师的教诲。”
  陈平安转头对稚圭说道：“外人就别待在这边了。”
  稚圭摇头如拨浪鼓，道：“第一，我不是外人，其次我也不是人。”
  宋集薪说道：“稚圭，你先离开片刻。”
  稚圭撇撇嘴，身形凭空消散。
  陈平安蓦然抬起一手，双指并拢作剑诀。
  下一刻，稚圭就被迫离开屋子，重回顶楼廊道，她以拇指抵住脸颊，有一丝被剑气伤及的浅淡血痕。
  果真是那传说中的十四境！
  宋集薪倒了两碗茶水，手指抵住其中一只白瓷茶碗，轻轻推给陈平安。
  桌上这套茶具，来自龙州窑务督造署。
  不到一刻钟。
  陈平安就回到了船头那边。
  只留下一个神色落寞的大骊藩王，呆呆看着眼前的茶碗。
  赵繇一直等着陈平安返回，以心声问道：“其余两位剑修？”
  其实赵繇第一次去见陈平安的时候，不是没有担心，难免担心陈平安会想着补全仙剑太白一事。
  陈平安说道：“剑修刘材，蛮荒斐然。”
  赵繇皱眉道：“怎么会是斐然？”
  陈平安摇头道：“不清楚。以后你可以自己去问，如今他就在大玄都观修行，已经是剑修了。”
  赵繇苦笑道：“如今才是玉璞境，你让我飞升去往青冥天下，牛年马月的事情，还不如等着白先生重返浩然更实在点。”
  陈平安笑道：“既然能从五彩天下破例返乡，说不定就能去青冥天下破格游历。”
  赵繇一时语噎。
  跟这个喜欢记仇的家伙聊天，真不舒心。
  赵繇客气了一句，“一起回京城？”
  陈平安摇头道：“南下重游几处故地。”
  稚圭神色淡漠，眯起一双金色眼眸，居高临下望向陈平安，心声道：“现在的你，会让人失望的。”
  陈平安双手笼袖，抬头望向那个女子，没有解释什么，跟她本来就没什么好多聊的。
  但是听到稚圭的这句话，陈平安反而笑了笑。
  最少这些年离乡，跟随宋集薪四处漂泊，她终究还是没有让齐先生失望。
  大战之中，她既不曾倒戈向蛮荒天下，反而主动离开陆地，与那旧王座绯妃大打出手一场，拦下对方那记试图水淹老龙城的水法神通，以至于挨了搬山老祖朱厌的当头几棍。
  大战落幕后，也不曾莽莽撞撞去往归墟，试图在无人约束的蛮荒天下那边自立门户。
  没有为了水运之主的身份头衔，去与渌水坑澹澹夫人争什么，不管怎么想的，到底没有大闹一通，跟文庙撕破脸皮。
  最重要的，是她没有坑害宋集薪。既然她在泥瓶巷，可以从宋集薪身上窃食龙气，那么如今她一样可以反哺龙气给藩王宋睦。
  一旦她这么做了，就会牵动一洲气运形势，极有可能，就会导致大骊宋氏一国两分、最终形成南北对峙的局面。
  陈平安转身，伸手出袖，与那披甲武将抱拳作别。
  稚圭等到那个家伙离去，回到屋子那边，发现宋集薪有点魂不守舍，随便落座，问道：“没谈拢？”
  宋集薪一言不发，沉默许久，起身道：“不去京城了，去蛮荒天下。”
  大隋山崖书院。
  茅师兄已经卸任副山主，而且文庙议事过后，再不是大隋礼部尚书兼任书院山主，来了一位来自别洲的新任山主。
  陈平安在书院那座名为东山的山顶现身，站在一棵大树枝头，远眺那座皇宫，昔年的皇子高煊，已经是大隋新帝了。
  当年小镇鱼龙混杂，陈平安得到的第一袋金精铜钱，严格意义上来说，就是从高煊手中得到的那袋钱，加上顾璨留给他的两袋，刚好凑齐了三种金精铜钱，供养钱、迎春钱、压胜钱各一袋。而这三袋子金精铜钱，其实都属于陈平安错过的机缘，最早是送给顾璨的那条泥鳅，后来是遇到李叔叔，正在谈价格的时候，被高煊后到先得，硬生生抢在陈平安之前，买下了那尾金色鲤鱼，外加一只白送的龙王篓。
  之后这位大隋弋阳郡高氏子弟，以两国结盟的质子身份，来到大骊王朝，曾经在披云山林鹿书院求学多年。
  在山崖书院，高煊经常跟于禄一起钓鱼。其实跟宝瓶、李槐他们都很熟了。
  陈平安犹豫了一下，还是没有去大隋皇宫找高煊，当下这位登基没多久的新帝，正在御书房忙着批朱。
  那位被大隋官场暗地里称作两朝“内相”的年迈宦官，就守在门口，然后有位供奉修士觐见皇帝陛下，好像是叫蔡京神。
  陈平安跟他不熟，崔东山和李叔叔，跟他好像都算很熟。
  之后只是去了书院那座湖边散步片刻，再次消逝，继续远游。
  一座规模不小的仙家渡口，位于南涧国与古榆国接壤的边境上，渡船停泊处是一座大湖，名为报春湖。
  当年按照张山峰的说法，上古时代，有神女司职报春，管着天下花草树木，结果古榆国境内的一棵大树，枯荣总是不守时候，神女便下了一道神谕敕令，让此树不得开窍，故而极难成精炼形，于是就有了后世榆木疙瘩不开窍的说法。
  如果陈平安没有记错，南边那位楚姓书生，当年的确只有五境修为。这与它的存世年月，确实极不相符。
  修道之士在山上，有那虚岁和周岁的说法，跟山下年龄是不太一样的算法，那么这头古榆树精，真是典型的虚长几千岁、周岁很不足了。
  那会儿陈平安读书少，眼界浅，起先还误以为对方是古榆国的皇室子弟，不然单凭一个楚姓，加上张山峰所说的典故，以及对方自称来自古榆国，就该有所猜测的。
  天下精怪，只要炼形成功，真名一事，至关重要。
  以召陵许夫子的解字之法，楚字上林下疋，疋作“足”解，双木为林，树下有足，那位古榆国国师以此作为自己的姓氏，
  陈平安抬头看着渡口上空。
  古榆国，大茂府。
  古榆国的国姓也是楚，而化名楚茂的古榆树精，担任古榆国的国师已经有些岁月了。
  这会儿楚茂正在用餐，一大桌子的精巧佳肴，加上一壶从皇宫那边拿来的贡品美酒，还有两位妙龄侍女一旁伺候，真是神仙过神仙日子。
  看他在饮食一事上花费的心思，就知道是个讲究人。
  当然了，这位国师大人当年还很客气，身披一枚兵家甲丸形成的雪白甲胄，使劲拍打身前护心镜，求着陈平安往这边出拳。
  那是陈平安第一次见到兵家甲丸，好像还是古榆国皇家的地字号库藏。
  与后来陈平安在北俱芦洲遇到的鬼斧宫杜俞，是一个路数的英雄好汉，一个求你打，一个让三招。
  陈平安站在门口这边，稍稍解禁一丝修士气象。
  楚茂绷着脸，冷笑道：“来者是客，何必鬼祟。”
  没有转头，继续拿筷子夹菜。
  一个洞府境修士，境界不低，胆子不小。
  门口那边，出现了一个双手笼袖的青衫男子，微笑道：“楚国师，别来无恙。”
  楚茂微微皱眉，缓缓转头，只是当他看到那人容貌身形后，国师大人顿时汗如雨下。
  倒是那两个伺候国师大人用餐的婢女，还不知道轻重利害。
  只觉得那个翻墙入内的青衫男子，胆子真大，嗯，瞧着模样真俊。
  楚茂得一手扶住桌面，这才能晃悠悠站起身，后退几步，先正衣襟，再从袖中摸出一块玉牌，悬在腰边，最后作揖到底，道：“古榆国练气士楚茂，见过陈宗主。”
  老子有没眼瞎，先前那场正阳山的镜花水月，看得很欢快的，没少喝酒。
  至于楚茂那块由大骊刑部颁发的太平无事牌，当然是末等。
  只是楚茂打破脑袋都猜不到，这么一位高不可攀的剑仙，来小小古榆国作甚？
  陈平安从袖中摸出一块无事牌，“这么巧，我也有一块。”
  不曾想这么一块供奉牌，用处颇多。
  楚茂立即见风转舵道：“真是不敢想象的事情，竟然有幸与陈剑仙同是大骊供奉修士，在这之前，还痴心妄想着能够换成一块二等供奉头衔，便好了，可如今大骊便是赏我一块头等无事牌，都要拒绝了。”
  陈平安抬脚跨过门槛，手腕一拧，多出那只朱红色酒壶模样的养剑葫，笑道：“是你自己说的，将来只要路过古榆国，就一定要来你这边做客，就算是去皇宫饮酒都无妨，还建议我最好是挑个风雪夜，咱俩坐在那大殿屋脊之上，大大方方饮酒赏雪，就算皇帝知道了，都不会赶人。”
  当初楚茂自称与楚氏皇帝，是相互帮衬又相互提防的关系。其实回头来看，是一番极有良心的实诚话了。
  楚茂站在原地，怔怔无言，天打五雷轰一般。
  眼前这位青衫剑仙，怎么可能会是当年的那个少年郎？！
  这才几十年功夫？那会儿，自己跟少年剑修一场狭路相逢，双方怎么都算……打得有来有回吧？
  再说了，你一个上五境的剑仙老爷，把我一个小小的观海境精怪，当做个屁放了不行吗？
  何必刨根问底翻旧账，白白折损了仙家气度。
  陈平安搬了条椅子坐下，与一位侍女笑道：“劳驾姑娘，帮忙添一双碗筷。”
  楚茂刚要训斥那只没半点眼力劲的呆头鹅几句，结果发现那位剑仙似笑非笑望向自己，楚茂立即与那婢女和颜悦色道：“记得再拿几坛好酒来。”
  陈平安落座后，随口问道：“你与那个白鹿道人还没有往来？”
  对那个作为楚茂盟友之一的白鹿道人，很难不记忆犹新。
  来得很快，跑得更快。
  当时楚茂见势不妙，就立即喊秦山神和白鹿道人赶来助阵，不曾想那个刚刚在游廊飘然落地的白鹿道人，才触地，就脚尖一点，以手中拂尘变幻出一头白鹿坐骑，来也匆匆去更匆匆，撂下一句“娘咧，剑修！”
  其实那会儿的陈平安哪里能算剑修。
  一把飞剑，有无本命神通，才是重中之重。
  而初一和十五，作为与陈平安相伴最久的两把飞剑，直到现在，陈平安都未能找出本命神通。
  楚茂愈发提心吊胆，叹了口气，“白鹿道长，在先前那场战事中受了点伤，如今云游别洲，散心去了，说是走完了浩然九洲，一定还要去剑气长城那边看看，开开眼界，就当是厚着脸皮了，要给那些战死剑仙们敬个酒，道长还说以前不晓得剑气长城的好，等到那么一场山上谱牒仙师说死就死、而且还是一死一大片的苦仗打下来，才知道本以为八竿子打不着半点关系的剑气长城，原来帮着浩然天下守住了万年的太平光景，何等气魄，何等不易。”
  其实当年回到古榆国京城，楚茂曾经派遣出了一拨刺客，两位纯粹武夫，两位山泽野修，去刺杀那个少年剑仙，结果泥牛入海，肉包子打狗，一个个有去无回。
  所以这么多年来，楚茂就一直没去彩衣国胭脂郡那边报仇，算是认栽了，惹谁都别惹剑修。
  陈平安笑问道：“以楚国师的大道根脚，当年为何没有投靠蛮荒妖族？”
  楚茂笑了笑，“是精怪，又不是畜生。”
  陈平安提起酒碗，“走一个。”
  楚茂连忙双手持杯，等那位青衫剑仙先喝，这才一个猛然抬头，饮尽杯中酒。
  楚茂又倒满酒，赶紧说些惠而不费的好听话，“陈剑仙要不是有个自家山头，实在脱不开身，不如风雪庙魏
  大剑仙那么潇洒，不然去了剑气长城，以陈剑仙的资质，一定半点不比魏大剑仙差了。”
  陈平安举起酒碗，身前前倾，与楚茂手中酒杯磕碰一下，笑道：“本就该恩怨各算，今天喝过了酒，就当都过去了。不过有一事，得谢你。”
  是说当那包袱斋，捡钱一事，开门大吉。
  年轻剑仙没说什么事，楚茂当然也不敢多问。
  最后等到那位年轻剑仙笑着告辞离去，楚茂还是有一种恍若隔世的错觉。
  一座山神祠附近的僻静山头，视野开阔，适宜赏景，三位女子，铺了张彩衣国地衣，摆满了酒水和各色糕点瓜果。
  江湖老话，山中美人，非鬼即妖。
  当然，还有落魄书生最为向往的神女。
  那个少女开心得在毯子上边欢快打滚。
  哈哈，真是万事开头难，开了头就万事不难。
  发了发了，终于发达了，老娘终于阔气了，终于不用寄人篱下看人脸色了。
  正是山神娘娘韦蔚，带着两位祠庙侍女来这边喝酒。
  刚刚晋升山神娘娘的那些年，所有家底都花在了修建祠庙上边，怎么瞧着富贵气派怎么砸钱，一开始没经验啊，当惯了剪径劫财的梳水国四煞，哪里晓得如何当山神娘娘嘛，可不就是黄花闺女坐花轿，头一回的事儿，所以就根本没想着省着点花。
  那真是低三下气得令人发指，只得与城隍暂借香火，维持山水气数，因为香火欠债太多，县城隍见着她就喊姑奶奶，比她更惨，说自个儿已经拴紧裤腰带过日子，倒不是装的，确实被她连累了，可府城隍就不够厚道了，闭门羹，到了一州阴冥治所的督城隍庙，那更是衙门里边随便一个当差的，都可以对她甩脸子。
  山水官场，真真难混。
  韦蔚还是女鬼的时候，就曾经埋怨过这个世道，人难活，鬼难做。
  不曾想好不容易当上了享受香火的山神娘娘，还是处处捉襟见肘。
  事情的转机，在那个青衫剑仙的拜访过后，山神庙就开始时来运转了。
  以至于韦蔚专门给邻近祠庙的那段山路，私底下取了个名字，就叫“分水岭。”
  陈平安趁着韦蔚不在山神庙内，就坐在了祠庙外的长条青石板上。
  遥遥听着山神娘娘与两位神女说她那趟京城之行的情节曲折，就当是听人说书了。
  原来她们仨“精心”挑选了一位进京赶考的读书人，确实是大费周章了，叫人好等，如果不是陈平安早有提醒，不然他们如果只是盯着自家山界里边的读书种子，估计这会儿山神庙都要拮据得揭不开锅了。
  一开始那个士子就根本不稀罕走山路，只会绕过山神祠，咋办，就按照陈平安的法子办嘛，下山托梦！
  按照韦蔚的估算，那士子的科举制艺的本事不差，按照他的自身文运，属于捞个同进士出身，只要考场上别犯浑，板上钉钉，可要说考个正儿八经的二甲进士，稍微有点悬乎，但不是完全没有可能，如果再加上韦蔚一鼓作气赠予的文运，在士子身后点燃一盏大红山水灯笼，确实有望跻身二甲。
  可就是那个书生，长相委实是磕碜了点，歪瓜裂枣。
  一开始韦蔚的侍女还不太情愿，嫌弃那个读书人太丑，说她真的……下不去嘴。
  气得韦蔚揪着她的耳朵，骂她不开窍，只是入梦，还下嘴，下什么嘴，又不是让你直接跟他来一场云雨春梦。
  一场蹩脚托梦之后，亏得那个士子这辈子是头一遭遇到这种事情，不然破绽百出，韦蔚自个儿都觉得惨不忍睹，后来她就一咬牙，求来一份山水谱牒，山神下山，尽量偏离水路，小心翼翼走了一趟京城，之前那个陈平安所谓的“某位庙堂重臣”，没有明说，不过双方心知肚明，韦蔚跟这位早已权倾朝野的家伙熟得很，只不过等到韦蔚当了山神娘娘，双方就极有默契地相互划清界线了。
  那家伙不是省油的灯，更不念旧情，弯来绕去打官腔，什么科举一道，是是国之大事，不宜插手，坏了规矩。
  原本其实不太愿意提起陈平安的韦蔚，实在是没法子了，只得搬出了这位剑仙的名号。
  好嘛。
  陈平安三个字，简直就是天底下最好的一方灵丹妙药。
  虽然那家伙当时只说了句“不要抱过大希望”。但是韦蔚这点人情世故还是有的，那个书生的一个进士出身，十拿九稳了。至于什么一甲三名，韦蔚还真不敢奢望，只要别在进士里边垫底就成。
  结果那个士子直接得了个二甲头名，书生当然是做梦一般。
  韦蔚和两位侍女，听闻这个天大喜讯之后，其实也差不多。
  金榜题名的新科进士一得闲，二话不说，快马加鞭，直奔山神庙，敬香磕头，热泪盈眶，无比虔诚。
  正是在那一刻，亲眼看着祠庙内那一缕精粹香火的袅袅升起，韦蔚蓦然间，心有一丝明悟。
  好像瞬间明白了一连串的道理，真正懂得如何担任一方山水神灵。
  陈平安坐在古松旁的青石长凳上，拿着养剑葫，慢慢喝酒。
  韦蔚那边，大笑一句，咱们这位怜香惜玉的陈公子，说那些黑话比咱们还顺口，真是人不可貌相啊。
  又随口说了些那本山水游记的事迹，韦蔚捧腹大笑不已。
  陈平安翻了个白眼。
  不跟她一般见识。
  在祠庙周边的山水地界，果然悬起了许多拳头大小的红灯笼，这些都是山神庇护的象征，小巧玲珑。
  既有大门大户的，也有市井陋巷的。
  一粒善因，只要能够真的开花结果，是有可能花开一片的。
  一事顺百事顺。
  两国边境，再没什么作祟害人的梳水国四煞了，本就是一处山水形胜之地，既有适宜探幽的崇山峻岭，也有便于赏景的易行之地，不然韦蔚也不会挑选此地，作为祠庙选址，加上这边的志怪奇闻、山水故事又多，祠庙地界内还有一条官道，世道重新太平起来，踏青郊游、游山玩水的士子女子，就多了，江湖中人，游学士子，商贾走镖的，三教九流，山神庙的香火越来越多。
  祠庙来了个虔诚信佛的大香客，捐了一笔可观的香油钱，
  于是韦蔚就在自家地界，修建了一座寺庙，规模不大，但是还专门请了庙祝，将那些早早就归拢起来的破败佛像，重新修缮，或贴金，或彩绘，总之那个大香客捐的钱，一两银子都没贪墨。
  而那个州城的大香客，一次专程挑选正月十五烧头香，十四这天就在这边等着了，看过了寺庙，很满意。有钱人，可能在其他事情上糊涂，可在挣钱和花钱两件事上，最难被蒙混。所以一眼就看出了山神祠这边的做事讲究，十分豪爽，干脆又拿出一大笔银子，捐给了山神祠。算是礼尚往来了。
  韦蔚曾是鬼物，不是没见过钱，常年打交道的，多是神仙钱，但是香火一事，还真不是能用神仙钱折算的。
  那个相貌其实半点不起眼的大香客，也就是个实打实挣着了山下钱的凡俗夫子而已，可他当时说了一个诚心的道理，却让韦蔚记忆深刻。
  “其实不是我在行善事，施舍钱财给他人，而是他人施舍善缘与我。”
  大骊陪都，洛京。
  皇帝陛下至今还不曾驾临陪都。
  陪都的礼部老尚书柳清风，垂垂老矣，卧病不起，已经不去衙门很久了。
  其实浩然天下，不少王朝都有两京、三京乃至陪都更多的前例。
  如今洛京这边的衙门，不单是礼部，就连其它衙门，都有官员建言，南北两京并为帝都，两者不分主次。
  暗流涌动啊。
  两种心思，一种说法罢了。
  今天老人听见一声“柳先生”的久违称呼，睁开眼睛，凝神望去，定睛瞧了瞧那个凭空出现的不速之客，略显费劲，点头笑道：“比起当年拘谨，如今随心所欲多啦，是好事，随便坐。”
  柳清风坐起身，自己拿了个枕头靠着。
  暖阁那边，其实有个侍女。
  陈平安找了条椅子，轻拿轻放，坐在床边不远处，双手放在膝盖上，轻声道：“柳先生躺着说话就是了。”
  柳清风笑道：“以后有得躺了，这会儿不着急。”
  陈平安哑然失笑。
  柳清风指了指书案那边，“一个朝廷，如何治理贪官，不用多说了，一国兵戎两事之外的重中之重，而且咱们大骊在这方面，做得顶好了。不过呢，某些清官的为官之道，弊端相对不显，我提笔写字，难喽，只好趁着还没死，犹有余力口述，让人代笔，赶紧折腾出一份折子，自以为为官不求财，便刚愎自用，行事酷烈，非是圣贤教诲的中庸之道。”
  陈平安点点头，“曾经在一本小集子游记上边，见过一个类似说法，说贪官祸国只占三成，这类清官惹来的祸事，得有七成。”
  “那倒不至于，言过其实了，不过这也是情理之中的事情，不说几句怪话重话，谁听谁看呢。”
  “对了，那本册子我读过，帮个女子改了名字，‘翠环’不如‘环翠’雅致嘛。”
  陈平安会心一笑，轻轻点头道：“原来柳先生还真读过。”
  那本游记，在宝瓶洲销量不大，而且早就不再版刻翻印了。
  足可见这位柳老尚书的读书之杂、记忆之好。大概这就是所谓的博闻强识了，何况老人还不是一位练气士。
  “最快目处，可是书中人帮这娼家女脱离苦海，公了私了兼备，层层递进，滴水不漏？”
  陈平安还是点头，“正如柳先生所说，确实如此。”
  柳清风笑道：“把一件好事办得滴水不漏，让受惠者没有半点后患之忧。哪怕只是些书上事，你我这般看客，翻书至此，那也是要欣慰几分的。”
  陈平安就只有继续乖乖点头的份儿。
  柳清风沉默片刻，说道：“柳清山和柳伯奇，以后就有劳陈先生多多照拂了。”
  陈平安说道：“柳先生只管放心便是。”
  柳清风笑道：“万一有些意外，照顾不来，也无需愧疚，要是做不到这点，此事就还是算了吧。相互不为难，你不用担这个心，我也干脆不放这个心。”
  陈平安笑道：“可以放心。”
  柳清风看了眼陈平安，玩笑道：“果然还是上山修行当神仙好啊。”
  陈平安欲言又止。
  柳清风摆摆手，知道这位年轻剑仙想要说什么，“我这种文弱书生，吃得住些小苦，可惜万万吃不住疼的。啧啧，什么血肉剥落，形销骨立，只是想一想，就头皮发麻。何况，我也没那想法，即便有成为山水神灵的捷径可行，我都不会走的。别人不理解，你该理解。”
  陈平安便不再劝什么。
  老人咳嗽几声过后，突然喊了一声“陈平安”。
  陈平安说道：“柳先生？”
  老人看着那个瞧着还很年轻的山上剑仙，如此生翻书得见最会心处一页，闭眼喃喃道：“世态翻覆雨，吾心分外明。”
第八百七十章  惜哉
  正阳山，过云楼。
  雨过天晴，气象清新。
  山外的白鹭渡，一丛丛的芦苇已经开花，梯田那边的稻谷金黄一片。
  更远处的正阳山几座山头，好像就比较忙碌了，土木营造，缝缝补补。
  那间再熟悉不过的甲字房，没有客人，陈平安就去屋子里边，搬了条藤椅到观景台坐着，远眺那座距离最近的青雾峰，轻轻摇晃手中的养剑葫。
  有些事情一旦开了个头，就很难戒掉了，比如喜欢谁，又比如喝酒。
  在酒桌上，陈平安看到过很多的人情世态。喝酒可以让寡言者变得健谈，可以让平时喜欢高声言语者喃喃低语，可以让人笑颜却泪眼朦胧而不自知，可以让一个老人变成孩子。
  不知道自家那位周首席到了蛮荒天下，会是怎么个光景，又会闹出多大的动静。
  一片柳叶斩仙人。
  至于姜尚真这把飞剑的本命神通，陈平安一直没问。
  崔东山倒是随便提了一嘴，说周首席飞剑品秩高得很，锋芒无匹，在避暑行宫那边都完全可以评为甲等，翻山越岭，渡水过河，遇甲破甲。
  比较意外的，是本该去往大骊中岳地界的倪月蓉，当下竟然就在客栈里边，好像正在查账。
  倪月蓉察觉到此地的气机异象，立即放下那本越看越心酸的账簿，迅速赶来查探虚实，她动身前还在心中默默祈福，莫要是那个人，千千万万莫要是那个人……
  大概是平日里入庙烧香还是少了，怕什么来什么，倪月蓉微微侧身，与那位不速之客施了个万福，她犹豫了一下，仔细思量一番，还是故意用了个比较见外的称呼，“见过曹仙师。”
  陈平安转头，提了提手中养剑葫，说道：“首先得祝贺倪仙师，众望所归，担任正阳山下宗的财神爷。”
  倪月蓉赶紧再次敛衽施了个福。
  真要计较起来，她能够荣升未来下宗的三把手，还真得感谢这位落魄山剑仙的大闹一场。
  不然一个萝卜一个坑的，才能轮到她一个都不是剑修的青雾峰龙门境，在下宗占据要职？做梦都不敢想的美事。
  她这位过云楼前任掌柜，与师兄韦月山一样不是剑修，以前貌合心离的两位师兄妹，如今关系亲近太多，一场差点宗门覆灭的患难与共，让这对师兄妹真正做到了同门情深，在倪月蓉离开宗门之前，双方私底下有过一场从未有过的坦诚谈心，打定主意，以后相处扶持，韦月山坐镇青雾峰，她如今在下宗那边管钱， 将来会尽可能照顾自家峰头。
  倪月蓉小心翼翼道：“下宗一事，尚未定论。”
  陈平安笑道：“你们正阳山是出了名的好友遍天下，这点小事不在话下。”
  倪月蓉倒是不显得如何尴尬，年复一年的待人接物迎来送往，脸皮早就跟重叠账簿一样厚了。
  陈平安疑惑道：“倪仙师怎么还在过云楼这边？”
  照理说，下宗筹建事宜千头万绪，倪月蓉作为算账管钱的那个人，又属于新官上任，本该最脱不开身才对。
  倪月蓉有些神色恍惚，有些不真实的感觉，就像是客客气气的拉家常一般，可之前就在这里，陈平安约见宗主竹皇，她大气都不敢喘一下。当时对坐双方，两位宗主，反正她谁都不敢多看一眼。
  倪月蓉听到问话，立即收敛心神，小心斟字酌句答道：“回曹仙师话，月蓉这次是临时有事，需要走一趟上宗祖师堂，关于云霞香商贸一事，希望竹宗主能够拿个主意，因为那云霞山那边给出的价格……”
  “具体什么事，就别说了，我一个外人，别坏了规矩。”
  陈平安摆摆手，拦下倪月蓉的话头，随口说道：“好像客栈的生意冷清了些。”
  倪月蓉只是嗓音轻柔嗯了一声，都没敢腹诽半句。
  为何生意不景气，客人寥寥？怪谁？当然是怪她这个掌柜不懂生财之道。
  不然还怪这位礼数周到的陈山主啊。太没道理的事情。
  正阳山未来下宗的首任宗主，正是旧朱荧王朝剑修元白，因为曾经与风雷园黄河有过一场问剑，元白伤及大道根本，不出意外，昔年旧朱荧的双璧之一的天才剑修，此生剑道会止步于元婴境。
  竹皇也确实算是个能忍的人，元白曾在观礼途中，众目睽睽之下，公然宣称自己退出正阳山，摆明了你们一线峰祖师堂谱牒不除名，元白就当自己动手一笔勾销了。
  当然目前还只是个所谓的下宗，就像倪月蓉说的，还不敢说是板上钉钉的事情。经过那么一场观礼风波后，意外就更多了。
  之前中土文庙议事当中，宋长镜额外跟文庙讨要了最少三个宗门的名额，宝瓶洲的宗门候补当中，除了这座正阳山，还有只欠缺一位上五境修士的云霞山，位于雁荡山大小龙湫附近的一座佛门古寺，陆沉嫡传弟子曹溶昔年的那座山中道观，以及神诰宗希望多出一座下宗，再加上大骊本土仙府长春宫，总之各方势力，如今都在争夺这三个名额。
  本来正阳山最有希望增添一座宗字头下宗仙府，别看大骊藩王宋睦下绊子，故意从中作梗，阻拦此事，还摆出了一副半点没商量的架势，其实就是在跟大骊皇帝陛下唱双簧，一个红脸一个白脸，让正阳山修士不至于太过目中无人，免得尾大不掉，未来难以约束，又能让正阳山多往外吐出些货真价实的宗门底蕴，同时能够打消一部分山上仙府、尤其是老牌宗字头，对大骊宋氏倾力扶植正阳山的那份怨气。
  一举三得之余，大骊朝廷还藏着一记后手。
  不是大骊朝廷如何青睐正阳山，而是大骊宋氏和宝瓶洲，需要聚拢起更多原本散落一洲山河的剑道气运。
  所以正阳山创建下宗，其实悬念不大。
  在陈平安看来，反而是一直口碑最好、且呼声最高的云霞山，最不可能正式跻身宗门行列了，不单单是缺少一位坐镇山头的玉璞境，而是大骊有更深远的谋划。
  山崖书院，林鹿书院，都已跻身文庙七十二书院之列，再加上一寺庙一道观跻身宗门，那么儒释道三教，就算在宝瓶洲真正扎根了，一洲山河气运，就可以逐渐稳固下来，天时步入正轨。
  最关键的，还是三教祖师那场散道，宝瓶洲就可以获得更大的气运馈赠，相信这些早就都在师兄崔瀺的既定谋划之内了。
  陈平安自认就像一个棋手，只是死记硬背了些所谓的妙手、定式，在棋盘上东拼西凑，长于拆解和切割，短于缝补和粘合。
  这也是一场观礼正阳山，陈平安必须处心积虑、谋而后动的根源所在，因为务必让自己占尽先手优势，得率先落子棋盘。
  所以比起师兄崔瀺，郑居中，吴霜降，差得远了。
  人情达练得不知不觉，老谋深算得不露痕迹。
  泥瓶巷的宋集薪，其实也在成长。
  据说如今中土神洲有几封山水邸报，都开始专门研究骊珠洞天的年轻人了。
  雨后春笋，茁壮成长，修竹成林。
  方才倪月蓉误以为陈平安说创建下宗是件小事，是在挖苦正阳山，往伤口处撒盐。
  其实那还真就是一件小事。当然前提是正阳山自己别再作妖了，老老实实低头求人，出钱又出人，剑修乖乖投军入伍，担任随军修士，跟随大骊铁骑去往蛮荒参战，那么下宗一事，自然就会水到渠成。
  不是倪月蓉不够聪明，而是过云楼和青雾峰都不够高的缘故，就修士算站在山顶，也看不远。
  真正的意外，其实是陈平安铁了心要让正阳山在数百年之内自行消亡，比如落魄山下宗选址，就放在宝瓶洲中岳地界，而不是桐叶洲，处处与正阳山针锋相对，那么后者很快就会成为无源之水，坐吃山空。
  陈平安暂时是没办法跟那些天底下最聪明的人较劲，可要说对付竹皇、晏础这些个喜欢坐井观天的老剑仙，绰绰有余。
  倪月蓉问道：“曹仙师，容我备些酒水瓜果？”
  她前不久得了祖师堂赐下的一件方寸物，名为“数峰青”，里边搁放有那支白玉轴头的画轴，自家青雾峰其实本来就有一件，不过师兄才是峰主，轮不到她。
  按照一线峰的祖例，一切被记录在册的山门重宝，只是给嫡传使用，仍然归属祖师堂。
  就像先前的仙子苏稼，被风雷园黄河打碎剑心，当年她黯然下山之前，就得归还那枚价值连城的养剑葫。
  陈平安婉拒道：“不用这么客套，我又不是打秋风来了，只是路过。”
  视野中，正阳山雨后诸峰，风景各异，水运相对浓郁的水龙峰和雨脚峰之间，甚至挂起了一道彩虹，好一幅仙气缥缈的画卷。
  一线峰，大小孤山，仙人背剑峰，满月峰，秋令山，水龙峰，拨云峰，翩跹峰，琼枝峰，雨脚峰，茱萸峰，青雾峰……
  这就是落魄山的第一座敌对宗门了。
  夏远翠的满月峰，和被竹皇严令封山的秋令山，夏远翠和陶烟波，一玉璞一元婴两位老剑仙，果然结盟了。
  秋令山最是元气大伤，陶烟波自己辞去了宗门财神爷身份，对外宣称闭门思过一甲子，水龙峰晏础卸任祖师堂掌律，转任执掌一宗财权，算是拿虚名换来了实惠，辈分最高的夏远翠就顶替了晏础的那个掌律，反正是不拿白不拿的好处。
  琼枝峰女子祖师冷绮，已经闭关谢客，如今一峰也等于接近封山了，冷绮“闭关”之前，将不少事务都交给了柳玉打理，也就是那个与刘羡阳第一场问剑的女子剑修。
  至于雨脚峰峰主庾檩，这位年轻有为的金丹剑仙，估计这辈子都再没心气与龙泉剑宗问剑了。
  出身满月峰的司徒文英，不惜沦为鬼物，还是就那么走了，生前死后，一直痴情于风雷园李抟景，可她却不知李抟景兵解转世，远在天边近在眼前，其实就是那个被茱萸峰田婉带上山的天才少年。
  竹皇突然订立了一条规矩，在他担任正阳山宗主期间，一线峰从今往后，不再设立护山供奉一职。
  陈平安晃了晃朱红酒葫芦，笑道：“得说话不作数了，劳烦倪仙师去酒窖拿两壶酒水。”
  倪月蓉立即告辞离去，取酒去了。
  不敢怠慢，去去就回，倪月蓉拿来两壶过云楼珍藏多年的长春酒酿，一直坐在藤椅那边的陈平安，却只接过一壶酒水，挥了挥袖子，将屋内一条椅子移到观景台这边。
  倪月蓉道了一声谢，落座后她揭开一壶酒的泥封，小抿了一口酒。
  陈平安晃了晃酒壶，放在耳边，听了听酒花，然后笑道：“是真酒，可惜跑酒不少。”
  新仇旧恨，新酒老酒。
  可能某些新仇变成积攒多年的旧恨后，一样会跑酒，年年分量清减而不自知。
  但也有些怨怼，就像周首席说的，就像是那那张老鳖的嘴，死死咬住就不放了。
  陈平安突然问道：“那块立在边境的石碑，正阳山这边，有没有人偷偷跑去破坏？”
  倪月蓉顿时心弦紧绷起来，果然这趟重返正阳山，陈剑仙是兴师问罪来了？
  自个儿喝的是罚酒？
  只是接下来这半个立碑人，说了句让倪月蓉打破脑袋都想不到的话，“碑得长长久久立在那边，这是落魄山跟正阳山订好的规矩。在这之外发生任何事情，你们可以不用太紧张，比如被人打碎了，一线峰就重新立碑，反正不需要我花钱，只是时间别拖太久，给人丢远了，就只需要重新搬回原处，字迹
  被人以剑气抹掉，就记得重新刻上。”
  倪月蓉只得小声应承下来。
  陈平安喝过了头回尝到的长春酒酿，笑道：“要是你们正阳山担心我会找个由头，借机生事，所以故意重罚谁，尤其是下狠手，什么打断弟子的长生桥，剔除山水谱牒名字、驱逐下山之类的，就都免了。”
  倪月蓉心思急转，不敢立即应承下来，她当然是担心这位青衫剑仙在说反话。
  陈平安也无所谓倪月蓉是怎么个胡思乱想，“回头倪仙师帮我捎句话给竹皇，就说这些意气用事的年轻人，大概才是你们正阳山的未来所在。”
  倪月蓉迅速瞥了眼那个年轻剑仙的侧脸，神色不似作伪，她很快就低头喝酒，有些摸不着头脑，倍感荒诞，不知为何，怎么觉得这个落魄山的山主，像是自家正阳山的宗主了？
  陈平安继续说道：“当然，修行路上，意外重重，不能一味年轻气盛，一直把犯错捅娄子当能耐，比如哪天正阳山嫡传当中，谁一个热血上头，就偷摸到落魄山那边下狠手，出阴招，逃不掉再打生打死，这种事情，你们这些当山上长辈的，最好能避免就避免，能拦阻就拦住。”
  “不然真发生了类似事情，就有劳新任掌律夏远翠亲自去我们落魄山那边收尸，再与落魄山某位剑修一起返回此地，收下一份回礼。”
  “至于正阳山剑修，赶赴大骊龙州，堂堂正正，登山问剑落魄山，另说。”
  倪月蓉一边默默记下这些紧要事，然后她自作主张，从方寸物当中取出那支卷轴，打算找个由头，忍痛割爱，与落魄山，或者说就是与眼前这个年轻剑仙，卖个乖讨个好，结下一份私谊，些许香火情。哪怕对方收了宝物，却根本不领情，无妨，她就当是破财消灾了，自古伸手不打笑脸人。
  陈平安目不斜视，却好像洞悉人心，知晓了倪月蓉的打算，笑道：“修行不易，谁兜里的钱，也都不是刮大风、发大水得来的。”
  倪月蓉悻悻然收起那支卷轴，壮起胆子，问了一个她这段日子以来，始终百思不得其解的问题，“陈宗主，为什么独独对青雾峰，还有我们过云楼，都还算……客气？”
  同样是女子修士，琼枝峰的冷绮，可谓境地凄凉，比陶烟波的秋令山好不到哪里去，如今的琼枝峰，不是封山胜似封山，而峰主祖师冷绮，不是闭关胜似闭关。
  陈平安躺在藤椅上，双手笼袖，“方才说了，修行不易。女子在正阳山修行，很不容易。”
  然后坐起身，陈平安眺望渡口那边的静谧景致，“有些事可以理解，但是不觉得你做得对了，不会看不起你，却不可怜什么。”
  倪月蓉既没有流露出感激涕零的表情，也没有说什么。
  她就只是不再喝酒，女子眉眼温柔，双手十指交错，安安静静，望向远处的青山白云。
  陈平安准备喝完了手中这壶长春酒酿，就离开正阳山，继续赶路，远游下一处，笑道：“本来没打算说这么多的，如果倪仙师不在这边的话，至多就是去拜会一下水龙峰，与人道声谢。”
  是说那个勤勤恳恳、兢兢业业管着正阳山情报的水龙峰某位奇才兄。
  陈平安随口问道：“那座下宗的名字，想好了没有？”
  倪月蓉不觉得这种事情有什么好隐瞒的，毫不犹豫道：“祖师堂那边的意思，是命名为‘篁山剑宗’，不过还没有正式敲定，暂定如此。”
  先前一线峰祖师堂那边议事，关于此事都没怎么过多商议，毕竟能不能有个下宗，都还两说呢。
  何况哪怕创建下宗，获得了许可，可是宗门名字一事，还要先看过大骊朝廷那边的意思，如果中土文庙最终不拍板不点头，就又得重新改名了。传闻历史上，有很多宗门名字在文庙那边不通过的前例，比如北俱芦洲曾经有个剑道宗门，起先准备给自己取名“第一剑宗”，被文庙那边直接拒绝了，好，那老子改个不那么高调的名字总行了吧，于是就给了文庙一个“第二剑宗”……
  结果一位坐镇北俱芦洲天幕的文庙陪祀圣贤，问那个打算开宗立派的玉璞境剑修，你是不是脑子进水了。
  陈平安笑道：“由此可见，你们宗主对这座下宗寄予厚望啊。”
  下宗名为“篁山”，满山的竹子嘛，寓意当然是不错的。
  宗主竹皇，当然也是有两个私心的，一个是希望借此告诉后世所有的山下两宗子弟，这座下宗，是他一手创建起来的，再就是“竹皇”即“篁”，同时翠竹满“山”，就能够聚拢旧朱荧地界那些如水流转的剑道气运，竹皇显然是想要凭借整座下宗的剑道气运，在将来帮助自己破开玉璞境瓶颈，跻身仙人，一跃成为继风雪庙魏大剑仙之后的第二位仙人境剑修。
  像齐廷济建在南婆娑洲的龙象剑宗，还有阮师傅的龙泉剑宗，以及北俱芦洲那边，太徽剑宗，浮萍剑湖……这些剑道宗门，大多带个剑字前缀，并非彰显身份那么简单，很大程度上涉及到了气运一事。类似妖族取真名，山水神灵获得朝廷封正，都追求一个“名正”。
  关于落魄山的下宗取名一事，之所以始终悬而未决，就在于崔东山，是希望下宗名字里边带个剑字。
  那么落魄山的下宗，就名正言顺成为南边桐叶洲一洲山河的首个剑道宗门，就像阮邛创立的龙泉剑宗，成为一洲剑道“首座”。
  时来天地皆同力，气吞万里如虎，可不是什么虚头巴脑的小事，龙泉剑宗创建时日不久，
  就已经有了刘羡阳，谢灵，徐小桥，如果加上半路转投正阳山的庾檩、柳玉，再通过大骊朝廷的扶持，帮着精心挑选剑仙胚子，原本至多两三百年，龙泉剑宗就会以极少的剑修数量，成为一座名副其实的剑道大宗。
  就像山下取名一事，不宜给孩子取名过大，因为担心承载不住，可真要取了个“大名”，那么多半也会给孩子再取个听上去极为“土贱”的小名，家里长辈们经常喊上一喊，作为一种过渡。
  比如桐叶洲的桐叶宗，就是典型的山上“大名”，以一洲之名命名宗门。
  浩然九洲，大几千年以来，历史上多个如此取名的大宗门，先后都没了，最终只剩下个桐叶宗。
  然后就是蛮荒攻伐浩然，事后来看，桐叶宗的率先分崩离析，就像是桐叶洲一洲陆沉的某种征兆。
  反观玉圭宗老宗主荀渊，当年远游宝瓶洲，不惜与文圣一脉结怨，也要将下宗选址宝瓶洲书简湖，不得不说极有先见之明。
  而姜尚真与文圣一脉嫡传陈平安的交好，使得双方又不至于成为死仇，大概这就是一位老宗主的行事老道了。
  倪月蓉并不清楚自己的一句无心之语，就可以让落魄山的山主想到那么多。
  陈平安默默喝着酒。
  倪月蓉欲言又止。
  陈平安说道：“有事？”
  倪月蓉狠狠灌了一大口酒，借酒壮胆之后，才换了个“陈山主”的称呼作为开头，小声说道：“我们青雾峰那边，前不久新收了两位年少剑修，其中有个资质极好的剑仙胚子，对陈山主十分仰慕，真的，绝非月蓉故意套近乎，那个小妮子，是真的由衷仰慕陈山主的剑仙风采，她是咱们宗门刚收的一拨剑修，所以错过了那场观礼，她又心思单纯，不会想太多。师兄其实提醒过她此事，那孩子也不听，只当耳边风，以至于每次练剑之余，还要学些江湖把式的拳脚功夫，如何劝都不听。师兄对她又当半个亲生闺女看待，都快要恨不得去别峰偷几部上乘剑谱了，只希望她能够好好练剑，争取在甲子之内结金丹，才好保住青雾峰。”
  早年的青雾峰，是靠着倪月蓉的师父纪艳，与山主竹皇的那点香火情，才时不时丢给青雾峰一两位剑修，只是青雾峰自己留不住，以至于两百四十年来，青雾峰都没有一位地仙剑修坐镇山头了，加上倪月蓉和师兄，一来注定无望结金丹，再者他们俩还不是剑修，所以如果不是那场观礼变故，按照一线峰祖例，三百年都没有一位金丹剑修的峰头，就要被除名了，那她和师兄就会是亲手葬送青雾峰的最大罪人。
  倪月蓉突然察觉到自己的言语，有失分寸了。
  资质极好？剑仙胚子？
  只是想对她而言，可是身边这位落魄山的年轻山主，听了这些，会不会觉得可笑至极？
  陈平安无奈道：“跟我说这个做什么。”
  为了保住青雾峰的香火，倪月蓉擦了擦额头汗水，算是不管不顾了，硬着头皮试探性说道：“月蓉不敢有任何非分之想，只希望将来如果再路过青雾峰，陈山主可以为她指点剑术一二，哪怕只是寥寥几句话都好。”
  陈平安摆摆手，站起身，“这种事情就别想了。”
  上次问剑正阳山，都没觉得如此山水险恶。
  倪月蓉叹了口气，只得作罢。
  陈平安望向那些梯田，没来由问道：“打过稻谷吗？”
  倪月蓉摇头道：“只是远远见过。”
  陈平安玩笑道：“可以让青雾峰弟子在闲暇时，下山试试看此事。”
  倪月蓉却像是领了一道圣旨，“回头就与师兄商议此事，列入青雾峰祖训条例。”
  陈剑仙这番言语，看似轻描淡写，随口道出，实则一定大有深意！
  陈平安揉了揉眉心，无奈道：“我就是开个玩笑，你们还真不怕被别峰看笑话啊。”
  倪月蓉却嫣然笑道：“我们青雾峰被人看笑话还少吗？不在乎多这一件了。”
  呵，说不定以后青雾峰开了先河，别峰还要有样学样呢。
  陈平安离去之前，将空酒壶收入袖中，微笑道：“希望没白喝过云楼倪掌柜的一壶酒。”
  倪月蓉只当是句玩笑话，就没有在意。
  刹那之间，观景台这边就再无那一袭青衫身影。
  倪月蓉如释重负。
  片刻之后，就有一道青色剑光从一线峰直奔过云楼。
  竹皇飘然落地，收剑入鞘。
  倪月蓉立即弯腰致礼，“见过宗主。”
  “你疯了？”
  竹皇面带笑意，开门见山道：“胆敢在陈山主的眼皮子底下，飞剑传信祖师堂？”
  原来倪月蓉在去帮陈山主去拿那两壶长春酒酿期间，一番天人交战过后，还是以身涉险，偷偷飞剑传信一线峰，给宗主竹皇通风报信了。
  倪月蓉惴惴不安，该不会被竹皇迁怒，自己就这样丢掉未来下宗的第三把交椅吧？
  竹皇说道：“那你知不知道，方才是陈山主手持飞剑，亲自帮你送信到一线峰了？”
  倪月蓉瞠目结舌，心惊胆战。行了，别说自己要吃不了兜着走，恐怕青雾峰都要被牵连了。
  只是为何陈剑仙明知此事，还是接下了那壶酒水？等着看她的笑话？
  难道陈剑仙主动讨要酒水，就是在故意等着自己飞剑传信？
  又为何宗主竹皇似乎并未动怒，反而像是一身轻松？
  竹皇看着这个尚未理解其中关窍的女子，摇摇头，这算不算傻人有傻福？
  倪月蓉小声问道：“陈山主方才与我说了什么，我与宗主原原本本重复一遍？”
  竹皇摇摇头，来到栏杆那边，双手负后，望向那座青雾峰，“不用，这是你自己的一份造化。”
  倪月蓉神色尴尬，说道：“可是陈山主有些话，让我捎给宗主。”
  竹皇转过头。
  倪月蓉等着宗主大人的发话。
  竹皇气笑道：“怎么，等我跪下来求你开金口啊？”
  ————
  青蚨坊的生意，在地龙山仙家渡口，算是独一份的好。
  宝瓶洲中部十数国地界，作为最后那场落幕战役所在，毁坏程度，其实比陈平安想象中要小很多。事实上，整个宝瓶洲南方的半壁山河，都要比山河稀碎、满目疮痍的桐叶洲好太多，蛮荒大军早前在扶摇、桐叶两洲的登岸沿线，大军过境如剃头，最为惨烈，可谓寸草不生，之后在桐叶洲兵力散开，过境如蓖，仔细搜刮各地，处处废墟，尸横遍野，还是惨不忍睹，尤其是那些灵气充沛的山上门派，和国库充盈的山下王朝，几乎都未能幸免，等到跨海北渡，老龙城失守后，北上宝瓶洲如梳。
  由此可见，蛮荒军帐那边，是打定主意要依托整个南方疆域，放弃了速战速决的打算，来跟大骊来一场相互“剥削”的苦战，各自往战场添油，就看谁耗得过谁，看看那支曾经聚集一洲之力的大骊铁骑，到底是杀敌更多，还是战死更多。
  青蚨坊还是老样子，楼高五层，不过木料崭新，是新建的，只有匾额和楹联是旧的。
  想必是当初北迁避难，带不走太多，蛮荒妖族对这类极为珍贵的仙家渡口，当然不会放过。
  陈平安看着楹联内容，有些笑意。
  “童叟无欺，我家价格公道；将心比心，客官回头再来”。
  在剑气长城的自家小酒铺，也是差不多的生意经。
  大堂里边有五位女子候着生意，一个衣裙素雅的妙龄少女立即上前问道：“公子是要请人鉴宝，还是购买店内珍藏？”
  陈平安望向一位刚好视线投来这边的妇人，先转头与那少女道了声歉，再笑道：“这次来贵坊，是要找洪老先生。就让翠莹带路好了。”
  因为按照坊内规矩，堂内待客的五位女子，若非她们各自的熟客登门，谁露面开口，是有先后次序的。
  那妇人肩头悬有如碧玉雕琢而成的青色飞虫，她脚步匆匆走到那位点名自己带路的青衫男子，笑容妩媚，眼神里边略带几分歉意，柔声问道：“恕奴婢眼拙，公子是？”
  “姓陈。”
  陈平安笑着解释道：“二十多年前，曾经跟两个朋友一起来青蚨坊，就是你帮忙带路去找的洪老先生。”
  只是妇人却死活都想不起来了，不过却是一脸恍然状，嫣然笑道：“陈公子风采依旧。”
  事实上，那次见面，眼前男子还是个背剑少年，而且青蚨坊生意好，人来人往无数，她记性再好，又如何认得出。
  陈平安也不揭穿她的客套话，跟着她一路到了二楼，廊道有大幅的彩衣国特产锦绣地衣，绣工极好，不过是新物。
  陈平安问道：“这块地衣，如今要多少雪花钱？”
  翠莹笑道：“价格比前些年至少翻了一番，黑心得很呢，如今彩衣国就靠这个与斗鸡杯，帮着充盈国库了，真没少挣。”
  陈平安却知道这是董水井的众多财路之一，这个同乡，就一条生意宗旨，挣有钱人的钱。
  翠莹轻轻推开门，轻声道：“洪先生，客人登门。”
  陈平安在门槛那边，笑着抱拳道：“洪老先生，又见面了。”
  洪扬波愣了愣，连忙起身，“陈……公子？”
  本来是想敬称对方一声陈剑仙或是陈山主的，只是翠莹在一旁，免得犯山水忌讳。
  第一次见面，还是个充满好奇、略显拘谨的少年。会小心翼翼打量四周，当然不是那种贼眉鼠眼的打量了。
  那会儿的远游少年，在洪扬波看来，至多是个三境武夫，算是在武学路上，刚刚登堂入室。
  第二次见面，就变成了一个头戴斗笠、青衫背剑的年轻人，就像个江湖上的游侠。
  这次，可就是落魄山的宗门山主了。
  果真还是东家的眼光好啊。
  只见过一面，就笃定此人就是那个在梳水国境内打退苏琅的年轻剑仙。
  当年洪扬波还将信将疑，现在看来，确实是东家慧眼独具，自己老眼昏花了。
  大桌案上，除了那只小香炉，还有一株古柏盆栽，一排绿衣童子们坐在枝干上，摇晃脚丫，就是不起身。
  老人无奈道：“小家伙们正跟我闹脾气呢。”
  陈平安神色柔和，笑着挥手，与那些绿衣小人儿主动打招呼，“好久不见啊。”
  反正打定主意，小家伙今天要是不跟我报喜，我今儿就不跨过门槛了。
  所幸小家伙们很给面子，叽叽喳喳，笑声一片，纷纷起身，作揖行礼，稚声稚气，童真童趣，说着让陈平安百听不厌的喜庆言语，“欢迎贵客光临本店本屋，恭喜发财！”
  陈平安这才笑着跨过门槛，转头与年轻妇人说道：“不用在这边忙碌，我与洪老先生是老熟人了，做点买卖，事后抽成分红，总归照规矩走，信不过我，总得信得过洪老先生。茶水就不用了，我自己带了酒水，请洪老先生喝酒。”
  洪扬波对她点点头，她嫣然一笑，施了个万福，说了句预祝陈公子心想事成、财源广进，这才姗姗离去。
  陈平安没有关上门，径直走向桌案那边，拦着那个刚要挪步的老人，“洪老先生，就别跟我客气了，我对这里再熟悉不过，也不会把自己当外人，老先生太客气，难道是把我当外人？”
  陈平安自己挪了挪那把椅子，还是之前那把古色古香的枣红椅子。
  老人，年轻人，都念旧。
  洪扬波笑着点头，这才没有绕过桌子，重新落座。
  看了眼敞开的门，老人感慨不已，当年自己不过是随便提了一嘴，这么多年过去，真是好记性，不是一般的好。
  陈平安忍住笑，开门见山道：“洪老先生，真不愿意去我那边帮忙？”
  牛角山渡口的包袱斋生意，摊子越铺越大，一直缺个真正的管事人物。骑龙巷的两间铺子代掌柜，石柔和贾晟，都不太合适。
  石柔更喜欢安稳生活。至于贾老神仙，其实更适宜当个二把手。
  洪扬波摆摆手，愧疚道：“真不成。绝非我这老儿故意拿乔，自抬身价，只不过生意事，归根结底，还是做人。老东家早年于我有一份大恩情，少东家接手青蚨坊后，更是待我不薄。”
  老人随即自嘲道：“与陈山主说这些大道理，有点不识抬举了。”
  老人在青蚨坊内，一晃眼，感觉就是几杯酒的事情，就待了将近八十年光阴了。
  陈平安取出两壶自家酒铺酿造的青神山酒水，递给老人一壶，再手腕翻转，多出了两只酒杯，是百花福地的两只花神杯，与老人玩笑道：“那位东家可在坊内？我直接与她商量此事，实在不行就抢人了。”
  如果挣惯了横财、偏门财和不义之财，就是一场饮鸩止渴。钱财越多，灾殃越大。这种事情，宁可信其有，不可信其无。
  这也是陈平安为何会那么在意骑龙巷两座铺子的生意，只要在落魄山，陈平安就会亲自走趟骑龙巷，按时认真查账，甚至都不是让两个铺子将账本交给落魄山。因为只有他这个当山主的，的的确确在意此事，石柔和贾晟他们两个掌柜，才会跟着认真起来，而不会因为几两银子、几颗雪花钱的入账，就全然不当回事。
  洪扬波眼睛一亮，拿起那只酒杯，“这花神杯，似乎不是仿品？”
  这可是与早年那双青神山竹筷差不多，都属于有价无市的好物件啊。
  陈平安笑道：“是真是假，我不敢保证，反正是捡漏来的，要是洪老先生这会儿愿意改口，我直接送一整套花神杯当见面礼。”
  洪扬波瞪眼道：“烦也不烦，说了不去，又不是与你说笑的事情，陈剑仙再这么纠缠不休，我可真要赶人了，嗯，这只酒杯得留下。”
  陈平安环顾四周，问道：“铺子这边，有没有新的压堂货？至于那块御制松烟墨，还有《惜哉贴》，两物可都还在？”
  人间万事一线牵，很多时候不信也得信，还是得宁可信其有不可信其无。
  那块松烟墨，与神水国大有渊源，那就是与披云山魏大山君有关系了。当年陈平安之所以不买下，不是心疼神仙钱，而是担心魏檗睹物感伤，时过境迁，如今就没有这样的担忧了。
  洪扬波先摇头再点头：“好物件不少，可是称得上尖货的，还真没有，就不拿出来跟陈剑仙丢人现眼了，所幸你说的那两件，凑巧还在。”
  愈发佩服东家了。
  这两物，不是卖不出，而是东家当年有意让他留下的，说万一将来哪天那位青衫剑仙再来登门，可以拿来送人情。
  当然送人情不是不收钱白送两物，天底下没有这样做买卖的道理。
  那幅出自古蜀剑仙之手的珍稀字帖，虽说是摹本，可文字美若秋蝉遗蜕，因为几乎不输原本，所以有那“下一等真迹”的美誉，洪扬波当年开价五颗小暑钱，年轻人明明颇为心动，却直接给了三个字，“买不起。”
  结果到最后，却用五颗谷雨钱买下了那件压堂货，一整套的四枚天师斩鬼钱。
  洪扬波取出御墨和字帖，笑道：“就按老价格算。”
  陈平安毫不犹豫掏出神仙钱，清清爽爽，钱货两讫。
  双方异口同声道：“能不能有件添头？”
  老人放声大笑，陈平安也不觉得尴尬。
  洪扬波摇头道：“还是老规矩，没啥添头。”
  之后两人就喝酒闲聊。
  远游再返乡，人的眼界一大，家乡就小，人一老，故乡就跟着瘦。
  人生苦短，江湖路长。人心险隘，酒杯最宽。
  人间聚散知多少，且饮慢行一杯。
  最后陈平安喝了个脸微红。
  离开青蚨坊后，上次在渡口这边是牵马而行，还遇到了两个面黄肌瘦、个儿矮矮的孩子，最后花了陈平安十二颗雪花钱，从他们手上买下三样东西，一方“永受嘉福”瓦当砚，一对老坑黄冻老印章，和一只红料浅碗。如果按照市价，当然用不了这么多雪花钱。
  估计被那两个孩子当成了冤大头，一拿到钱，就跑得飞快。
  两个脚步轻盈的孩子，跑远了之后，就开始窃窃私语，两张稚嫩脸庞上，都是笑意。
  陈平安没觉得自己花了冤枉钱。
  就像当年在家乡小镇，草鞋少年每送出一封信，就会撒腿飞奔向下一处。
  陈平安曾将那些悲观情绪留在了合道的半座城头，此外还有……所有的希望。
  怕什么呢。
  旧的余着不去，新的却能又来。
  希望恰如离离原上春草，更行更远还生。
  哪怕失望会堆积成山，可是希望也会次第花开。
  陈平安转头望去青蚨坊三楼那边，有个女子凭栏而立，是当年那位伪装成坊内侍女的青蚨坊东家，一位故意隐藏自身气象的女子剑修。
  她看到陈平安转头后，就立即转身走入屋子。
  上次与那位年轻剑仙相逢后，返回青蚨坊内，曾与洪扬波说过一句话。
  “那一刻的他，定得像尊神龛上的泥菩萨。”
  陈平安收回视线，瞬间远游千里之外。
  在一片金色云海之上，缓缓而行，从袖中取出那幅刚刚买到手的字帖，自嘲一笑。
  因为蛮荒天下那个头戴莲花冠的年轻隐官，刚刚下定决心，要问剑托月山。
  而这幅《惜哉贴》的开篇之语，就是当下浩然、蛮荒两个陈平安的共同感受了。
  惜哉剑术疏。
第八百七十一章  当时坐上皆豪逸
  （17000字章节。下一个小章节，稍晚更新，得在凌晨上传了。）
  陈平安在年少时曾经感叹，宝瓶洲实在太大了，可它竟然还只是浩然天下最小的一个洲。
  但是对于一位十四境修士来说，原来一洲之地，小得像是一座自家庭院。
  得道之人的御风远游，鸟瞰人间，千奇百怪尽收眼底。
  曾亲眼看到一位僧人，盘腿而坐在瀑布下入定，双手合十，阳光照耀之下，仿佛一尊金身罗汉。
  一只鸟雀倾斜低掠，翅尖划破池塘水面，涟漪阵阵。
  豪门庭院内，一大树玉兰花，有女子凭栏赏花，她可能是在默默想着某位心上人，一处翘檐与花枝，偷偷牵着手。
  大骊藩属小国的山岳，山路险峻，抬滑竿的轿夫，健步如飞，乘轿登山的客人女眷，却是蒙了眼睛，错过沿途大好风景。
  一处水乡，路边有荷花裙少女，光着脚，拎着绣花鞋，踮起脚尖走路。
  有位豪门公子，带着数百奴仆，在一处沿途山水神灵皆已沦落、又无补缺的僻静地界，凿山浚湖。
  有高士醉卧山中凉亭，山崖亭外忽来白云，他高高举起酒杯，随手丢出亭外，高士醉眼朦胧，高声言语，说此山有九水顽石横卧，不知几千几万年，此亭下白云提供皴法最多矣，见此美景，感激不尽。
  有数位仙师骑乘仙鹤云游，其中有清秀少年随手挥动拂尘，使得身边白云飞若乱雪，一旁少女笑脸如花。
  在一处林木深幽的山中，有位身高两丈的山神娘娘，脂粉艳丽，她行走在廊道，裙摆曳地，身后跟着两排夭折后被她收拢魂魄的童男童女。
  一座脉络不显的高峰，山势险峻，纤细若鲫鱼背，整个山势就像一把刀子，劈砍在案板上。在那条山巅羊肠小道尽头的崖畔，竟然建造有一座孤零零的院落，白墙黛瓦，有一口天井，四水归堂，附近唯有一棵扎根崖壁的古松，与之相伴。
  但是更多的，还是那些大小城池的遍地废墟，大战落幕已经多年，却依旧未能恢复往日的容貌。
  半洲山河，物人两非，唯有山上老旧的崖刻榜书，山下无数崭新的墓志铭，两两无言。
  之前在大骊京城，那个曹晴朗的科举同年，名叫荀趣，在南薰坊那边的鸿胪寺任职，帮陈平安拿来一些近期的朝廷邸报。
  陈平安就按图索骥一般，去了邸报记载的几处地方，大多只是停留片刻，看完就走。
  在那满山参天大木的豫章郡，无论是拿来建造府邸，还是作为棺木，都是一等一的良材美木，故而京师贵戚与各地豪绅，还有山上仙师，对山中巨木索需无度，陈平安就亲眼看到一伙盗木者，正在山中跟官府兵丁持械斗殴。
  还有在那号称茧簿山立的婺州，织机无数。一座织罗院已经建成，官衙匾额都挂上了，满打满算，还不到一个月，足可见大骊各个衙门政令下达的运转速度。
  黄庭国郓州地界，见着了那条溪涧，果不其然，真是一处古蜀国的龙宫遗址的入口所在，溪涧水质极佳，若清冽清冽，陈平安就选了一口泉眼，汲水数十斤。再走了一趟龙宫遗址，无视那些古老禁制，如入无人之境，比大骊堪舆地师更早进入其中，捷足先登，只不过陈平安并未取走那几件仙家材宝，只当是一趟山水游览了。
  最早桐叶洲的藕花福地，后来的北俱芦洲的仙府遗址，先后遇到了东海观道观的老观主，以及大玄都观的孙道长，让陈平安如今对于这类探幽访仙，实在是有点犯怵。
  邸报上还有大骊陪都一位名叫李垂的工部官吏，家族世代都是水工出身，精心绘制出一幅导渎图，涉及到十数条大渎附庸江河的改道，不出意外，大骊朝廷已经派遣精通堪舆的钦天监练气士，勘验此事是否可行。
  对于山水神灵来说，也有天灾人祸一说。
  一场大战，整个宝瓶洲南方的山水神灵陨落无数，这才有了一洲山河各国的文武英烈阴灵，大量补缺各级城隍爷和山水神祇。
  而江河改道一事，对于沿途山水神灵而言，就是一场巨大灾难了，能够让山神遭遇水灾，水淹金身，水神遭遇旱灾，大日曝晒。
  金身与祠庙，一般情况之下，走又走不得，迁徙一事难如登天，空有祠庙，没了人间香火，又会被朝廷按律从金玉谱牒上边勾销除名，只能沦为淫祠，那么就只能苦熬，至多是与邻近城隍暂借香火，何况那也得借的来才行。所以在山水官场，一向宁愿当那职权极为有限的县城隍爷，也不当那明明约束更少的小山神、河伯河婆之流的山水胥吏。
  一位庄稼汉模样的老人，身材精壮，皮肤晒成了古铜色，就像个年年面朝黄土背朝天的老村翁，这会儿蹲在河边长堤上，正在长吁短叹，愁得不行。
  还有个年轻人坐在一旁，垫了一张湘纹簟竹席，轻摇折扇，竹扇与竹席纹路相似，年轻男子的肌肤有几分病态的白皙，像是那种常年躲在书斋不晒日头的读书人。
  两人待在一起，年龄悬殊，相貌反差鲜明，就像一块白豆腐，跟一块木炭摆在一起。
  老人说道：“回头我跟大骊陪都仪制司的刘主事说一声，看能不能求个情，帮忙递份折子。”
  年轻人摇摇头，说话耿直得像个拎不清半点好坏的愣头青，“只是个主事，都不是京城郎官，肯定说不上话的。”
  老人恼火道：“那几位郎官老爷，高攀得上？就咱俩这种小神，管着点小山岭、小河流的山水地界，那位刘主事，就已经是我认识最大的官了。死马当活马医，总好过在这边等死。”
  所谓郎官，是指作为礼部一司主官辅官的郎中、员外郎。对于他们这些品秩不太入流的山水神灵而言，就是衙门里边的天官大老爷了。
  年轻人淡然笑道：“天要落雨娘嫁人，有什么法子，只能认命了。改道一事，撇开自身利益不谈，确实有利民生。”
  老人丢了块石子到河里，闷闷道：“皇帝不急太监急。”
  年轻人依旧是淡定从容的神色口气，“谁让你是我的朋友呢。”
  老人转头瞥了眼，轻声道：“来了个练气士，面生，看不出真实境界高低，反正乍一看，是个观海境。”
  年轻人看了眼那个渐行渐近的外乡人，青衫长褂布鞋，行走间呼吸绵长，一看就不是什么凡俗夫子，世间山水神灵都擅长望气，往往比修道之士能能断定谁是不是练气士，至于能否一眼看穿道行深浅，就得看一位神祇金身塑像的高度了。
  年轻人合拢折扇，笑道：“劝你别病急乱投医。再说了，此地河流改道，总计废弃六条江河支流，对你这位山神老爷来说是天大的好事，就别瞎折腾了，被你兼并了我那些辖下旧水域，就当是肥水不流外人田。”
  附近其余几位山神、土地公，如今都眼巴巴等着礼部工部着手大渎改道一事，至于那些江水正神和品秩低微的河伯河婆，则是听天由命了，虽然陪都那边的礼、工两部官员，承诺大骊朝廷会安排退路，可就怕只是些场面话，一旦翻脸不认账了，找谁诉苦？
  老人气呼呼道：“好个屁的好事，地盘大了，是非就多，何况原本都是属于你这条跳波河的，我糟心，你一走，留我一个，算怎么回事，帮你守墓啊？你生前是官大些，可我好歹也是个生前封侯、死后美谥的，怎么都轮不到老子来给你岑太傅看守陵墓吧？你还真当自己是皇帝老爷啊。”
  年轻人劝说道：“就算就此断了人间香火，靠我积攒下来的那些家底，加上以后再跟你借些香火，你那叠云岭就当养了个光吃饭不干活的废物客卿，估计再熬个一甲子终究不难，你得这么想，山下凡俗夫子，六十年也差不多是活了一辈子的岁数了，我还有什么好抱怨的。”
  那个青衫客停下脚步，抱拳笑道：“散修曹沫，见过叠云岭窦山神。”
  自称是山泽野修的曹姓男子，再转头望向那位年轻男子，“这位想必就是这条跳波河的岑河伯了。”
  叠云岭山神窦淹，生前被封为侯，历任县城隍、郡城隍和此地山神。叠云岭有那仙人驾螭飞升的神仙典故流传市井。
  跳波河的河伯，岑文倩，生前曾经担任过转运使，住持一国漕运疏浚、粮仓营建两事，官至礼部尚书，死后被追赠太子太保，谥号文端。
  老人笑着点头，高高举起双臂，与这位曹姓仙师抱拳还礼，“幸会幸会。”
  呦，小娃儿看着年轻不大，眼光倒是不错，竟然认得出自己和岑文倩，尤其身边老友，是出了名的深居简出，不管谁大驾光临跳波河，一律闭门谢客，架子比那江河正神还大了。
  岑河伯依旧是装聋作哑的犟脾气，窦淹也无可奈何。
  岑文倩这条河的老鱼跳波嚼花而食，在山上山下都名气不小，来此垂钓的山上仙师，达官显贵，跟河里独有的杏花鲈、巨青一般多。
  几百年间，也没见岑文倩与谁套近乎，换成是山神窦淹的话，早结识了几大箩筐的豪贵公卿，再拉拢为自家祠庙的大香客。
  其实大骊京师、陪都两处，官场内外，即便有不少文人雅士都听说过跳波河，却没有一人胆敢因私废公，在这件事上，为岑河伯和跳波河说半句话。
  青衫客环顾四周，微笑道：“岑河伯果然如外界传闻一般，性情散淡，根本不在意香火的多寡，只管着河内水裔不犯禁即可，不屑经营山水气数。如果我没有记错的话，被跳波河恩泽的数十万百姓，已经差不多有两百年，没有出过一位二甲进士了，只是断断续续冒出过两位同进士出身的……‘如夫人’？”
  其实一早的跳波河，无论是山水气数，还是文武气运，都十分浓厚醇正，在数国山河享誉盛名，只是岁月悠悠，数次改朝换代，岑河伯也就意态阑珊了，只保证跳波河两岸没有那洪涝灾害，自家水域之内也无旱灾，岑文倩就不再管任何多余事。
  以至于岑文倩至今还是一位河伯，不然以跳波河的名声和水运浓郁程度，怎么都该是一位朝廷封正的水神老爷了，甚至在那一国礼部供奉的金玉谱牒上边，抬河升江都不是没有可能。
  窦淹忍着笑，憋着坏，好好好，解气解气，这小子拐弯抹角骂得好，岑文倩本来就是欠骂。
  无论是生前官场，还是如今的山水官场，疏散清淡，洁身自好，不去同流合污，半点不去经营人脉，能算什么好事？
  只是事到如今，一想到老友岑文倩的处境，窦淹便有些心酸。
  不过听着那“如夫人”的调侃，窦淹又有些啼笑皆非，这个官场说法，有点损啊。
  赐同进士出身，相较于一甲三名和二甲进士，类似“小妾”嘛，就像女子并非正房原配，当然就是“如夫人而非夫人”了。
  听着一个陌生人的含蓄挖苦，岑文倩倒是不以为意，毕竟不是那种劈头盖脸的登门骂街，就当没听明白好了。
  见那外乡人挑选了一处钓点，竟然自顾自拿出一罐早就备好的酒糟玉米，抛洒打窝，再取出一根青竹鱼竿，在河边摸了些螺蛳，挂饵上钩后，就开始抛竿垂钓。
  窦山神是个天生的热心肠，也是个话痨，与谁都能攀扯几句。
  “这位曹仙师，哪儿人啊？”
  “大骊本土人氏，这次出门南游，随便走随便逛，踩着西瓜皮滑到哪里是哪里。”
  “这敢情好，要是再晚来个几天，说不定就与杏花鲈、大青鱼错过了。”
  “窦山神，此话怎讲？”
  岑文倩轻轻咳嗽一声。
  窦淹却懒得理会岑河伯的提醒，反而起身来到那位曹仙师身边蹲着，自顾自说道：“曹仙师有所不知，如今大骊那边大渎改道，跳波河说不定就要成为往事了，不少水裔都已经开始搬迁，届时河床裸露，两岸杏花枯死，何谈什么杏花鲈。”
  陈平安点头道：“如此一来，跳波河确实遭了大殃。亏得我来得巧。”
  后边那句话，听得窦淹心凉了半截。
  “曹老弟，我见你面善，也不与你兜圈子，不妨与窦老哥说句透底的话，你该不会是大骊京城工部的官员吧？表面上垂钓自娱，事实上是勘验山川河流？官儿大不大，老哥看人的眼光，一直不差，看老弟你这一身官气，啧啧，不小，真真不小，得是一司主事起步吧？以后职掌一司，我看问题不大。”
  “如果我没猜错，曹老弟是京城篪儿街出身，是那大骊将种门户的年轻俊彦，所以担任过大骊边军的随军修士，等到战事结束，就顺势从大骊铁骑转任工部任职当差？是也不是？！”
  “再看曹老弟这一身山水相貌，错不了，绝对错不了，只是不知道如今是在那京城工部衙门的虞部、还是水部高就？”
  工部这两司郎官，掌天下川渎山泽、官驿桥梁、堰堤河渠一切政令事务，不可谓不位高权重。
  陈平安一直没有搭话。
  这位窦山神要是去摆算命摊子，会饿死的。
  窦淹犹不死心，“曹老弟，要是能给工部郎官，当然侍郎老爷更好了，只需帮忙递句话，不管成与不成，以后再来叠云岭，就是我窦淹的座上宾。”
  陈平安摇头道：“窦山神想岔了，我不是什么大骊官员。”
  窦淹小声问道：“难道曹老弟是大骊钦天监的青乌先生？”
  陈平安还是摇头，很快钓起一条鲈鱼，伸手攥住，轻轻抛入鱼篓。
  窦淹拍手叫好，“曹老弟手气不错，看来是真的与跳波河有缘。”
  为了朋友，这位窦山神真是什么老脸都不要了。
  其实往日里，无论是山水官场的同僚，甚至是管着数州数十府县山水的顶头上司，那位督城隍爷，窦淹都不曾如此低三下气赔笑脸。
  是笃定这位气态不俗的曹仙师，是那出身大骊京城篪儿街、或是意迟巷的工部官员了。
  大骊官员，不管官大官小，虽然难打交道，比如这次江河改道，叠云岭在内的诸多山神祠庙、江河水府，那些早早备好的佳酿、陪酒美人，都没能派上用场，那些大骊官员根本就不去做客，但是具体落实在那些公事上，还是很上心的，各司其职，有条不紊，做事情极有章法。
  什么样的人，交什么样的朋友。
  陈平安大致心里有数了，以心声问道：“听说岑河伯的朋友不多，除了窦山神之外，屈指可数，不知道朋友当中，有无一个姓崔的老人？”
  “没有。”
  “老人姓崔，是位纯粹武夫。”
  “不认识，与江湖人一向没什么往来。”
  陈平安继续说道：“那位崔老爷子，曾经悉心教过我拳法，不过觉得我资质不行，就没正式收为弟子，所以我只能算是崔老前辈一个不记名的拳法徒弟。”
  在落魄山竹楼那边，老人可从不跟陈平安聊什么往事，像崔诚与跳波河岑文倩是好友这种事情，还是老人与暖树她们闲聊，陈平安再通过落魄山右护法这位耳报神的通风报信，才得以知晓。
  说来奇怪，崔诚在陈平安这边，从没什么好脸色，但是到了暖树和小米粒那边，和蔼得不像话。
  岑文倩沉默片刻，“曹仙师真会说笑，一个修道有成的山上神仙，竟然跑去练拳，学些武把式，岂不是空耗光阴，浪费仙材？曹仙师就不怕家族和山中长辈埋怨一句不务正业？”
  显而易见，这位河伯，相较于先前那场问答的言简意赅，话多了些。
  陈平安又钓上一条金黄色的鲈鱼，再次抛竿入水，微笑道：“家里也没什么长辈了，至于上山修行一道，有领路人，可一样没有什么师徒名分，所以先前自称散修，非是晚辈有意诓人。”
  岑文倩笑问道：“一个修道之人，学拳滋味如何？”
  陈平安轻声道：“学拳大不易，尤其是崔老先生教拳，难熬得让人后悔学拳。”
  岑文倩叹了口气。
  那就做不得假了。
  这个深藏不露的大骊年轻官员，多半真是那崔诚的不记名弟子。
  崔诚看待习武一事，与对待治家、治学两事的严谨态度，如出一辙。
  岑文倩问道：“既然曹仙师自称是不记名弟子，那么崔诚的一身拳法，可有着落？”
  陈平安笑答道：“我有个开山大弟子，习武资质比我更好，侥幸入得崔老爷子的法眼，被收为嫡传弟子。只不过崔老爷子不拘小节，各算各的辈分。”
  岑文倩点点头，是崔诚做得出来的事情。
  陈平安问道：“崔老先生也会与岑河伯诗词唱和？”
  岑文倩笑道：“当然，崔诚的学问才情都很好，当得起文豪硕儒的说法。刚认识他那会儿，崔诚还是个负笈游学的年轻士子。窦淹至今还不知道崔诚的真实身份，一直误以为是个寻常小国郡望士族的读书种子。”
  岑文倩开口介绍道：“窦老儿，曹仙师是那崔诚的不记名弟子。”
  窦淹疑惑道：“哪个崔诚？”
  岑文倩笑道
  ：“就是那个每次路过都要与你叠云岭蹭酒喝的穷书生。”
  窦淹哈哈大笑道：“哦，是说那个小崔啊，记得，怎么不记得，见过几次，不过那小崔眼界高，只与岑河伯关系亲近，每次只晓得从我这边骗酒。”
  然后窦山神就发现那个大骊年轻官员的脸色、眼神都有点怪。
  窦淹疑惑道：“咋个了，不喊他小崔喊什么，双方年龄差着两三百年呢，难不成我还得喊他一声崔兄啊？那也太矫情了。”
  陈平安怔怔看着河面。
  河水碧如天，鲈鱼恰似镜中悬，不在云边则酒边。
  原来也曾年轻过。
  就像那个老嬷嬷。
  这是一种无法想象的事情。
  就像齐先生、崔诚、老嬷嬷之于陈平安。
  陈平安之于裴钱、曹晴朗、赵树下他们。
  李宝瓶、裴钱和李槐之于白玄、骑龙巷小哑巴的这些孩子。
  而那些如今还小的孩子，说不定以后也会是落魄山、下宗子弟们无法想象的前辈高人。
  大概这就是薪火相传。
  陈平安蹲在河边，将鱼篓里边的两条鲈鱼抖落入河，收起鱼竿鱼篓后，起身从袖中摸出一只白碗，换了一个称呼，笑道：“岑先生，大渎改道一事，晚辈是大骊官场外人，无力改变什么，不过岑先生是否愿意退一步，无需更换金身祠庙和河伯水府，就在这附近，担任一湖河伯？”
  那人说得没头没脑，窦山神听得云里雾里。岑文倩转任一湖河伯？可是方圆数百里之内，哪来的湖泊？
  咋的，要搬山造湖？年轻人真当自己是位上五境的老神仙啊，有那搬山倒海的无上神通？
  退一万步说，就算可以搬徙几条山岭的无主余脉，再从地面凿出个承载湖水的大坑雏形，水从哪里来，总不能是那架起一条桥梁河道，水流在天，牵引跳波河入湖？再说了，如今是枯水期，跳波河水量不够，何况真要如此肆意作为，山水气数牵扯太大，会影响两岸老百姓今年的秋收一事，届时大骊朝廷那边一定会问罪，即便大骊陪都与京城工部都可以破例通融一番，江河改道终究是一个板上钉钉的定局，新湖即便建成，还会是那无源之水的尴尬境地，湖泊水运，死气沉沉，旧跳波河水域的一众水裔精怪，是绝对不会跟着岑河伯搬迁到一处死水潭的，到时候岑文倩还是个香火凋零的孤家寡人，那么此举意义何在？
  年轻气盛，不知所谓。
  不过话说回来，这份好意，还得心领。
  岑文倩笑着摇头道：“曹仙师无需如此吃力不讨好，白白折损修为灵气和官场人脉。”
  陈平安笑道：“容晚辈说句大言不惭的话，此事半点不吃力，举手之劳，就像只是酒桌提一杯的事情。”
  窦山神以心声气笑道：“文倩，你瞧瞧，这神色，这口气，像不像当年那个穷光蛋崔诚？”
  “晚辈去去就回。”
  青衫客一手端碗，只是跨出一步，转瞬间便消逝不见，远在千万里之外。
  窦淹施展一位山神的本命神通，收回心神后，震惊道：“好家伙，已经不在叠云岭地界了！”
  很快那一袭青衫就重返跳波河畔，依旧手端白碗，只是多出了一碗水。
  窦淹大失所望，雷声大雨点小？
  这么点大的白碗，就算施展了仙家术法，又能装下多少的水？还不如一条跳波河流水多吧？舍近求远，图个什么？
  只是岑文倩却神色凝重起来，问道：“曹仙师是与大渎借水了？”
  陈平安摇头道：“稍稍跑远一些，换了个取水之地。”
  岑文倩追问道：“可是海水？！”
  陈平安点头道：“岑先生放心，虽是在入海口附近取的水，但晚辈已经去浊取清，暂时比不得跳波河流水清澈，但是将来假以时日，水运品秩不会太差。这一碗水，水量尚可，足可支撑起一座三百里大泽湖泊。”
  岑文倩无言以对。
  这叫“尚可”？
  相传远古仙人，袖中有东海！
  窦淹瞪大眼睛，伸长脖子看着那一碗白水，年轻人该不会是吹牛皮不打草稿吧？
  陈平安将那只盛满水的白碗递给岑文倩，笑道：“岑先生与崔老先生相识一场，是君子之交淡如水。”
  岑文倩也不是什么迂腐之辈，大大方方接过那只水碗。
  等到岑文倩接过那只不重的一碗水后，陈平安打量了几眼四周山水，双指并拢，无需符纸，画弧作符，画了一个圆相，先界定疆域，再一个翻掌，刹那之间，山河震动，跳波河一旁数里之外，与叠云岭接壤处，三百里地界瞬间凹陷下去，但是期间一切有灵众生，都被青衫客一抖袖子，腾云驾雾一般，被抖落到跳波河上游岸边，再轻轻一虚握，那些塌陷的山根地脉凝为一粒芥子大小的土球，被陈平安握在手中，再次以手指画符，学那仙簪城与陆沉的一人一符，先后在大坑底部与手中土球，分别画水字符与山字符，未来大湖，与叠云岭，形成山水相依的格局雏形。
  神乎其技。
  一位河伯，一位山神，面对这等搬山运水之法，依旧闻所未闻，以至于两位山水神灵金身震动，不由得心神摇曳不已。
  什么曹仙师，得尊称一声曹仙人、曹仙君才妥当吧。
  陈平安将那颗杏子大小的袖珍土球递给窦淹，笑道：“窦老哥，萍水相逢，一见如故，以后再与老哥讨要酒水喝。这枚山字符，可以搁放在地界山根处，以后土气生发，于叠云岭的山运小有裨益。至于将来叠云岭与湖泊山水接壤，更无须担心山水相犯，只会两相稳固。”
  窦淹接过被说成是“山字符”的古怪土球，竟是一个踉跄，差点就没能接住，山神老爷顿时老脸一红。
  窦淹瞥了眼轻松端碗的岑河伯，奇了怪哉，为何就只有自己出丑了？
  陈平安说道：“稍等片刻，我还要临时写一封书信，就有劳窦老哥转交给那位大渎长春侯了，我与这位昔年的铁符江水神，算有半分同乡之谊，今日此地动静，说不定长春侯可以帮我在陪都、工部那边解释一二。”
  陈平安言语之间，手腕一拧，从袖中取出纸笔，纸张悬空，水雾弥漫，自成一道玄之又玄的山水禁制，陈平安很快便写完一封密信，写给那位补缺大渎长春侯水神杨花，信上内容都是些客套话，大致解释了今天跳波河地界的变动缘由，最后一句，才是关键所在，无非是希望这位长春侯，将来能够在不违禁的前提下，对叠云岭山神窦淹稍加照顾。
  就像浩然九洲的每尊大岳山君，也会管辖众多江河，那么身居高位的大渎公侯，辖境之内一样拥有诸多山脉。
  陈平安最后取出一枚私人印章，印文“陈十一”。
  拈起印章，朝那底款三字，轻轻呵了一口气，盖在书信末尾。
  这是陈平安第一次用这方珍藏多年的印章，正式钤印书信。
  以后落魄山与别家山头的书信往来，只要是山主陈平安的亲笔手书，要么钤印“落魄山陈平安”，要么就是这方“陈十一”。
  这才是名正言顺的山上礼数。
  陈平安将书信放入一只信封，交给窦淹，最后抱拳与两位笑道：“岑先生，窦老哥，晚辈还着急赶路，就此别过，山高水长，后会有期。”
  岑文倩和窦淹各自还礼。
  窦淹唏嘘不已，“文倩，这次是我沾你的光了，天大福缘，说来就来。”
  当之无愧的神仙手笔，轻描淡写造就出这等匪夷所思的仙迹。
  岑文倩笑着没说话。
  窦淹突然问道：“咦？岑文倩，你可记得清楚那位曹仙君的面容相貌？”
  岑文倩微微皱眉，摇头道：“确实有些记不清了。”
  窦淹感慨道：“这算哪门子事，山巅仙人行事，果然不可以常理揣度。”
  岑文倩轻声道：“没什么不好理解的，无非是君子施恩不图报。”
  如果他没有猜错，在那封信上，神出鬼没的青衫客，定会嘱咐长春侯杨花，不要在窦淹这边泄露了口风。
  窦山神将那枚山字符小心翼翼收入袖中，使劲抹了把脸，正要说话，再次金身震动，全身光彩流溢。
  不光是窦淹的叠云岭那边，霎时间山雾升腾，彩云萦绕。
  还有这条跳波河，明明是夏秋之际的时节，两岸竟是杏花绽放无数，如遇春风。
  岑文倩轻声道：“是那“山高水长”四字谶语使然。”
  窦淹颤声道：“莫不是一位口含天宪的道德圣人？！”
  岑文倩默不作声。
  窦淹自挠头，“到底咋个回事？”
  岑文倩笑着打趣道：“又不是只有我认识崔诚，你不也认识小崔？”
  窦淹突然一个灵光乍现，恍然大悟，先前自己那个踉跄，莫不是那位敬称崔诚为老先生的曹仙君，在记仇自己的一口一个小崔？
  窦淹问道：“就没问崔诚如何了？”
  只知道这位老友曾经数次犯禁，擅自离开跳波河辖境，要不是小小河伯，已经属于世间水神的最低品秩，官身已经没什么可贬谪的了，不然岑文倩早就一贬再贬了，只会官帽子越戴越小，不过岑文倩也因此别谈什么官场升迁了，州城隍那边直接放话给跳波河水府，每年一次的城隍庙点卯，免了，一座小庙万万伺候不起你岑大水神。
  岑文倩神色黯然，“在那位青衫客的神色里，早有答案，何必多问。”
  陈平安随后走了一趟梅釉国，只是未能在那座熟悉的县城，见着当年那个疯癫酒鬼的年轻县尉，原本还想要故技重施，再次与县尉用酒水购买几幅草书字帖，与县衙那边一打听，才知道那个县尉大人早就辞官北游了。当年那笔买卖，实在太过划算，陈平安只用五壶山上酒酿，就买了一大摞的草书字帖，文字既天光焕彩，又法度森严。
  陈平安自己的字，写得一般，但是自认鉴赏水准，不输山下的书法大家，何况连朱敛和崔东山都说那些草书字帖，连他们都模仿不出七八分的神意，这个评价，实在是不能再高了。崔东山直接说这些草书字帖，每一幅都可以拿来当做传家宝，年份越久越值钱，就连魏大山君都死皮赖脸，跟陈平安求走了一幅《仙人步虚贴》，其实字帖不足三十字，一气呵成：仙人步太虚，脚下生绛云，风雨散天花，龙泥印玉简，大火炼真文。
  种夫子的手法，比魏檗更胜一筹，也不强求索要，只是三番五次，去竹楼一楼那边跟小暖树借某幅字帖，说是要多临帖几次，否则难得其草书神意，陈平安后来重返落魄山，得知此事，就识趣将那幅字帖主动送出去了。种夫子还一本正经说这哪里好意思，君子不夺人所好。曹晴朗当时刚好在场，就来了句，回头我可以帮种夫子将这幅《月下僧贴》归还先生。
  陈平安在书简湖的池水城，买了几坛当地酿造的乌啼酒。
  无巧不成书，喝着乌啼酒，就想起了“刚刚交过手”的那位飞升境鬼修，仙簪城城主玄圃的师尊，刚好道号乌啼。
  当年池水城那棵独苗的少城主范彦，一直被当成没脑子的傻子，如今已经成了城主，还攀附上了大骊朝廷，使得池水城能够在真境宗的眼皮子底下，势力日渐壮大，就是这么一号枭雄人物，曾经对着一个屁大孩子的顾璨，一口一个顾大哥。
  陈平安走在水边，回首望去，遥遥看见一座生意兴隆的酒楼。
  好像人生中第一次，也是唯一一次正儿八经置办酒局，就是在那边。
  在那天的酒席上，其实是顾璨要比陈平安更熟稔自在，一个半大孩子，谈笑风生，眉眼飞扬。
  姜尚真在自己还管事的时候，从真境宗所在的书简湖，拨划出五座岛屿，给了落魄山，不过这块飞地，挂在了一个叫曾掖的年轻修士名下。
  姜尚真都没有折腾什么祖师堂议事，完全是一言决之。
  对此谁有异议？能算自己半个儿子的韦滢？
  当时的首席供奉刘老成？还是当次席供奉的截江真君刘志茂？或者是李芙蕖？
  书简湖北边的石毫国，皇帝韩靖灵，因为不曾修道的缘故，年近半百，已经显出几分老态了。
  今天退朝后得闲，又开始拉上一双孙子孙女老调重弹，翻来覆去就是那番措辞，“那位落魄山陈剑仙，当年请我喝过酒！”
  都不是什么“我们”了。
  再好汉不提当年勇，这一茬故人故事，也得提，时不时就提，与龙子们说多了，就再与龙孙们说，
  至于当年成了皇帝陛下，韩靖灵就开始翘尾巴了，与黄鹤一起走了趟青峡岛，要求去那间账房里边坐一坐，不过被顾璨拦下了，当时其实双方闹得还不太愉快，只不过那会儿的顾璨，就像变了个人，城府深沉，没有摆在脸上而已。
  提这些鸡毛蒜皮的小事做什么。
  “可不是什么随便丢壶仙家酒酿的那种，是正儿八经的酒局，摆了一大桌子酒菜，就只是寻常酒水，这里边的门道，你们这些孩子不懂的，要是山上的酒水，反而就没劲了。”
  这些老黄历，两个孩子早就听得耳朵起茧子了，摇头晃脑，相互做鬼脸。
  一个孩子早早张开嘴巴，无声言语，帮着皇帝爷爷说了那句每次拿来收尾的话。
  “当时坐上皆豪逸！”
  陈平安不过是两步，就往返了石毫国和书简湖一趟，对于韩靖灵那些个添油加醋的措辞，也不以为意。吹牛皮又不犯法，何况还是一位皇帝陛下。
  之后悄无声息去往宫柳岛，找到了李芙蕖，她新收了个不记名弟子，来自一个叫仙游县的小地方，叫郭淳熙，修行资质稀烂，但是李芙蕖却传授道法，比嫡传弟子还要上心。
  见到了陈平安，李芙蕖倍感意外。陈平安询问了一些关于曾掖的修行事，李芙蕖自然知无不言言无不尽。
  双方顺便聊到了高冕，原来李芙蕖在那场观礼落魄山之后，还担任了无敌神拳帮的供奉，并非客卿。
  高冕已经卸任帮主，这位曾经两次从玉璞境跌境的高老帮主，先前在大渎附近的战场上，差点被一头大妖打断长生桥，又跌境了，只勉强保住了个金丹境，这辈子是不太能够跟人逞强了。
  结果李芙蕖在那边参加的第一场祖师堂议事，就看到了一幅唾沫四溅、两拨人叉腰对喷的画面，两帮人在那边争吵，不是吵到底要不要更改山头名字，而是吵哪个新名字更好，毕竟一个正儿八经的修士门派，结果取了个连江湖门派都不会取的糟心帮名。
  早年要不是看在老帮主身子骨还硬朗的份上，打也打不过，骂更骂不过，不然早就将此事提上议程了。
  在真境宗这边，哪里能够见到这种场景，三任宗主，姜尚真，韦滢，刘老成，都很服众。
  真境宗也算厉害了，在这么短的时间里，就接连出现了三位宗主。
  李芙蕖一开始还颇为担心，高老帮主会不会因为此事而大为失落，英雄气短，结果根本不是这么回事，李芙蕖当时找到高冕的时候，老人兴致极高，原来是正阳山的苏稼仙子，重新纳入祖师堂嫡传谱牒了。
  绰号一尺枪的荀渊，绰号玉面小郎君、别号武十境的高冕，以及那位神龙见首不见尾的崩了真君，这几个土财主，都是山上镜花水月的著名豪客，号称撑起了一洲镜花水月的半边天，半壁江山都是他们几个合力打下来的，不知多少仙子，得过这几位的一掷千金。
  此外还有一位道号浪里小白条的不知名仁兄，花钱倒是不多，但是次次捧场，用几颗雪花钱，扯开嗓门，帮着一些冷清的仙子们，营造出一种千军万马都已拜倒在石榴裙下的气势。
  李芙蕖问道：“陈山主这次来宫柳岛，不见一见刘宗主或是刘岛主？”
  陈平安摇头道：“这次就算了。”
  其实姜尚真担任真境宗宗主的时候，除了那桩以公肥私之举，还曾喊来首席供奉刘老成，两人走在宫柳岛湖边小路上，姜宗主随手折了一枝柳条，笑嘻嘻对刘老成说了两句话。
  “你觉得打破玉璞境瓶颈，跻身仙人，就得亲手打杀了她，这是你的自家修行，我管不着。”
  “但是你想要让她死，我就一定让你先死，这是我姜尚真的自家事了，你一样管不着。”
  刘老成不敢不当真。
  约莫是天无绝人之路，反而让不得不另辟蹊径的刘老成，竟然成功跻身了仙人境，从首席供奉，担任真境宗历史上继姜尚真、韦滢两位剑仙之后的第三任宗主。
  陈平安之后走了一趟青峡岛
  ，却不是找刘志茂，而是去那座朱弦府。
  青峡岛女鬼红酥，真实身份是上一世的宫柳岛女修黄撼，更是刘老成的道侣。
  她前几年辞去了横波府女官，重新当起了朱弦府的门房。
  因为她还是不擅长处理那些女子之间的勾心斗角，她真心管不了十几个各怀心思的婢女，就辞去颇为清贵清闲、还能挣大钱的职务，回到了朱弦府，继续给马老爷当那门房，遇到拜访的客人，就摇动房门旁的一串铃铛。
  在横波府那边当差几年，攒了好多的雪花钱，红酥每当心情不好的时候，就会开销一颗，从面容丑陋渗人的老妪模样，重新变成年轻女子容貌，让自己瞧着不那么面目可憎。
  结果给马老爷骂了句败家娘们。
  驮饭人出身的鬼修马远致，如今还是当着青峡岛的二等供奉，在刘志茂手底下混饭吃，跟着这位步步高升的截江真君，鸡犬升天，在真境宗那边混了个谱牒身份，其实不用做事，就是每年白拿一份俸禄。
  这位曾经身为京行档诸多杂役之一的驮饭人，身份可谓卑贱至极，却有一副颇为雅致心肠，鬼修给自己的青峡岛府邸取了个“朱弦”的名字，源自故国一首生僻诗词里边的那句“重润响朱弦”，响谐音“想”，而旧珠钗岛岛主的刘重润，正是他那故国的长公主殿下。
  可惜心心念念的长公主殿下刘重润，带着一群莺莺燕燕，早就搬出了书简湖，去了个叫螯鱼背的异乡山头落脚了。
  这些年来，鬼修没少骂个账房先生。
  一边嘴上说绝无花心思，信誓旦旦说自己没有半点非分之想，绝不主动招惹长公主殿下。
  一边就偷摸将长公主殿下给拐骗到了他那家乡去，螯鱼背，他娘的，螯鱼背，鱼，滑不溜秋的，背，鬼物只是稍稍想象一下长公主的白皙嫩腻背脊……就想哭。
  话说回来，长公主殿下那么尤物，陈平安那么一个年轻小伙儿，有点绮念，有些歪心思，倒也正常。
  就是不知道隔着千山万水，长公主殿下这么多年没瞧见自己，会不会相思成疾，憔悴消瘦得那小腰肢儿愈发纤细了？
  当年为了她，这头鬼物真是实打实地把命都给搭上了。
  早就把心给了她。
  她睡在自己心坎上多年矣。
  嘿，真想也把身子也给了长公主殿下。
  今天鬼修马远致来到府邸门口那边，想要出门一趟，去珠钗岛那边泛舟游历，逛荡一圈，万一长公主殿下回了这边，第一眼就能瞧见自己的伟岸身影不是？
  门房红酥壮起胆子问道：“老爷，陈先生真的当上了宗门山主啊？”
  马远致停下脚步，嗤笑道：“骗你能挣钱吗？”
  女鬼怯生生道：“那不能够。”
  马远致揉了揉下巴，“不晓得我与长公主那份缠绵悱恻的情爱故事，到底有没有版刻出书。”
  红酥赧颜道：“还有奴婢的故事，陈先生也是抄写下来了的。”
  马远致瞪眼道：“你也是蠢得无药可救了，在咱们刘首席的横波府那么个富贵乡，不知道好好享福，偏要重新跑到我这么个鬼地方当门房，我就奇了怪了，真要有色胚在横波府那边，里边好看的娘们婆姨多了去，一个个胸脯大腚儿圆的，再不挑嘴，也荤素不忌到你头上吧，要不是实在没人愿意来这边当差打杂，瞧瞧，就你现在这模样，别说吓死人，鬼都要被你吓活，我不得收你钱？你咋个还有脸每月收我的薪水？每次不过是拖延几天发放，还好意思我闹别扭，你是讨债鬼啊？”
  红酥不敢还嘴。
  马老爷说话是一贯不那么好听的。
  不过毕竟是自家老爷嘛。
  马远致双臂环胸，冷笑道：“下次见着了那个姓陈的王八蛋，看我怎么收拾他，年轻人不讲信用，混什么江湖，当了宗主成了剑仙又如何……”
  有一袭青衫凭空现身，笑眯眯接话问道：“又如何？”
  马远致定睛一看，哈哈大笑道：“哎呦喂，陈公子来了啊。”
  书简湖那几座相邻岛屿，鬼修鬼物扎堆，几乎都是在岛上潜心修行，不太外出，倒不是担心出门就被人肆意打杀，只要悬挂岛屿身份腰牌，在书简湖地界，都出入无碍，就可以得到真境宗和大骊驻军双方的身份认可，至于出了书简湖远游，就需要各凭本事了，也有那忘乎所以的鬼物，做了点见不得光的老行当，被山上谱牒仙师起了冲突，打杀也就打杀了。
  不过竟然赔了一笔神仙钱给曾掖，按照真境宗的说法，是依照大骊山水律例办事，罪不当诛，如果你们不愿意就此作罢，是可以继续与大骊刑部讲理的。
  曾掖其实当时很犹豫，还是马笃宜的法子好，问章老夫子去啊，你能想出什么好法子，当自己是陈先生，还是顾璨啊？既然你没那脑子，就找脑子灵光的人。
  曾掖心知肚明，真境宗和青峡岛，之所以都愿意对他们这帮不入流的鬼修、鬼物格外对待，其实都是陈先生的功劳。
  曾掖这个曾经的茅月岛少年，天生就适宜鬼道修行，机遇连连，先是被青峡岛管事章靥带离火坑，成了那个账房先生的帮手，然后就一直跟在顾璨身边，前些年就已经是一位观海境练气士，如今俨然是一个山上门派的执牛耳者了。
  顾璨离乡远游中土神洲之前，将那块太平无事牌留给了他，一开始曾掖挺担心此举是否合乎大骊律例，所以根本不敢拿出来，毕竟冒用大骊刑部无事牌，是死罪！后来才知道，顾璨竟然早就在大骊刑部那边办妥了，移到了曾掖的名下。这种事情，按照章靥的说法，其实要比挣得一块无事牌更难。
  至于马笃宜，她是鬼物，就一直住在了那张狐皮符箓里边，胭脂水粉买了一大堆。
  陈先生和顾璨的家乡那边，怪人怪事真多。只说陈先生的落魄山，当时曾掖和马笃宜就被一个身材消瘦的少女，吓了一大跳，亲眼看到从极高的山崖上边，突然摔下个人，重重砸地，在地面上砸出了无数大坑，一个更小的小姑娘，就那么双手抱头蹲在大坑边缘。
  等到少女落定，脚上的那双草鞋，鲜血直流。
  后来他们才知道那个肌肤微黑的少女，名叫裴钱，是陈先生的开山大弟子。
  用少女独有的法子，确定了他们两个外乡人的身份后，那个肩挑金扁担、手持青竹杖的黑衣小姑娘，一开始很拘谨，一下子就变得活泼起来，说我们裴钱是在问拳嘞，要给地面的小脑阔狠狠一锤儿！
  小姑娘蹦蹦跳跳，一路叽叽喳喳，反正都是在说裴钱的如何厉害。
  结果被裴钱按住小脑袋，语重心长说了一句，我辈江湖儿女，行走江湖，只为行侠仗义，虚名要不得。
  愣是把也算见多识广、江湖半点没少走的曾掖和马笃宜给说蒙了，面面相觑。
  因为曾掖和马笃宜终究不是纯粹武夫，当年并不清楚那少女跳崖“砸地”的诸多精妙处，更无法理解那种“以纯粹体魄问拳大地”的拳法高度。
  这些年，始终关注陈先生和顾璨的动向，真境宗那边的山水邸报，那是一封不会落下的，只可惜陈先生那边，一直杳无音信，倒是顾璨，当年在龙州那边分别后，竟然摇身一变，从截江真君刘志茂的嫡传弟子，变成了中土白帝城的弟子，而且还是那关门弟子！
  对于曾经的书简湖众多野修而言，那座白帝城，遥不可及，高不可攀。
  至于那位被誉为天下第一魔道巨擘的郑城主，更是高高在天一般的存在。
  早年曾掖在青峡岛，只要一见到顾璨，就会怕得直哆嗦。后来跟着顾璨四处游历，情况才有所好转，到最后，只要出门在外，甚至觉得待在顾璨身边，才能心安几分。
  马笃宜曾经提醒过曾掖，说其实顾璨还是顾璨，他确实变化很大，变得循规蹈矩，会做很多力所能及的好事，甚至很多事情由顾璨做来，还会让人觉得大快人心，比理所应当还快意，但是不能觉得他就是一个好人了。
  至于曾掖有没有真的听进去，马笃宜无所谓，她只认定一件事。只要陈先生在人间，山中的顾璨就会变得“更好”。
  哪怕未来顾璨顺利走到了浩然山巅，在顾璨的心中，依旧都会长长久久存在着某条不为人知的准绳。
  其实与曾掖说过那番不讨喜的言语，马笃宜自己心里边，也有些愧疚。
  毕竟当年跟着顾璨一起游历四方，多多少少，马笃宜对顾璨，一样是有些心生亲近的，能算半个朋友吧。
  不得不承认，跟着顾璨厮混，放心。
  就像跟着半个陈先生一起走江湖嘛，只管蹭吃蹭喝，无忧无虑。
  陈平安离开青峡岛朱弦府，来到此地，发现岛主曾掖在屋内修行，就没有打搅这位中五境神仙的清修，马笃宜在自己院子那边荡秋千。
  独自去了岛屿山顶，陈平安坐在栏杆上，慢慢喝酒，看着一座有些陌生的书简湖。
  曾经在这边兜兜转转数年之久，却也正是此地，让陈平安明白了一个道理，天地英雄气，千秋尚凛然。
  陈平安将一只乌啼酒的空酒壶抛入湖中。
  当时坐上皆豪逸？
  如果是说那剑气长城的大小酒桌，就对了。
  陈平安喝过了一壶酒，在去往云霞山之前，路过一地。
  看着眼前惨淡景象，很难想象，这里就是昔年享誉一洲的南塘湖了。
  大湖干涸，据说是被旧王座大妖仰止将湖水汲取殆尽，如今水位高度不足当年的一成。
  几年前，这里还曾是宝瓶洲的形胜之地，南塘湖青梅观的“草堂梅坞春最浓”，风景绝美，被誉为几生修得此梅花。
  千年道观，每逢梅开，外乡仙师和帝王将相，公卿豪绅和文人雅士，车水马龙，络绎不绝，留下过无数吟诵梅花的诗篇。
  这些年的青梅观女修们，除了不惜耗费灵气，竭力施展水法，聚云降雨，这些年还要一直从别处江河那边，借水搬水，试图重新填出一座湖。但是这两件事，都进展缓慢，一来邻近几座山头的新晋山神、土地，都没少告状，怨不得他们秉公行事，终究涉及到一地山水气运的气数变迁，再者观内梅树折损严重，而且山上填水一事，可不是什么添补江河流水那么简单的事情。
  陈平安看到了一个熟悉身影，当下正在做她最拿手的事情，开启镜花水月，挣神仙钱。
  这位青梅观的周仙子，是镜花水月的行家里手，“借景”一事，更是信手拈来，早年每到一座山上门派，一处仙家府邸，都会以青梅观的摹拓秘法，将其截留下来，再将自己的身形嵌入图画中，然后寄给那些关系熟稔的山上仙师、山下豪客，上次她游历龙州，周琼林就跟在衣带峰的宋园和刘润云身边，当时陈平安刚好带着个脸庞红肿的小黑炭。
  那会儿的周琼林，不愿错过任何“与朋友的朋友成为朋友”的机会，就想要将衣带峰作为桥梁，与落魄山搭上关系。
  陈平安当时不太喜欢她做事情的不讲分寸，太过刻意，而且很容易连累衣带峰，觉得她太过势利，钻营人脉没有错，但是没有像她这么做事不讲究的，所以就婉拒了。
  双方分别之后，裴钱偷偷告诉陈平安的一番言语，却让他心神震动。
  裴钱当时说，她瞧见那个狐媚狐媚的姐姐心里边，住着好多好多破衣服的可怜小人儿，就跟小时候的自己差不多，瘦不拉几的，一个个都快饿死了，而那个姐姐呢就很伤心，对着一只空落落的大饭盆，不敢看那些孩子。
  那会儿还是个孩子的裴钱，不太理解自己的几句无心之语，会让师父在未来的人生道路上，一直因此反省。
  陈平安此刻背靠一棵枯败梅树，看着那场镜花水月，竟然弯来绕去，不知怎么就与自家落魄山扯上关系了。
  原来是观礼一事，在一洲山上山下，闹了个沸沸扬扬，谈资无数。
  越是年轻的练气士，就越是不以为然，对那个出尽风头的年轻剑仙，观感极差，依仗境界，嚣张跋扈，做事情半点不留余地。
  其实周琼林一开始也没想着如何为落魄山说好话，只不过是习惯使然，聊了几句自己有幸与那位陈剑仙的相熟，想着以此自抬身价，就是个简单至极的江湖路数，不料一下子就炸锅了，实属失策，不过倒是让人砸了不少雪花钱，与那个周仙子说了些怪话，什么与落魄山认了爹，喜欢当孝子？
  一下子就有人跟着砸钱附和，说错了错了，漏了个字，咱们周仙子啊，说不定是认了个财大气粗的干爹。
  周琼林也全然无所谓，笑容依旧，只要那些家伙花了钱骂人，她就挺开心的。
  只回了一句贤孙儿你们都说得对。
  陈平安看得出来，她是当真半点不在乎。
  等到她撤掉镜花水月后，轻轻握拳晃了晃，给自己鼓劲打气，懂了懂了，找着一条发财门路了，下次还要继续搬出那位八竿子打不着的年轻剑仙，最好将双方关系说得更水月朦胧些，肯定可以挣钱更多。相信以陈平安如今的显赫身份，怎么可能与她一个青梅观的小修士计较什么。
  只是当周琼林看着那座水面清浅的南塘湖，她就有些茫然，就算能够重新填水填出一座南塘湖来，可是那么多枯死的梅树呢？还有旧南塘湖的原本充沛水运呢，她心生绝望，一下子就满脸泪水。
  好像人生总有些坎坷，是怎么熬也熬不过去的。就算熬过去了，过去的只是人，而不是事。
  周琼林猛然抬头，满脸匪夷所思。
  原来是眨眼功夫，便出现了黑云滚滚的异象，云海瞬间聚拢，电闪雷鸣得没有半点征兆，气象森严，惊心动魄。
  云海笼罩住方圆旧南塘湖水域的百里之地，白昼如夜。
  大雨倾盆落向人间，以肉眼可见的速度，南塘湖水位开始迅猛上涨。
  她身上的那件法袍，能够辟水，倒是不介意这场滂沱大雨。
  陈平安犹豫了一下，没有悄然离去，而是出声笑道：“刚好路过贵地，巧了，白看一场不花钱的镜花水月，得谢过周仙子为落魄山美言几句。”
  有些心虚的周琼林立即转过头，擦了擦脸上泪水，与那位落魄山剑仙施了个万福，笑道：“见过陈山主。”
  陈平安说道：“只是凑巧路过，就碰到这等天地异象，虽然没能见到传说中的青梅观胜景，也算不虚此行了。”
  周琼林眨了眨眼睛，既然那位年轻剑仙自己不愿说破真相，那么她也就只好跟着装傻了。
  不然天底下哪有这么多的巧合。
  其实在她的印象里，这个年纪轻轻的山主，观感很一般，清高得很，半点不平易近人呢。
  后来那场惊世骇俗的观礼与问剑，更是让周琼林打定主意，这辈子都不要跟落魄山扯上关系了。
  至于今天陈剑仙为何如此行事，她想不明白，也懒得多想，反正不会是看中了她的姿色，不然当年就不会将她拒之门外了。
  何况就算看中了又如何，她怕什么。
  只要真能帮着青梅观恢复往年风采，她就什么都不怕，做什么都是自愿的。
  一个烂泥沟里摸爬滚打的市井孤儿，能够在少女岁数，被师父带到青梅观，最终摇身一变，当成一位山上神仙，得惜福，得感恩得还债。
  陈平安笑道：“要是周仙子不嫌弃的话，以后可以去我们落魄山做客，到时候在山中开启镜花水月，挣到的神仙钱，双方五五分成，如何？不过事先说好，山上有几处地方，不宜取景，具体情况如何，还是等周仙子去了龙州再说，到时候让我们的暖树小管事，还有落魄山的右护法，一起带你四处走走看看，挑选适宜的山水景象。”
  周琼林呆呆点头，有些不敢置信。
  陈平安掏出那块大骊无事牌，又派上用场了，“南塘湖附近的几位山神老爷，我可以帮忙解释一番，听不听是他们的事。”
  周琼林再次诚心道谢。
  陈平安继续说道：“此外水运、梅树两事，我可能可以帮上一点小忙，周仙子以后可以静观其变。”
  蛮荒天下的那个自己，与绯妃一场拔河之后，得了些曳落河水运。
  至于青梅观那些枯死的梅树，自然也是有法子补救的，毕竟自己有幸结识那位倒悬山梅花园子的旧主人，酡颜夫人。
  周琼林欲言又止。
  很想询问那位年轻剑仙，如此作为，图什么呢？
  陈平安最后笑道：“我还要继续赶路，今天就不久留了，如果下次还能路过此地，一定两手空空去青梅观做客，讨要一碗冰镇梅子汤。”
  周琼林嫣然一笑，轻轻点头，在那个青衫身影消失后，才抬起手背，揉了揉泛红眼睛。
  有些温暖，比雷鸣更震撼人心。
第八百七十二章  天下地上
  梦粱国境内。
  云霞山的云海，是宝瓶洲极负盛名的仙家风景，尤其是当云海被阳光照射之下，并非是一般的金色，而是灵气升腾，五彩绚烂，以至于被练气士誉为“天上尤物”。不然也无法跻身那本畅销浩然九洲的山海补志，而且那些变幻莫测的云雾，在某些时刻，蕴藉一点真灵，幻化成历代祖师爷，云霞山弟子，只要有缘，就能够与之言语，与祖师们请教本门道法。
  陈平安站在云海之上，眺望远方的梦粱国京城，将一国气运流转，尽收眼底。
  倒悬山曾经有个小酒铺，是一处破碎的黄粱福地，寓意喝过了美酒，便可以得到一枕黄粱美梦。
  只是不知道跟这梦粱国有无渊源。
  收回视线，望向一座被云海没过山巅的低矮山峰。
  云霞山至今总计开山十六峰，而那位绿桧峰女子祖师蔡金简，今天端坐蒲团上，一旁香炉紫烟袅袅，她手捧一支老旧的竹木如意，正在按例开课授业。已经临近尾声，她就开始为那些师门晚辈们解字，当下在解一个“命”字。
  按照蔡金简的理解，命一字。可以拆解为人，一，叩。
  故而人一叩关即修道。
  修道问心，性命攸关，生死存亡。修道之士若能不为外物、形骸所累，睁眼便见大罗天。
  在云霞山祖山在内的十六峰，各位有资格开峰的地仙祖师，都会遵循祖例，按时开府传道。
  不能说全无门户之见，当然一些关键的修行诀窍，也会藏私几分，若非本脉嫡传，秘而不宣，只是相对于一般的仙家门派，已算十分开明了。
  有些是老祖讲得言之有物，可惜输在了枯燥乏味，有些祖师是言语有趣，但是往往洋洋洒洒，离题万里，经常说些山水趣闻、仙家轶事一个时辰之内，反正就没几句说在点子上，别峰弟子们听得乐呵，可是诸多修行疑难，进门听课之前如何懵懂，出门之后还是如何迷糊。
  而蔡金简的绿桧峰，每次传道，都会人满为患，因为蔡金简的开课，既说类似这种说文解字的闲散趣事，更在于她将修行关隘的详细注解、体悟心得，毫不藏私。
  “蔡峰主开课传道，言之有物，疏密得当，自愧不如。”
  其实蔡金简真正让诸峰老修士自叹不如的地方，还是她的传道授业解惑，将外峰弟子视为本脉嫡传，似乎只要是云霞山弟子，甚至哪怕是并非祖师堂嫡传的外门弟子，蔡金简依然一视同仁，半点不介意绿桧峰本脉术法的外传。
  好个青山绿桧，丹霞密雾，簇拥神仙宅。
  此山女主人，神清气朗，有林下之风，真个仙气缥缈。
  其实当年蔡金简选择在绿桧峰开辟府邸，是个不小的意外，因为此峰在云霞山被冷落多年，无论是天地灵气，还是山水景致，都不出奇，不是没有更好的山头供她选择，可蔡金简独独选中了此峰。
  陈平安视线稍微偏移，一座如海上岛屿的山顶，有个年纪轻轻的金丹地仙，坐在白玉栏杆上，好像在那边借酒浇愁。
  凭借对方身上那件法袍，认出他是云霞山耕云峰的黄钟侯。
  在各自结丹之前，黄钟侯与蔡金简，曾是公认的金童玉女，最有希望成为云霞山的一双神仙道侣。
  他身上那件法袍，是件传承久远的镇山之宝，名为“彩鸾”。
  陈平安御风飘落在耕云峰山巅，黄钟侯对此视而不见，也懒得追究一位外乡人不走山门的失礼之举，年轻地仙只是自顾自喝酒，只是不再痴痴望向祖山一处仙家府邸。
  陈平安坐在栏杆上，取出一壶乌啼酒。
  黄钟侯转头看了眼对方手中的酒壶，摇头说道：“这酒不行。”
  黄钟侯手腕一拧，多出一壶云霞山的春困酒，丢给那个根本不认识的不速之客，“喝我的。”
  陈平安接过酒壶，道了一声谢，揭了泥封，仰头喝了一大口酒。
  天地一酒瓮，都是醉乡客。
  黄钟侯自报名号：“耕云峰，黄钟侯。”
  陈平安笑道：“落魄山，陈平安。”
  黄钟侯差点一口酒喷出来，抬起手背擦拭嘴角，转头猛瞧那人，左看右看，都不对劲，怎么都不是那个落魄山的年轻剑仙，倒是一身装束，依葫芦画瓢得还算凑合，黄钟侯笑道：“道友做人不地道，白瞎了我这壶好酒。喝完了酒，就赶紧滚蛋。”
  陈平安笑问道：“比较好奇一事，当年去骊珠洞天寻访机缘，为何是蔡仙子，而不是资质更好的黄兄。”
  云霞山练气士，修道根本所在，正是降伏心猿和拴住意马。
  当初蔡金简游历骊珠洞天，寻求法宝这类身外物之外，更求一份仙家机缘。
  可惜那会儿的蔡金简，其实连心猿意马到底为何物，好像都没有弄清楚。
  在陈平安看来，眼前这位金丹气象极佳的年轻地仙，即便为情所困，相较于当年的蔡金简，还是黄钟侯更适宜下山去往大骊碰运气。
  黄钟侯双手捧住酒壶，扯了扯嘴角，“这位道友，假装自己是剑仙还装上瘾了？赶紧喝酒，不然我可要动手赶人了，小心喝一壶吐两壶。”
  云霞山的当代山主，是一位不太喜欢抛头露面的女子祖师，此外两位真正管事的老祖，一个管着山门律例，一个管着钱财宝库。
  蔡金简的恩师，就是那个管钱的，而黄钟侯的传道人，就是那个云霞山掌律。
  前者对蔡金简的栽培，可谓不遗余力，简直就是孤注一掷，当初云霞山凑出一袋子金精铜钱，去往骊珠洞天寻觅机缘的人选，就有过一场大吵特吵的争论，资质更好的黄钟侯，显然是更合适的人选，只是黄钟侯自己对此不感兴趣，反而劝师父算了。
  不过到了山外，待人接物，黄钟侯就又是另外一幅面孔了。
  等到蔡金简两手空空，在她返回山门的那两年里，不知为何，好像她道心受损颇重，本门神通术法，修行得磕磕碰碰，处于一种对什么事都心不在焉、半死不活的状态，连累她的传道恩师在祖师堂那边受尽白眼，每次议事，都要风凉话吃饱。
  不料没过多久，蔡金简之后就像突然开窍一般，触类旁通，修行登高，势如破竹，先闭关结金丹，此后甚至连一些个云霞山历代祖师都束手无策的修行关隘、疑难症结，都被蔡金简一一破解，使得云霞山数道祖师堂上乘术法，得以补全极多。
  蔡金简的那位传道恩师，一下子就扬眉吐气了，某次师徒谈心，老人泄露天机，说当年一眼选中她作为嫡传，曾经帮她算了一卦，上上签，得了个八字谶语，“破而后立，有如神助。”
  蔡金简听过之后，也只是微笑不语。
  对于这些自家密事，黄钟侯当然只字不提，他是喜欢喝酒，倒也不至于喝了这么点酒水，就与一个外人袒露心扉。
  不曾想那位青衫外乡人笑道：“吐出两壶再喝掉两壶？若是如此待客，就很先礼后兵了。”
  黄钟侯啧啧称奇，因为曾经听蔡金简说过，骊珠洞天那边的年轻人，民风淳朴，潜移默化，一个比一个会说话。身边这位，说话就有点意思啊，难不成真是那个小镇出身的年轻人？
  陈平安瞥了眼祖山丹顶峰那边，转移话题道：“好像就算蔡仙子跻身了元婴，无形中帮着云霞山聚拢了一份人和气运，可山门气运还是外泄不停歇，将近三十年过去了，你们还是没能寻见一件能够归拢气运的镇山之宝？再这么耗下去，小心落个金玉其外败絮其中的下场。”
  一座云霞山，万壑千岩，淡薄山家。布袍草履，栖真养神，闲看流水落花。
  山门道法之根本所在，是练气士跻身心地清凉境界，求个云霞锁雾，洞然明白，炼就云水性情。最终功满步云霞，三山是吾家。
  黄钟侯抬手揉了揉额头，这家伙口气不小啊。
  当年大骊王朝挑选出一拨地仙，共登飞升台。
  云霞山的蔡金简就刚好在名单上，而她的表现，大为出人意料，原本自家几位老祖师都不看好她，认为蔡金简能够跻身金丹，在云霞山开峰，就已经足够意外了，不觉得她这辈子能够跻身元婴。
  不料蔡金简再次让人刮目相看，支撑到了最后，被她瞥见了那座天门一眼。
  要知道哪怕在那一众天才修士当中，个个都算是宝瓶洲最拔尖的修道胚子了，比如龙泉剑宗的谢灵，风雷园的刘灞桥，当时还是真境宗修士的隋右边，云林姜氏的姜韫等，随便拎出一个，都不是蔡金简可以媲美的天才，事后证明，这些天之骄子，确实都不负众望，跻身了宝瓶洲年轻十人或是候补十人之列。
  按照云霞山的祖师堂规矩，跻身金丹，除了能够开峰之外，还可以在山水谱牒上边抬升一个辈分，假若更进一步，有幸成为元婴“老神仙”，就再高一辈。至于原本所属道脉的师徒传承，单独另算。
  所以等到蔡金简返回师门，在祖师堂那边，更换了先前那把金丹境时的座椅，成了云霞山历史上最年轻的女子祖师。
  山中的蔡祖师，山外的蔡仙子，公认两步登天。
  蔡金简当年退出飞升台，曾独自一人，在那槐黄县城，走到一座已经空无一人的旧学塾外。
  科举有个“同年”的说法，因为一大拨地仙，曾经共同登上飞升台，在小范围之内，相互投缘的，也就有了份类似“同年”的山上香火情。
  比如真境宗的一对年轻剑修，岁鱼和年酒这对师姐弟，原本双方八竿子打不着的关系，在那之后，就跟蔡金简和云霞山都有了些往来。而真名是韦姑苏和韦仙游的两位剑修，更是桐叶洲玉圭宗现任宗主、大剑仙韦滢的嫡传弟子。
  那可是一位有资格参与文庙议事的大人物，当之无愧的一洲仙师执牛耳者。
  登山修行一道，就是这般一步慢步步慢，人比人气死人。
  所幸黄钟侯也没想着要与蔡金简比较什么。
  陈平安递过去一壶乌啼酒，“滋味再一般，也还是酒水。”
  黄钟侯一巴掌将那壶酒水轻拍回去，摇头笑道：“人心难测，你敢喝我的酒水，我可不敢喝你的。怎么，你小子是心仪我们那位蔡仙子，慕名而来？放心，我与你不是情敌。不过说句实话，道友你这龙门境修为，估计蔡金简的父母根本看不上。当然了，要是道友能让蔡金简对你一见钟情，也就无所谓了。”
  入主绿桧峰的蔡金简，是山上典型的仙家道侣之后，父母都是修道之人，故而她生下来就等于是半个山上人了。
  只不过她的爹娘，境界都不高，一位龙门境，一位观海境。在祖师堂那边，只有父亲有把座椅。所以每次议事，蔡金简都挺别扭的，因为她的父亲座椅靠近大门，而她这个女儿，如今位置却是仅次于山主和掌律祖师，都已经和师尊并列左右了。
  其实如今云霞山最上心的，就只有两件头等大事了，第一件，当然是将宗门候补的二字后缀去掉，多去大骊京城和陪都那边，
  走动关系，其中藩王宋睦，还是很好说话的，每次都会拨冗出席，对云霞山不可谓不亲近了。
  第二件，则是蔡金简的道侣一事了。
  不光是蔡金简的师尊，就连山主都几次亲自出马，与蔡金简旁敲侧击，不好直接询问无意中人，便拐弯抹角，聊些宝瓶洲年龄相近、资质不俗俊彦仙材啊，可惜蔡金简每次都避重就轻绕过话题，要么干脆就来一句，姻缘一事只能随缘，强求不得。
  陈平安将那壶酒收回袖中，哑然失笑，摆手道：“黄兄想多了。”
  喝完了一壶云霞山秘酿的春困酒，陈平安道：“既然都敢喜欢，为何不敢说。以黄兄的修道资质，心关即情关，只要此关一过，跻身元婴不难。情关不过是‘道破’而已。”
  黄钟侯气笑道：“你知道个屁。道友真当自己是上五境的老神仙了？”
  见那青衫客就要起身离去，黄钟侯说道：“要去哪里？提醒一句，云霞山别处山头，不像我这没规没矩的耕云峰，无所谓山门禁制，道友要是乱闯一通，容易挨削。”
  陈平安笑道：“当然是去绿桧峰，找蔡仙子谈点事情。”
  黄钟侯忍俊不禁，竟然还是个不敢说但是敢做的家伙，挥挥手，“去绿桧峰，倒是问题不大，蔡金简当初下山一趟，回山后就大变样了，让人不得不刮目相看，以后当个山主，肯定不在话下，对吧，落魄山陈山主？”
  陈平安站在栏杆上，脚尖一点，身形前掠，转头笑道：“我倒是觉得渡过情关的黄兄来当山主，兴许更合适些。”
  黄钟侯一笑置之。
  这位脸皮不薄的道友，当个酒友，似乎不错，酒桌上如果没点胡说八道，酒水再好，也没啥滋味的。
  真要喝高了，说不定黄钟侯都要跟那位道友争抢着当陈山主了。
  毕竟黄钟侯对那位出身贫寒的落魄山年轻剑仙，仰慕已久，只恨无机会对面饮酒罢了。
  跟蔡金简不同，黄钟侯与那位陈山主一样是市井出身，一样是少年岁数才登山修行，唯一的不同，大概就是后者风流，自己痴情了。
  所以黄钟侯又打开一壶春困酒，再从袖中摸出一本艳遇不断的山水游记，拿来当下酒菜，滋味极好。
  以后有幸瞧见了陈平安，定要与他虚心讨教一番，到底该如何与女子相处，才算得体，才能一切尽在不言中。
  绿桧峰那边，大多数云霞山修士皆散去，只留下几个别峰的弟子，有些疑难要与蔡祖师当面询问。
  等到最后那位外门弟子恭敬离去，蔡金简抬头望去，发现还有个人留下，笑问道：“可是有疑惑要问？”
  有点印象，好像是个半途来这边听课的，没了位置，就在廊柱那边席地而坐。
  不过是张生面孔，之前未曾见过，多半是云霞山某峰的新收弟子了。
  作为一洲屈指可数的宗门候补，再加上云霞山与大骊王朝的关系密切，登山访仙拜师师、学艺求道的人，多如过江之鲫，以至于 祖师堂那边叫苦不迭，不胜其烦，最怕那些有几分面熟、又关系平平的老仙师，硬塞一些孩子给云霞山，推辞不收，伤情分，可要是真收下了，云霞山总不能敷衍了事。
  到最后还是蔡金简提出一个建议，才解决这个说大不大说小不小的难题。
  让叠瀑峰一位只知埋头修行、不太会做人的老古板，龙门境修士，来负责迎来送往的待客，同时掌管外门弟子筛选、收录一事。
  那人笑道：“蔡仙子，小巷一别，多年未见了。”
  蔡金简一手攥紧木灵芝，心头凛然，眯眼道：“谁？！”
  等到她见着了个好像云雾散去显现真容的身影，蔡金简神色复杂，心中幽幽叹息，怀捧木灵芝，躬身行礼道：“绿桧峰蔡金简，见过陈山主。”
  陈平安笑着抱拳还礼道：“见过蔡峰主。”
  陈平安开门见山道：“云霞山想要在近期摘掉候补二字，很难了。”
  大骊朝廷极其务实。
  蔡金简点头道：“我曾与几位祖师聊过此事，都觉得不容乐观，除非……”
  她停顿片刻，随即苦笑道：“除非云霞山赶在大局落定之前，突然出现一位上五境修士。”
  不然中土文庙绝对不会为一个宝瓶洲的云霞山破例。当然不是没有破例的先例，文庙议事过后，山水邸报解禁，陆续出现了十六座新晋宗门，当然就有眼前这位陈山主的落魄山，此外七座，各个宗门都无上五境修士坐镇，看似数量不少，可放在整个浩然九洲，一洲都摊不上一个，云霞山哪里来的信心和底气，能够成为其中之一？先前宝瓶洲一役，云霞山虽说战功颇多，但是比起那些得以破格跻身宗门的别洲山头，天差地别。
  那些暂时没有上五境修士的宗字头门派，可不是那山下官场上被取笑为墨敕斜封官的存在，绝不会因为少了个玉璞境就会被人瞧不起，无一例外，那些暂时只是元婴境的年轻宗主，都是在战事中建立极大功勋的人物。可要说云霞山走那条“正途”，得个文庙类似黄纸朱笔正封的敕命，这又怎么可能，蔡金简有自知之明，她至少还需要百余年光阴的打熬，才有些许希望见着那个元婴境瓶颈。如今的蔡金简，眼界一宽，真心不会觉得自己是什么修道天才了。
  “我这趟登山，是来这边谈一笔生意，想要与云霞山购买一些云根石和云霞香，多多益善。”
  陈平安说道：“我知道供不应求，几乎都被大骊那边垄断了，所以可能需要蔡仙子动用一些同门私谊，价格好说，云根石和云霞香，这两物有多少，我就要多少，你们云霞山只管开价。”
  打算将那些云根石，安置在彩云峰几处山脉龙穴之内，再送给小暖树，作为她的修道之地，选址开府。
  云霞山盛产云根石，此物是道家丹鼎派炼制外丹的一种关键材质，这种地宝被誉为“无瑕无垢”，最适宜拿来炼制外丹，有点类似三种神仙钱，蕴藉精纯天地灵气。一方水土养育一方人，所以在云霞山中修行的练气士，大多都有洁癖，衣衫洁净异常。
  作为宗门候补的山头，云霞山的云根石，是立身之本。只是云根石在最近三十年内，开凿采石得太过，有涸泽而渔之嫌。
  所幸此外还有一笔额外收益，就是云霞山秘制的云霞香，大骊王朝在各个战场引渡英灵还乡，在山香水香之外，往往还需要用到云霞香，无论是烧香礼敬山水神灵，还是山下达官显贵的家祠祭祖，云霞香都是上上品秩。
  因为云霞山如果追本溯源，还可以算作是源于中土佛门数大正宗之一，相传开山鼻祖的那位云霞老仙，其实是中土一座祖庭大禅寺内的某种神异出身，听佛法，悟禅机，才炼形成功，故而云霞山极为推崇每次缘起缘灭，即是一次渡劫。
  当初那场中土文庙议事，两座天下对峙，当时有数位高僧大德现身，宝相森严，各有异象，其中就有玄空寺的了然和尚。
  所以后来云霞山代代相传的几种祖师堂秘传道法，都与佛理相近。不过云霞山虽然亲佛门远道门，但是要论山上关系，因为云根石的关系，却是与道家宫观更有香火情。
  蔡金简一时间有些为难，凑出一些不难，不过如陈平安所说，确实需要她东拼西凑，更不是她不想与落魄山交这个好，问题是以落魄山如今的雄厚底蕴，怎么可能只是为了几十斤云根石、百余筒香火，就可以让一位已是年轻剑仙的山主，亲临云霞山，来开口讨要？
  再者，蔡金简在当年那份榜单现世后，见着了那个云遮雾绕的剑气长城“陈十一”，蔡金简几乎没有任何怀疑，必然是那个泥瓶巷的陈平安！
  所以陈平安还有个更隐蔽的身份，是那剑气长城的末代隐官。
  蔡金简只得硬着头皮报上两个数字。
  陈平安点头笑道：“可以，已经超乎预期了。”
  蔡金简心中大为讶异，不过还是如释重负。
  陈平安突然默然作揖。
  蔡金简先是震惊不已，然后瞬间了然于心，她赶紧侧身避让这一揖，绝不敢收下这份大礼。
  当年那件小事，她就只是帮忙，名副其实的举手之劳，代为传信而已。
  所以至今山头之内，还有数位老祖师颇多猜测，你蔡金简可是与那剑气长城，有什么不宜言说的香火情？
  在陈平安离去后，蔡金简犹豫了一下，还是御风去往不太常去的耕云峰，以往主要是免得山门祖师们误会她与黄钟侯有些什么。
  黄钟侯远远瞧见蔡金简后，显然有些意外，迅速收起那本山水游记，晃了晃酒壶，笑道：“蔡峰主可是稀客。”
  蔡金简以心声问道：“听人说，你打算与她正式表白了？”
  黄钟侯喜欢的那个女子，名叫武元懿，是上任山主的关门弟子，所以辈分高，即便是身为一峰之主的黄钟侯，见了她，都得喊一声师伯。
  黄钟侯愣了愣，“什么？”
  蔡金简会心一笑，柔声道：“这有什么好难为情的，都拖泥带水了这么多年，黄师兄的确早该如此爽利了，是好事，金简在这里预祝黄师兄渡过情关……”
  黄钟侯满脸涨红，使劲一拍栏杆，怒道：“是那个自称陈平安的王八蛋，在你这边乱说一气了？你是不是个傻子，这种混账话都敢信啊？”
  蔡金简小心翼翼道：“那人临走之前，说黄师兄脸皮薄，在耕云峰这边与他一见如故，酒后吐真言了，只是依旧不敢自己开口，就希望我帮忙飞剑传信祖山，约武元懿师伯见面。这会儿飞剑估计已经……”
  黄钟侯呆滞无言，沉默许久，咬牙切齿道：“说吧，那个外乡人到底是谁，我去砍死他。”
  蔡金简笑道：“自称是谁，就不能就是谁吗？”
  风雷园。
  园主黄河在正阳山问剑过后，就独自仗剑远游，离开了宝瓶洲。
  先去剑气长城遗址，再去那座被他说成是“天高地阔，最宜出剑”的蛮荒天下。
  如果当年不是师父李抟景兵解离世，大师兄黄河必须承担起一切，不然以他的性情脾气，早就去剑气长城了。
  高楼栏杆上，刘灞桥摊开双手，在此散步。
  一个原本相貌英俊的男人，不修边幅，胡里拉渣的。
  今天又是无事的一天，刘灞桥实在是闲得无聊。
  那个师兄黄河，让刘灞桥由衷敬重，害怕，自惭形秽，同时还会心怀愧疚。
  刘灞桥这辈子距离风雷园园主最近的一次，就是他去往大骊龙州之前，师兄黄河打算卸去园主身份，当时师兄其实就已经做好战死在宝瓶洲某处战场的准备。
  那次跟随飞升台“飞升”，受益最大的，是那个身披瘊子甲的清风城许浑，虽然只是破了一境，却是从元婴跻身的玉璞。
  可最值得惋惜的，就是与许浑一同
  登顶云海、得见大门的刘灞桥了，
  他其实差点有机会连破两境，完成一桩壮举，可是刘灞桥明明已经跨出一大步，不知为何又小退一步。
  刘灞桥双手抱住后脑勺，忍不住唉声叹气。
  师兄远游蛮荒之后，风雷园就只有他这一位元婴境修士了。
  刘灞桥就不是一块能够打理事务的料，一切庶务都交给那几个师弟、师侄去打理，宋道光，载祥，邢有恒，南宫星衍，这四位剑修，都很年轻，两金丹，都不到百岁。一龙门，一观海，自然更年轻。
  不出意外，风雷园下任宗主人选，就会从这四个年轻人中选了。
  至于已经是元婴境剑修的刘灞桥，既无心又无力。
  刘灞桥有些时候，都恨不得把自己的境界，送给邢有恒那小子。
  只要可以，刘灞桥绝对不皱一下眉头。
  当然了，别看邢有恒那家伙平时吊儿郎当，其实跟师兄一样，心高气傲得很，不会收下的。
  至于风雷园那几位脾气犟、说话冲的老古董，对此也没意见，只是专心练剑。争权夺利？在风雷园自创立起，就根本没这说法。
  老人们偶尔遇见刘灞桥，骂得那叫一个不含蓄，一个不留神，都要连累上任园主李抟景。
  他们也就是打不过刘灞桥，或者说追不上刘灞桥的御剑，不然都能把鞋底板搁在刘羡阳脸上。
  反正这几个长辈每次练剑不顺，就要找那个碍眼的刘灞桥，既然碍眼，不找上门去骂几句，岂不是浪费了。
  作为宝瓶洲年轻十人之一，但是刘灞桥的名次却一直在跌跌不休，先是被龙泉剑宗的谢灵赶超，后来又被马苦玄的师伯，兵家修士余时务挤到身后。
  “灞桥啊，喊你刘大爷行不行，年轻十人年轻十人，就只有十个人，不是一百个。”
  “师伯此言差矣，我还可以跌到候补十人嘛。”
  老人语重心长道：“练剑能不能上点心？不就是一个元婴升玉璞吗，多大点事，搁师伯我是元婴的话……”
  刘灞桥立即对那位金丹境的师伯溜须拍马，“搁啥元婴，师伯搁在玉璞境都委屈了。”
  “小王八蛋，赶紧把脸伸过来，师伯手痒了。”
  刘灞桥已经答应师兄，百年之内跻身上五境。
  如果师兄无法从蛮荒天下返回，刘灞桥还得争取熬出个仙人境，做成了，他就算对风雷园有了个过得去的交待。
  刘灞桥深呼吸一口气，转头望向远处。
  苏稼恢复了正阳山祖师堂的嫡传身份。
  听说她好像留在了小孤山，但是也会去茱萸峰。
  练剑之余，刘灞桥时不时就会偷偷下山，走一趟旧朱荧王朝藩属小国郡城的那座坊间书肆，卖书人，曾是位姿色寻常的年轻女子，那会儿的她，名叫何颊。
  她离开后，刘灞桥就将铺子买下来了，一切原封不动。
  哪怕每次只是看着关门的铺子，都不开门步入其中，刘灞桥就会舒心几分。
  身为剑修，练剑一事，好像以前是为了不让师父失望，后来是为了不让师兄太过看不起，如今是为了风雷园。以后呢？
  刘灞桥不知道。
  好像唯独喜欢那个女子，在这件事上，会从一而终。
  一个温醇嗓音，在刘灞桥头顶响起，“喂，刘大剑仙，想谁呢？”
  刘灞桥身体前倾，抬起头，看见一个坐在屋脊边缘的青衫男子，一张既熟悉又陌生的笑脸，挺欠揍的。
  “呦，这不是陈大剑仙嘛，幸会幸会。”
  刘灞桥立即探臂招手道：“悠着点，咱们风雷园剑修的脾气都不太好，外人擅自闯入此地，小心被乱剑围殴。”
  跟陈平安没什么好见外的。
  况且风雷园待客，一样没那些繁文缛节。
  反正一年到头也没几个客人，因为风雷园剑修的朋友都不多，反而是瞧不上眼的，茫茫多。
  陈平安从屋脊那边轻轻跃下，再一步跨到栏杆上，丢给刘灞桥一壶酒，两人不约而同坐在栏杆上。
  刘灞桥仰头狠狠灌了一口酒，抬起袖子擦了擦嘴角，笑道：“其实距离上次也没几年，在山上二三十年算个什么，怎么感觉咱俩好久没打照面了。”
  陈平安笑着打趣道：“差点没认出你，怎么，现在宝瓶洲的仙子们，都喜欢这幅落拓模样的男子了？”
  刘灞桥嬉皮笑脸道：“秋风吹瘦刘郎腰，难养秋膘啊。”
  刘灞桥记起一事，压低嗓音说道：“你真得小心点，咱们这儿有个叫南宫星衍的小姑娘，模样蛮俊俏的，就是脾气有点暴躁，之前看过了一场镜花水月，瞧得小姑娘两眼放光，如今每天的口头禅，就是那句‘天底下竟有如此英俊的男子？！’陈剑仙，就问你怕不怕？”
  陈平安根本不搭理这茬，说道：“你师兄好像去了蛮荒天下，如今身在日坠渡口，与玉圭宗的韦滢十分投缘。”
  听说黄河在剑气长城遗址，只是稍作停留，跟同乡剑修的魏晋闲聊了几句，很快就去了在日坠那边。但是黄河到了渡口，就直接与几位驻守修士挑明一事，他会以散修身份，独自出剑。不过之后好像改变主意了，临时担任一支大骊铁骑的不记名随军修士。
  日坠那边，除了苏子和柳七，还有大骊宋长镜，玉圭宗韦滢。
  陈平安一直相信，不管是李抟景，还是黄河，这对师徒，如果生在剑气长城，剑道成就，绝对会很高。
  说不定能够与米祜、岳青这样的大剑仙比肩而立。
  刘灞桥好奇问道：“你怎么知道我师兄在日坠渡口的，甚至连跟韦滢投缘都知道？你小子开天眼了？”
  陈平安笑眯眯道：“你尽管猜去。”
  一座风雷园，没有自家的镜花水月，没有创建山水邸报，没有任何多余的人情往来，对外商贸一事，也极为有限。
  在外人眼中，风雷园就是一个与世隔绝，修行乏味枯燥，除了练剑还是练剑。
  数十位祖师堂嫡传，加上暂不记名的外门弟子，和一些帮忙处理世俗庶务的管事、婢女杂役，不过两百多人。
  按照风雷园祖训，此处是传授剑道之地，不是个养闲人的地方。
  别的山头，练气士每次破境，祖师堂一般都会赏下一笔神仙钱，在风雷园就没有这个说法。下五境剑修炼剑一切所需，消耗的天材地宝，可以跟风雷园预支神仙钱，跻身中五境之后，是需要还钱的，下山历练，当然如果所在剑脉的师门长辈，愿意帮忙掏这个钱，风雷园也不拦着。
  邻近风雷园的几个山下王朝，除了与风雷园送来剑仙胚子，还有主动送上门来的记名供奉、客卿头衔，倒是一笔笔不小的俸禄。哪怕是当年李抟景离世后，也没有任何一个山下王朝和藩属国，胆敢擅自拿掉那些剑修的头衔，克扣那些神仙钱。
  实在是对风雷园剑修的那种敬畏，已经深入骨髓。
  风雷园剑修，无论男女，除了境界有高低之分，此外就像一个模子里刻出来的性情。
  出剑直截了当，为人恩怨分明，行事雷厉风行。
  曾经有一位中五境剑修，历练途中被人砍去双臂，故意留了活口。
  园主李抟景问清楚事情经过，就一人仗剑下山，前往那座旧朱荧王朝的大山头，一句话没说，只是将对方的祖师堂十二人，全部斩断双臂。
  曾经被誉为剑修如云、冠绝一洲的旧朱荧王朝，愣是没有任何一位剑修愿意出头说话。
  要知道李抟景还专程去了一趟朱荧京城外，在那边的一座渡口，待了足足三天，就在这边故意等着别人的问剑。
  刘灞桥问道：“怎么想到来我们风雷园了？要待多久？”
  陈平安说道：“马上就走。”
  刘灞桥打趣道：“真怕了个小姑娘？”
  陈平安摇头道：“你记得有空就去落魄山，我得走一趟老龙城了。”
  刘灞桥察觉到一丝异样，点点头，也不挽留陈平安。
  老龙城遗址，昔年气势恢宏的内外城都在重建，大兴土木，热火朝天。
  只是曾经孙嘉树名下的百里长街，那座登龙台，天上云海，小巷里边的灰尘药铺，以及让米大剑仙颇为怀念的十里荷花浦，自然都没了。
  浩然天下的夜幕中，蛮荒天下的白昼时分。
  陈平安此刻站在南海之滨，看似闭目养神，其实是在翻阅一幅光阴走马图，如亲眼见到那座雷局。
  睁眼后，陈平安立即重返北方，选择家乡作为落脚点，双手笼袖，站在了那条骑龙巷的台阶顶部。
  刚好家乡小镇这边，有一场大雨，从天而降，落向人间。
  托月山一役，已经落下帷幕，剑斩一位飞升境巅峰。
  陈平安沿着台阶缓缓走下。
  落地无数雨点水珠，仿佛跟随一袭青衫沿着台阶倾泻而下。
  陈平安伸手抵住眉心，走到一半，突然停下脚步，先看了眼杨家药铺，又转头望向落魄山那边。
  哪怕大雨磅礴，落魄山右护法还是恪尽职守，在山脚那边独自看着大门。
  小米粒似乎有点无聊，就在那儿摇头晃脑，像是在自言自语，又像是在与谁抖搂威风，一手金扁担，一手行山杖，对着雨幕指指点点，说着你看不出来吧，其实我的脾气可差可差，小暴脾气，凶得一塌糊涂嘞，信不信一扁担给你撂倒在地，一竹竿给你打成猪头，罢了罢了，这次就算了，下不为例，不如打个商量，咱们双方可得都长点记性再长点心啊，不然总给人惹麻烦，多不妥当，再说了，咱们都是行走江湖的，要和和气气的，打打杀杀不好，是不是这个理儿？好，既然你不否认，就当你听明白了……
  黑衣小姑娘蓦然停下话头，皱着一张小脸庞和两条疏淡小眉毛，一动不动。
  莫不是仇家找上门来了？
  竟然连雨都停了？看来对方道行很高，咋个办？
  陈平安笑问道：“嘛呢？这么凶？”
  小米粒猛然抬头，哈哈大笑，原来是好人山主啊。
  陈平安揉了揉小米粒的脑袋，轻声问道：“说说看，怎么给人惹麻烦了？”
  小米粒肩扛金扁担，拿行山杖一戳地面，咧嘴一笑，“么的么的，我在胡编个精彩纷呈的江湖故事呢。”
  陈平安转头望向红烛镇那边的一条江水。
  小米粒赶紧伸手扯了扯好人山主的袖子，说道：“嗑瓜子不？”
  陈平安嗯了一声，伸出手，小米粒立即打开斜挎棉布小包，双手掏出一大把，等到好人山主接过瓜子，她就飞奔而去，搬来两条竹椅，一大一小，并排而坐，一起嗑瓜子。
  小米粒挠挠脸，问道：“好人山主，啥时候回家啊？”
  陈平安笑答道：“马上就回了，等我在城头那边刻完一个字。”
第八百七十三章  刻字
  陈平安站在那根将两轮明月牵线搭桥的蛛丝上，后撤一步，身形笔直坠落，去追那头主动撤离战场的远古大妖。
  同时伸手一扯，将那根主人来不及收走的蛛丝收入袖中，反正有陆沉在，无后患之忧。
  陈平安瞥了眼大门那边，一门之隔，就是青冥天下了，那边道气沛然，气象万千，似乎陆陆续续聚集起来一大拨的山巅道士。
  白泽跟礼圣这对曾经并肩作战、且极其投缘的万年好友，结果万年之后，等到各自出手，皆毫不留情，为了那一轮即将搬徙出蛮荒天下的明月，一个拦阻四位剑修联袂拖月，一个就拦阻白泽的拦阻，双方打得天时大乱。
  双方万年之前就已都是十四境大修士，又各自因为心中大道，主动选择放弃跻身十五境。
  一尊白衣法相，古意苍茫，一尊儒衫法相，浩然正气。
  礼圣儒衫上的每一条经纬丝线，就是一条浩然天下的“规矩。”
  而细看之下，那“白泽法相”是由无数个妖族真名聚拢而成。
  故而双方每一次法相崩碎，都是一场名副其实的天翻地覆，大道之争。
  陆沉好不容易才找准一个稍纵即逝的机会，从袖中捻出一页道书，念念有词，随后丢掷一张紫气萦绕的自创符箓，通过那道衔接两座天下的大门，去往白玉京，给二师兄报喜，赶紧领着白玉京修士过来接引那轮明月，早早落袋为安，再立即关上大门，不然白泽一个发狠，直接将战场换到青冥天下，再一拳打碎那轮明月，后果不堪设想。
  以白泽的境界修为，哪怕是在青冥天下，师兄余斗即便身穿法衣、手提仙剑，注定无法将其留下，一来礼圣到了青冥天下，大道压胜之重，无法想象，甚至要比至圣先师去往青冥天下还要夸张，再者陆沉最清楚师兄的脾气，是绝对不愿意与谁联手对敌的，尤其是白泽的合道方式，重伤不重伤的，没两样，只要被白泽返回蛮荒天下，以白泽的真身坚韧程度，加上白泽对天下众多道法的了解深度，相信很快就会恢复战力。
  毕竟不是谁都能够指点绯妃水法的。
  那个从月宫废墟地底深处长眠中醒来的枯瘦老人，在下坠途中，仅是几个呼吸功夫，就已经变成中年男子的容貌，并且还处于类似道家返璞归真的玄妙状态，不出意外，相信它很快就会易容为年轻姿态，而这种变化，并非障眼法使然，是一种不可阻挡的大道显化。
  这位飞升境巅峰大妖，笔直一线，坠向大地。
  不曾想被那个头戴莲花冠的家伙跟上了。
  大妖手持长剑，绕在背后，心弦微动，只是迅速权衡一番利弊，还是放弃递剑砍人的冲动。
  双方间隔不过十数丈，两道剑气虹光一同直直撞向蛮荒大地，动静之大，如雷鸣震动。
  大妖以蛮荒古语问道：“就不帮帮那位小夫子？”
  不料那个人族修士，竟是以无比纯熟的蛮荒古语微笑道：“你不也没帮白先生？”
  已是青年模样的那头巅峰大妖，略微惊讶，“难道是我看走眼了，你其实不是人族？”
  一个年纪轻轻的人族修士，谁会吃饱了撑着，跑去钻研蛮荒古语？
  再者这个修士身上，确实存在着一丝虚无缥缈的熟悉气息。
  见那人笑着不说话，这头远古大妖问道：“跟着我做什么？”
  那人倒是实诚，“看能不能趁着你境界不稳，还没有真正重返巅峰，找机会做掉你。”
  一网挂虚空，百亿杀气生。
  最适宜那些占据地利的战场，只要在地底深处事先打造出一座老巢，只需“妨碍小虫飞”，对于自投罗网的人族中、下五境修士，和类似大骊铁骑的山下兵马而言，这头飞升境大妖，简直就是最可怕的阵师。
  更何况这头远古大妖，还是一位承载着某条甚至数条远古剑道的巅峰剑修。
  大妖哑然失笑。
  如今的年轻修士，一个个的，境界都这么高，脾气都这么差，说话都这么直接吗？
  眼前这位剑修，相较于先前几个，只说年龄一事，还要古怪，人身小天地的山河气象，以“周岁”年龄计算，明明不到五十岁，可如果按照光阴长河塑造出的某种年轮来算，眼前剑修，年纪依旧不大，但好歹约莫有个三百岁的修道岁月了，只是偶尔又显露出四五千岁的道龄。
  看着那个双手笼袖的年轻剑修，大妖冷笑道：“别在这儿诈我，你要真有能耐，有五成把握，早就出剑了。”
  陈平安微笑道：“那就试试看？”
  大妖没来由想起他的那个道侣，那小娘们，出剑真狠。
  还是别试试看了。
  没必要。
  真正的缘由，还是那厮有意无意瞥了眼地面，好像看穿了自己的心思，一旦他双脚触及地面，就是结阵一座天地，天空地面，遍张罗网。
  在自己的天地之内，再喊几个帮手，打个十四境修士，哪怕胜算不大，也要剥掉对方一层皮，比如与托月山知会一声……
  他娘的，托月山怎么没了？
  难道浩然天下已经打到了托月山？
  环顾四周，看那人族的排兵布阵，根本不像啊。
  这头大妖瞬间心凉了一截，迅速权衡利弊一番，还是先归拢昔年麾下那六洞妖魔精怪，吃饱喝足过后，恢复巅峰，才跟人问剑，更为稳妥。就是不知道万年之后，那帮徒子徒孙们，有无在蛮荒天下开枝散叶。
  怎么自己这次被白泽唤醒之后，这么多意外？还有完没完了？
  这头大妖神色颇为无奈，愈发下定决心，得拗着性子，收一收脾气，多一事不如少一事，所以直截了当道：“说吧，怎么才肯各走一边。”
  脸面一事，真不算什么。
  当年术法如雨落人间，大地之上，无论妖族人族，唯有得大机缘者，得以登山修行。
  而它其实相较于白泽、初升这拨妖族修士，算是修行晚辈了，而且资质一般，因为练剑一事，是它与一位至高存在，匍匐在地，磕头苦苦求来的。
  陆沉察觉到陈平安的心境变化，不得不提醒道：“你可别真打起来，礼圣在这边跟白泽打架，比较吃亏的。”
  陈平安心声道：“有数。”
  陆沉松了口气。
  陈平安笑道：“我看你手里那把剑还不错。”
  先前一轮皓彩的精粹月色，被这头巅峰大妖以秘法凝为一把长剑。
  大妖绕后持剑之手，抖了个剑花，月光流溢，“早说，送你就是了。”
  陈平安从袖中探出一手，不是去接剑，而是将背后那把夜游握在手中。
  大妖点点头，有点意思。
  之后双方便是倾力出剑，对砍一剑。
  各自身形后退十数里，大妖手中长剑瞬间崩碎，化作一大片浓郁月光，月色如水银一般浓稠。
  大妖身形消散，大地之上蓦然出现一个巨坑，从明月废墟重返人间的那位妖族“年轻剑修”微微屈膝，挺直腰杆，抬头望向那个并未追杀自己的人族剑修，似乎要好好记住那张脸庞。
  陈平安一挥袖子，将那些月色收入囊中。
  剑光一闪，去往剑气长城遗址。
  当陈平安双脚踩踏在城头之上，陆沉一个后仰，躺在莲花道场之内，这位白玉京三掌教如释重负，贫道终于不用提心吊胆了。
  何止是度日如年，简直是一天之内做完了千年事。
  贺绶从天幕处落下身形，依旧遵循规矩，悬在城头之外，双脚不落地，老夫子小心翼翼取出那把古老神兵，都只敢将其虚握，而根本不敢攥住那把狭刀，贺绶轻轻推给那位风尘仆仆重返城头的年轻隐官，“这把刀，是老大剑仙一剑斩杀神灵‘行刑者’后遗落的兵刃，老大剑仙让我将此刀转交给你，算是你与宁剑仙的成亲贺礼。”
  陆沉在那顶道冠内的莲花道场，伸长脖子，瞪大眼睛，仔细端详那把传说中的兵刃，这可是当之无愧的“神兵”，比起什么后世的有灵仙兵，品秩还要高出一筹，无需炼化，只要能够让这类兵器认主，就可以获得一种甚至是数种远古神通。
  贺绶提醒道：“隐官要小心些，此刃极难掌控。”
  从化外天魔那边换来的狭刀斩勘，曾是斩龙台行刑之物。
  隔着一座剑气长城的城墙，两刃相邻，君臣有别。
  那尊远古高位神灵，行刑者现世之时曾言，有幸见此锋刃者即不幸。
  陈平安点点头，仍是毫不犹豫伸手握住无鞘长刀的刀柄，没有半点异样，十分温顺。
  老夫子贺绶颇为惭愧，这把神灵锋刃，先前被陈清都握在手中，没有半点桀骜，也就罢了，不料年轻隐官接过手，还是这般……轻巧。
  要知道这段暂时代管这把兵刃的时间，光是为了镇压那份粹然神性引发的诸多异样，就让贺绶颇为吃力。
  陆沉心中叹息一声。
  不单单陈平安是某个一的缘故，还因为年轻隐官是一位止境武夫，以及一份玄之又玄的大道相契。
  整个青冥天下，辛苦收集，四处搜刮，不光是从那些光阴长河里边的破碎秘境捞取，甚至是大修士远游天外，以星辰作为渡口，移星换斗，总计才十八件神兵遗物，其中又只有两件，可与陆沉眼中此物品秩持平，一件在白玉京碧云楼，已经被封存数千年，是一副甲胄，相传是披甲者身上那件甲胄的三件赝品之一。
  而这三件赝品，又衍生出了后世兵家铸造的三种兵家甲丸，经纬甲，金乌甲和神人甘露甲，而甘露甲当时一口气铸造了八件“祖宗”的开山之作，其中那件破碎不堪、禁制重重的“西嶽”，被陈平安从灵芝斋捡漏，其余分别是佛国，花苞，山鬼，水仙，霞光，彩衣，云海，不过大半都已销毁。
  当年陆沉本来打算将那副甲胄从碧云楼那边偷出来，送给小师弟，但是没能得逞，被楼主拦阻，再与师兄余斗告了一记刁状。
  余斗倒不是心疼这件重宝，而是认为那个小师弟，如今境界太低，暂时根本无法驾驭这件重宝，至少得是跻身仙人，才能抵消掉那份神性余韵。
  另外一件神兵，流落在白玉京之外，也就是那个脾气极差的十四境老婆姨手中，使得那位女冠获得了一种“铸造者”神通，使得她能够单凭一己之力，就锻造出半仙兵、甚至是仙兵。
  之外的十六件神兵，都不是十二尊高位神灵持有之物，品秩就要逊色一筹了，其中一把，就是岁除宫吴霜降的狭刀斩勘，结果一路辗转，到了剑气长城，又被陈平安获得。
  而这类神兵，又有个古怪之处，纯粹武夫用起来，就会十分顺手，几乎没什么后遗症，反观练气士手握至宝，就要小心再小心了，即便被修道之人炼化成功，还是容易造反，青冥天下，历史上这类惨事发生过十数起，修士道心被浸染，潜移默化，浑然不觉，都会性情大变。
  最惨烈的一次，是一位好像走火入魔的飞升境大修士，差点凭借手中神兵，打破天外天屏障，捅
  破天，还是白玉京大掌教亲自出手，才补上那个天大窟窿，而且拦下那位仗剑远游、打算砍掉那位修士头颅的师弟余斗，亲自将那位差点酿成大错的修士领回白玉京，跟随他修道数百年，最终恢复正常道心，甚至还担任了白玉京一城之主。
  而这位白玉京道官，就是上任神霄城城主，也正是那位坐镇剑气长城天幕的道家圣人。
  所以每一件神兵的去向以及每次现世，白玉京那边都会时刻关注。
  陈平安突然以心声问道：“当年那件倒悬山灵芝斋卖不出去的的甘露甲，是故意让我捡漏的？谁的手笔，道老二？不太像，是邹子？”
  陆沉端坐在道场内，单手掐诀，摆出一副沉吟不语状。
  陈平安立即了然，就是这个成天吃饱了撑着没事干的家伙。
  取出狭刀斩勘，加上那把“行刑”，陈平安将两把狭刀叠放悬佩腰间。
  蹲下身，陈平安轻轻取出那两只酒壶，两坛骨灰，一手一只，悬在城头之外，酒壶贴着墙壁，轻轻一磕，两壶皆碎，随风飘散。
  还乡了。
  沉默许久，陈平安站起身，主动与贺绶笑道：“贺夫子只管落地城头好了，此次远游蛮荒腹地的具体路线，我们剑气长城这边，还需要跟文庙这边报备录档。”
  贺绶笑着点头，亏得这位文圣的关门弟子善解人意，不然自己还真开不了这个口，以坐镇此地的陪祀圣贤身份，与五位剑修询问事宜，当然在理，却未必合情。可陈平安既然愿意以年轻隐官的身份主动提及，就没有任何问题了。
  贺绶立即喊来了一位儒家君子，两人一起落在城头上，后者与年轻隐官作揖致谢。
  陈平安开门见山道：“我们此行，先后去了蛮荒天下的白花城，名为‘龙泓’的古战场遗址，大岳青山。云纹王朝玉版城，春涧山，仙簪城。酒泉宗，曳落河，托月山。总计九处。”
  陈平安抬起头，“如果加上明月‘皓彩’，就是十个地方了。”
  那位儒家君子早已取出笔墨纸，将那些地址一一记录在册，越听越心神震撼。除了春涧山相对陌生之外，其余地点，这位君子都再熟悉不过。
  尤其是仙簪城，曳落河，托月山……让这位君子震惊之余，更觉得荒诞不已，若非眼前此人，正是剑气长城的末代隐官，他都要忍不住出言质疑真假了，不是他不愿意相信，实在是太过匪夷所思，让人不敢相信。
  白花城，一座蛮荒宗字头山门，宗门覆灭，除了仙人境宗主以折损阴神的跌境代价，勉强逃出生天，其余一位上五境掌律和地仙妖族修士，皆死。
  之后的那处龙泓古战场，被剑光一扫而空。
  不过陈平安也没忘记提了一嘴，这两地的具体战功，文庙事后仍需询问齐廷济他们。
  贺老夫子盘腿而坐，眯眼抚须而笑，痛快痛快。
  隐官陈平安，宁姚，齐廷济，陆芝，刑官豪素。
  当这五位剑气长城剑修，联袂远游，便是如此长驱直入，势不可挡。
  之后年轻隐官说到了将那座号称天下最高城的仙簪城，打成两截，打碎祖师堂。
  听到这里，贺绶哈哈大笑。
  那位负责提笔记录的君子愣在当场，以至于一时间都不敢落笔，不得不开口询问道：“隐官，仙簪城被打成两截了？我能不能问句题外话，怎么打断的？”
  陈平安盘腿而坐，原本双拳虚握，轻轻搁放在膝盖上，这会儿便笑着抬了抬双手。
  那位儒家君子便懂了。
  “现任城主飞升城老修士玄圃已经毙命。”
  陈平安说道：“被刑官豪素斩杀。”
  这头飞升境大妖，真身是一条上古玄蛇，甚至连一颗妖丹都得以保全。
  一般能够做到这种地步的捉对厮杀，只有双方实力悬殊的碾杀之局，一方将其瞬杀，例如飞剑瞬斩。
  这桩战功，陈平安按照约定，让给了刑官豪素，记在对方名下，帮助豪素将功赎罪，完成与中土文庙的约定，得以远游青冥天下，从此获得自由身。
  对于陈平安来说，豪素去往青冥天下，终究顶着一个末代刑官的头衔，是好事，晏溟、董画符这拨远游剑修，暂时境界不高，尤其是在跻身上五境之前，需要有个自家人的前辈护道。
  再者豪素此人最为念旧，不然也不会对家乡那座“灵爽福地”，心生执念，好像此生练剑，只为寻仇。
  陈平安补了一句，“回头刑官就会将玄圃真身连同妖丹一并交给文庙，交由文庙勘验此事。”
  贺绶啧啧称奇道：“好个刑官，不鸣则已一鸣惊人，为我浩然立下一桩天大战功了。有机会的话，老夫还要与豪素诚心道个歉。先前得知此人斩落南光照的头颅，这其实没什么，以怨报怨而已，老夫当时只是觉得一个剑气长城的刑官，在那场战事中半剑不出，连个妖族出身的老聋儿都不如，倒是回了浩然才开始斗狠逞凶，实在是当不起‘刑官’头衔。所以当时我曾与礼圣建言，将这犯禁的豪素往功德林一丢，刚好与刘叉有个伴，一个负责钓鱼，一个生火煮饭，不是神仙道侣胜似神仙道侣嘛。现在看来，是老夫误会豪素了。”
  陈平安瞥了眼那轮越来越靠近大门的明月，说道：“豪素未必会亲手给出玄圃真身，可能会让齐宗主转交，还希望文庙这边通融一二。”
  贺绶点头道：“这些都是小事了。我这边就可以答应下来。”
  陈平安轻轻点头，然后继续说道：“我在仙簪城那边，还与白玉京陆掌教联手，做成另外一事，就是将那座瑶光福地给收入囊中了，事后陆掌教返回青冥天下之前，就会将‘瑶光福地’交给文庙，换取将来三次重返浩然的机会。”
  此外陈平安只是大致说了些过程，方便文庙那边找机会验证。
  被仙簪城开山祖师归灵湘命名为“瑶光福地”，其实才是仙簪城被蛮荒誉为“天下武库”的根源所在。
  没有了这座上等福地，以后的仙簪城，就等于彻底失去了兵器铸造的来源。
  陆掌教一下子就不心疼那些价值连城的三山符，奔月符，洗剑符了。
  都是小钱，一个修道之人，每天自称贫道贫道的，计较些许天材地宝神仙钱做什么。
  贺绶咳嗽一声，伸出一只手，搭在那个君子执笔的那条胳膊上，轻轻拍了拍，语重心长道：“隐官与陆掌教，此次精诚合作，获得‘瑶光福地’一事，功劳的主次之分，还是要实事求是，写上一写的。”
  那位君子立即心领神会，妙笔生花，写得环环相扣，滴水不漏。
  陆沉对此也无所谓，只是有些想不明白，按照白玉京那边的情报，这位贺老夫子，是个出了名不通人情的老古板啊，就差没直接给个“腐儒”说法了。
  关于曳落河一役，陈平安说得极为简略，只说一场拔河，自己从旧王座绯妃手中，强行截取三成水运。
  陈平安问道：“贺老先生喝不喝酒？”
  贺绶笑问道：“隐官难道不知道此事？”
  陈平安愣了愣，有些摸不着头脑，我知道这种事做什么。
  贺绶哈哈大笑，伸出手，“老夫不喝酒多年了，但是今天可以破例一回。”
  这位老夫子酒能喝，但确实是不爱喝，属于当年连老秀才都劝不动的酒。
  真正让贺绶觉得舒心之事，是这位剑气长城的末代隐官，对自己这些所谓吃冷猪头肉的陪祀圣贤，在鸡毛蒜皮小事上的半点不了解。
  这就意味着这个与文庙关系极为微妙、以至于让人完全不觉得他是文脉儒生之一的年轻隐官，看待文庙的态度，尤其是亚圣一脉，即便不算亲近，却也不至于心怀怨怼。不然就陈平安担任年轻隐官期间的行事风格，早就将文庙学宫书院、圣贤山长们的底细摸了个门儿清。
  陈平安跟着笑起来，为颇为老江湖的老夫子递去一壶酒，是自家酒铺的青神山酒水。
  陆沉心声问道：“那位前辈呢？”
  先前双方持符奔月途中，好像那把从天外而来的长剑，就消失不见了，连陆沉都不知所踪。
  陈平安以心声给了一个不是答案的答案：“之前不是说了，那份心神感应，已经被崔师兄斩断。”
  陆沉又问道：“另外那个你，在宝瓶洲到哪儿了？”
  陈平安说道：“已经在家乡了，刚到的骑龙巷，趁着境界还在，就去确定一下，陆掌教在石柔身上，到底有没有留下什么深藏不露的后手。”
  陆沉哀怨道：“贫道这个人，一向没有害人之心的。再说了，就你那个学生，在神魂一事上，手段多高明，你会不清楚？”
  陈平安笑道：“防人之心不可无。”
  骑龙巷两座铺子，一座叫草头，一座叫压岁。
  草头，是一种陈平安家乡随处可见的野菜，又被称为金花菜，按照古书记载，二月苗繁生，入夏及秋开细黄花，叶如倒心形，作子匾如螺旋。
  至于压岁一词，就更寓意美好了，谐音压祟，天下太平，去殃除凶，保佑平安。
  这也是当年陈平安二话不说就买下两座铺子的原因之一，当然更主要的，还是跟花钱不多就能拥有两份产业有关。
  陆沉试探性说道：“接下来的托月山一役，不如让贫道来详细解说过程？你刚好可以缓一缓心神，跌境一事，需要早做准备了。”
  在骊珠洞天摆摊多年，陆沉自认口才不错的。
  陈平安点点头。
  陆沉一粒心神，从莲花道场那边掠出，蹲在陈平安一旁，笑着与对面两人招手。
  贺绶笑着起身，该有的礼数不能缺，与这位白玉京三掌教作揖行礼。
  那位儒家君子更是如临大敌，立即起身，跟随贺绶一同作揖。
  陆沉起身，与两人还了一个道门稽首。
  陈平安与两人告辞，说自己去隔壁城头那边找人叙旧，很快就回。
  只留下一个陆沉，当起了说书先生。
  当贺绶听说陈平安仗剑开山三千余次，最终亲手剑斩一头飞升境巅峰大妖，正是那位托月山大祖首徒元凶……
  那位君子好像已经麻木了，轮到贺老夫子目瞪口呆，久久无言，仰头一口喝完壶中酒水，老夫子擦了擦嘴角，转头望向城外。
  陈清都的最后一缕魂魄，一剑斩杀高位神灵之一的“行刑者”。
  不得不承认，人间其实已无剑气长城。
  但是犹有剑气长城的剑修。
  继陈清都出剑之后，犹有陈平安问剑托月山，剑斩飞升，而且听陆掌教的意思，那大妖元凶，还是一位剑修。
  陆沉蹲在那儿，学年轻隐官双手笼袖，嘿嘿笑道：“如果再加上离真，那么托月山大祖的开山弟子跟关门弟子，好像都在陈平安剑下死过。”
  此外托月山一役，光是仙人境大妖，就有三头，玉璞境和地仙妖族修士自然更多。
  不过其中一头仙人妖族，被一个元婴境剑修换命了。
  陆沉将那幅光阴走马图截取片段，那些妖族修士的“音容相貌”，都被这位陆掌教做成了一幅幅挂像。
  不过陆沉知道陈平安的打算，所以将大妖元凶之外的所有战功，都分摊给齐廷济的龙象剑宗和宁姚的飞升城。
  这些一笔笔一桩桩堪称惊世骇俗的战功，中土文庙都会一五一十仔细录档。
  陈平安先去往马苦玄和余时务那拨人附近。
  余时务抱拳笑道：“见过陈山主。”
  除了余时务，也就没什么动静了。
  马苦玄的首徒和婢女，是不敢开口言语。
  至于那个马苦玄的关门弟子，是在确定眼前这位“道士”的身份。
  陈平安朝余时务抱拳还礼。
  就像马苦玄所说，陈平安对此人，在大渎祠庙那边第一次相逢，就心怀忌惮。
  一个腰悬柴刀的少年突然跨出一步，问道：“陈山主，你们落魄山还收不收弟子了？”
  结果被马苦玄一脚踹在屁股上，摔了个狗吃屎，少年也不以为意，一掌轻拍地面，身形翻转飘然落地。
  陈平安笑道：“暂时不收弟子。”
  少年犹不死心，问道：“那能不能先帮我留个位置？”
  陈平安摇摇头。
  马苦玄伸手按住关门弟子的脑袋，笑嘻嘻道：“一个人是很少去在意自己影子的，不过反正被踩上一脚，也无所谓，山上人孑然一身，都是不痛不痒的小事了。”
  陈平安微微皱眉，好像猜不出这个马苦玄的葫芦里卖什么药，就没有搭话，只是转头与余时务问道：“你们接下来要去哪里？”
  余时务笑道：“打算先去墨家钜子建造的那座高城看看。”
  随后陈平安来到了魏晋和曹峻身边。
  魏晋以心声说起了前辈宗垣一事。
  陈平安神色凝重，点头道：“幸好那几份剑意被你拿到手了，不然会很麻烦，很麻烦！”
  魏晋问道：“中途改变主意了，没有去那处战场？”
  陈平安嗯了一声，“一直在绕路，最后走了趟托月山。”
  魏晋指了指天上那轮大月，笑问道：“结果就闹出这么大的动静？”
  陈平安一笑置之。
  曹峻冷不丁问道：“陈山主，你交个底，我如果早点来剑气长城，到底能不能进避暑行宫？”
  陈平安有些意外，不知道曹峻问这个做什么，想了想，还是以诚待人给出个答案，“性子太燥，进不去。”
  不是曹峻的才智不够，而是那些年避暑行宫主持战局，一切排兵布阵，唯一宗旨，是追求以最小战损换取最大战功，将战事拖得更久，尽可能拖延时日，能多拖一天是一天。如果换成一种势均力敌的战场，以曹峻那种剑走偏锋的性格，多半有所建树，但是相较于林君璧、玄参他们，曹峻肯定还是要逊色不少。
  陈平安在返乡后，专门通过魏羡，了解过将种子弟刘洵美、老乡曹峻的性情、以及带兵风格，因为魏羡和曹峻在大骊军中，都曾跟着刘洵美混饭吃，虽然两人都是顶着个随军修士的头衔，但事实上最后都曾各领一营骑军，也算是刘洵美用人不疑了，关于同僚曹峻，魏羡给了个擅长裙里脚的说法，大致意思，褒贬皆有，好听点，是用兵奇险，难听点，就是出招阴损，为了战功，不计代价，当然曹峻自己也会身先士卒。
  曹峻问道：“在托月山那边，有没有跟飞升境大妖干上？”
  陈平安没搭理曹峻的没话找话，只是取出两壶酒，给魏晋递过去一壶。
  曹峻伸出手，“陈山主可别厚此薄彼啊。”
  陈平安一手肘打掉曹峻的手掌，与魏晋问道：“听没听说红叶剑宗的那个妖族剑修蕙庭？”
  魏晋点头道：“当然，不过好像上次大战期间一直没露面，据说是在山门里边跌境养伤。”
  陈平安伸出拇指，抹了抹嘴角，笑道：“这次被我顺手宰掉了。”
  魏晋也没多说什么，举起酒壶，与陈平安轻轻磕碰一下。
  只有剑气长城的剑修，才知道那个妖族剑修是有多该死。
  魏晋笑问道：“这趟远游，又‘见好就收’了？”
  陈平安笑了笑，“还凑合，顺手牵羊，小有收获。”
  魏晋打趣道：“换成我是托月山大祖，肯定得后悔说过这么句话。”
  陈平安点头道：“必须的。”
  曹峻有些无奈，真心插不上嘴说不上话。什么红叶剑宗，听都没听过的。至于“见好就收”，又是什么典故？蛮荒大祖与陈平安聊这个做什么？
  在那云纹王朝的京城，陈平安从道号“独步”的皇帝叶瀑手中，获得一套护城阵法中枢的剑阵，这套剑阵，十二把袖珍飞剑，如笔搁放在红珊瑚笔架之上。所以其实准确说来，是两件仙兵。
  当时叶瀑信心满满，觉得能够坑一把陈平安，只是千算万算，都算不到那个头戴莲花冠穿青纱道袍、却假装自己是隐官的“陈道友”，不但真的是陈平安，而且身边还跟着一位白玉京三掌教，竟然能够拆解阵法，结果肉包子打狗，有去无回。
  先前听陆沉说，白玉京五城十二楼之一的琳琅楼楼主，家族子弟的名字当中，大多都带个“之”字后缀，如果陈平安愿意将这珊瑚笔架割爱，价格可以比真实价值翻一番。
  之字后缀。
  大泉王朝的边军姚家，姚近之，姚仙之，姚岭之，都带个“之”字。
  至于那位仙簪城老妪，道号琼瓯的飞升境鬼物大妖，她是玄圃的祖师，乌啼的师父，而她的真身竟然是一只蚊子。
  她当时被迫留下一把来历不明的麈尾，是当之无愧的上等仙兵品秩，以虫鸟篆铭刻二字，“拂尘”，再者敢这么取名字的，都不容小觑，比如桐叶洲的桐叶宗，蛮荒天下的大岳青山。
  一把拂尘，绯紫色长木柄，三千六百余根材质不明的雪白丝线，衔一枚小金环以缀拂子。
  此物被琼瓯得手两千年之久，竟然始终未能被大炼为本命物，且在那阴冥路途，不沾染半点阴煞污秽之气。
  再加上三成曳落河水运，以及那份来自明月皓彩的粹然月色。
  此行确实收获不小了。
  喝过了酒，陈平安起身道：“等下你们可能需要撤出城头片刻。”
  魏晋猛然抬头。
  陈平安说道：“可惜境界是借来的。”
  魏晋气笑道：“陆掌教怎么不借给我境界，就算借给魏晋又如何，说不定就要反过来被蛮荒刻字了吧。”
  陈平安对曹峻笑道：“瞧瞧，我们魏大剑仙就能进避暑行宫。”
  身形一闪而逝，重新回到陆沉和贺绶那边的城头。
  战功记录一事已经结束，贺绶在此等候已久。
  陈平安抱拳道：“劳烦贺老先生让所有人撤出那半座城头。”
  贺绶笑着答应下来，离去之前，犹豫了一下，老夫子竟然是与陈平安抱拳。
  好像在这城头，一个暂时不是什么儒家弟子，一个不是文庙陪祀圣贤，更像是一场江湖相逢。
  在贺绶与那位君子离去后。
  陈平安站在城头那边，仰头看了眼天上月。
  韩俏色通过归墟日坠处，重返浩然，谨遵师兄法旨，她真去白帝城读书、尤其是多翻几本兵书了。
  那头重返人间的远古大妖，在确定无人跟踪之后，大摇大摆御风远游，然后就看到了一位身材高大的白衣女子。
  陈平安脚尖一点，掠下城头。
  陈平安站在大地之上，面对那堵高大城头，说道：“劳驾陆掌教现身片刻。”
  陆沉心中疑惑，嘴上玩笑道：“难道是刻字一事，需要贫道代劳？这就有点难为情了。”
  陈平安默然无声。
  陆沉就没有继续插科打诨，从莲花道场那边，散出一粒芥子心神，以白玉京三掌教的道人形姿，在陈平安一旁现身。
  陆沉猜不出陈平安的心思。
  此行，他跟随五位剑修一路奔波劳碌，最终陈平安成功剑斩蛮荒祖山。
  如果说托月山老祖，让剑气长城成为一篇老黄历，那么陈平安就让托月山，同样成为一页老黄历。
  此外，拖月之举也即将大功告成。
  要说分账，就是坐地分赃一事，轮不着他陆沉。不过一切折损，都可以忽略不计，为青冥天下增添一轮明月“皓彩”，大道收益，不可估量，陆沉已经打定主意，贫道此行功德圆满，返回白玉京后，就算是二师兄，也得硬生生给自己挤出个笑脸，竖大拇指，还是得两只手，不然这事没完。
  还好意思埋怨师弟在先前一百年内懈怠偷懒？不但补上了上个百年的，就连下一个百年的功德，都早早挣到手了。
  再说了，陆芝身上的那只剑盒，贫道是借又不是送。
  陈平安摘下那顶莲花冠，交还给陆沉，身上那件青纱道袍也自行消散，再收起了叠在腰间的两把狭刀。
  只以青衫背剑之姿，面对剑气长城。
  道法，浩然，西天。
  剑气长存，雷池重地。
  齐，董，陈。猛。
  两截城头之上，总计十八个字。
  一边分别刻有道法，浩然，西天。雷池重地。
  另外一边则是剑气长存。齐，董，陈，猛。
  老夫子贺绶开始赶人了。
  所有人，必须立即撤离城头。
  魏晋和曹峻早已自己离开。马苦玄，余时务一行人也已御风南下，其余百来号来此游历的外乡修士，都只能纷纷离开。
  陈平安开口说道：“此次蛮荒腹地之行，与隐官陈平安同行护道者，浩然陆沉。”
  剑气长城的战场上，护道人分两种，一种是家族供奉、扈从出身的剑侍，类似晏家的大剑仙李退密，宁府的纳兰夜行，剑侍一说，并无半点侍者之贬义。
  另外一种是境界高的剑修，负责护卫境界低的剑修，使得后者不至于过早夭折在战事中，故名剑师。
  故而侍卫之侍，既大道同行，又护卫晚辈。师长之师，每次递剑，既救人又传道。
  陆沉破天荒露出肃穆神色，“浩然陆沉，有幸同行。”
  萍之草无根而浮，于水中飘零而不沉溺。
  万年刑徒剑修，如浮萍飘零天地间，死而无坟。
  唯有剑气长存。
  而老大剑仙陈清都的那把本命飞剑，名为浮萍。
  屹立万年的剑气长城，剑气长存的末代隐官。
  两两相望，默然对视。
  青衫剑修，手持长剑夜游，以凌厉剑气遥遥在半截城头最高处刻字。
  刻“萍”字者，剑客陈平安。
第八百七十四章  后手对后手
  陈平安来到剑气长城以北地界，除了一条文庙新开辟出来的道路，其余皆被夷为平地，举目望去，空无一物。
  陆沉现出身形，与陈平安并肩散步在没有半点风景可言的遗迹。
  一座剑修如云、酒铺林立的城池，与城外那些零星散落的剑仙宅邸，都已不复存在。
  种榆仙馆，曾有一位喜好种植花卉的女子剑仙，托付倒悬山灵芝斋，从扶摇洲重金购得一株古本榆树，移植小庭，大概是水土不服，经受不住那份无处不在的剑气，凋敝多年，不曾想某年忽发一花，高迈屋脊，美不胜收。
  只是等到中土神洲的苦夏剑仙，再次重返剑气长城，女子与花，皆不得再见。
  太徽剑宗凭借战功换来的甲仗库，郦采租赁的万壑居，每逢月色便有松涛声，以及被她花钱买下的停云馆，整座馆阁竟是以一整块巨大碧玉雕琢而出。
  陈平安蹲下身，捻起些许泥土。
  陆沉已经将那顶莲花道冠再次交给年轻隐官。
  城头刻字一事，消耗掉陈平安太多的精气神，暂时不宜归还道法，还需稍等片刻。
  反正陆沉也不着急返回青冥天下，去了，又要被余师兄嫌弃，亏得师尊已经发话，不用他去天外天跟那些杀之不绝的化外天魔，大眼瞪小眼，不然陆沉还真就找个由头，打算留在浩然游历几年了，就像身边这位年轻隐官，人走到哪里，哪里就是包袱斋，那么贫道的摊子摆在哪里不能算命？
  陆沉见陈平安一时半会儿没有起身的念头，干脆席地而坐，从袖中摸出一块从墙根那边捡来的破碎石头，巴掌大小。
  这次游历浩然，如果剑气长城的隐官不是陈平安，陆掌教肯定寻一处隐蔽城头，刻下一行蝇头小楷的“陆沉到此一游”就跑。
  陆沉抬起手，“不介意吧？”
  陈平安摇摇头。
  陆沉取出一把竹黄裁纸刀，作为刻刀，最终被陆沉雕琢出一对纤长的素方章，再以手指抹去那些棱角，呵了口气，吹散石屑。
  陈平安问道：“一座天外天，化外天魔就那么难以解决？”
  以至于道祖都需要创建一座“峻极于天”的白玉京，用来抵御化外天魔对青冥天下的无止境侵扰。
  陆沉点点头，双指捻住裁纸刀，正在篆刻印章边款，大致内容，是记载自己与年轻隐官的蛮荒之行，一路山水见闻，听到这个问题，陆沉流露出几分惆怅神色，“难，难得很，贫道去了，也不过是担雪塞井，炊砂作饭，空耗气力，所以白玉京道官，历来都将其视为一桩苦差事，因为只会消磨道行，没有任何收益可言。飞升之下的修士，对上那些千变万化的化外天魔，就是负薪救火，修士道心不够稳固，稍有瑕疵间隙，就会沦为天魔的大道饵料，无异于火上浇油，青冥天下历史上，有不少死活打不破瓶颈的年迈飞升，自知大限将至，实在没法子了，就兵行险着，想着偷摸去天外天碰运气，没什么万一，无一例外，都身死道消了，要么死在天外天，被化外天魔随意玩弄于鼓掌之间，要么死在余师兄剑下。”
  “余师兄曾经有三位相逢于山下的至交好友，四人是差不多时候登山修行，都是资质极好的修道之士，相互间相逢投缘，最终四位患难与共的至交好友，千年之内，共登飞升，唯有余师兄进入白玉京，其余三位飞升境，一位符箓大宗师，还有一双道侣，一阵师一剑修，你能想象当年那段岁月里，余师兄他们几个的那种意气风发吗？”
  陈平安点头道：“大道同行，横行天下无敌手。”
  刘羡阳，张山峰，钟魁，刘景龙……
  陈平安也会憧憬自己和朋友们的游历天下，遇水渡水，遇山翻山，遇见一件不平事，就停下脚步，让人间少却一桩意难平。
  “嗯，余师兄的真无敌，就是从那会儿开始流传开来的，锋芒毕露，所向披靡，身为道祖二弟子，在白玉京众多城主楼主和天君仙官当中，是唯一一个不是剑修，却敢说自己稳胜剑修的得道之士，每次余师兄离开再重返白玉京，都能为五城十二楼带回一箩筐的故事。”
  就像剑气长城的阿良，后来的年轻隐官，以及五彩天下飞升城的宁姚。
  “岁月久了，以讹传讹，就成了余师兄自封的‘真无敌’。师兄也懒得解释什么，估计更是觉得一个‘真无敌’头衔，早晚都是囊中物，无非是被人早喊个几千年，不算什么。”
  “可惜其中两人，一个死在了天外天，余师兄当时没有拦阻，不忍心与挚友递剑，就故意放行了，因为此事，还被白玉京史官弹劾，告状高到了师尊观道的小莲花洞天。另外一个死在了余师兄剑下，仅剩一人，又因为道侣被余师兄手刃，就与余师兄彻底反目成仇，以至于每隔数百年，她每次出关的第一件事，就是问剑白玉京，意气用事，明知不可为而为之。”
  “世间一切道法剑术，只能压制天魔，治标不治本，无法根治此患。贫道的两位师兄，还有孙道长的师弟，这三人各自挑了一条道路，都曾试图找出个一劳永逸的法子。”
  “举两个不太恰当的例子，你可以将所有的化外天魔，视为某种术家的集合，或者视为一位能够随便‘散道’‘合道’的十五境大修士。”
  陈平安犹豫了一下，试探性说道：“佛门好像有一实不二的说法。”
  陆沉点头道：“所以才会说天魔外道，毁坏正法。”
  “掌教师兄的法子，是亲手打造出浑仪与浑象，真正做到了法天象地，试图将每一头化外天魔确定其唯一性，允许一定程度的界线模糊，只是工程量实在太过浩大，无异于仅凭一己之力清点恒河之沙，但是掌教师兄还是兢兢业业，数千年间致力于此事。以后等你去了白玉京做客，贫道可以带你去看看那浑仪浑象。”
  陆沉谈及两位师兄，称呼略有差异，一个是掌教师兄，一个是余师兄。
  似乎在这位白玉京三掌教看来，真正有资格被称为“代师掌教”的道士，还是那位“至人无己”的大师兄。
  “孙观主的师弟，想法更是惊世骇俗，要对化外天魔追本溯源，准备以天魔整治天魔。只是此举，禁忌重重，一旦泄露，极有可能引发一场不可估量的人间浩劫。你那师兄绣虎，偷偷打造瓷人，就更过分了，虽说路数不同，可其实已经要比前者更进一步，等于真正付诸行动了。”
  “我那余师兄的法子，就很简单粗暴了，他觉得只要自己的道法够高，杀力足够，就可以逼迫化外天魔聚拢越多，不得不无限趋于一，再被他来了个一网打尽，将其镇压、拘禁和炼化，就算功德圆满了，三千功满，跻身圣人，成为继师尊之后的第二位十五境，代价就是得腾空整座白玉京，作为那头化外天魔的牢笼。余师兄对此早有打算，要与师尊求来一道法旨，答应他将白玉京炼化为本命物，以白玉京和人身山河两座道法天地，辅以一把仙剑‘道藏’，再加上五百灵官，负责巡狩山河，凭此囚禁、炼杀全部化外天魔。”
  “师尊对余师兄此举，始终态度模糊，好像既不支持，也不反对。”
  陈平安突然问道：“为何化外天魔作祟，会被称呼为水患？”
  陆沉笑道：“以后等你自己游历天外天，去探究真相好了。”
  “我们这些修道之人，距离山顶越近，就会离人间越远，等到好不容易走到了山巅附近，或是站在了山顶，再来登高望远，最好学会珍惜每一个‘不知道’。不然修道生涯，很快就会觉得没半点乐趣可言了。”
  “你之前以一身十四境修为，随心所欲跨越山河，四处游览宝瓶洲，相信已经明白一事，登高望远，越高看得越远，一座有涯地界，经得起几眼反复瞧？天下再大，终究是有边际的，同样的风景看多了，尤其是年复一年，看个数千年，就会让人感到疲乏，心生倦怠。”
  陆沉终于雕刻完两方印章的边款底款，“此次离别，天各一方，等到下次见面，估摸着少则百年，多则数百年，没个准数了。”
  如果陈平安没有这场远游，不曾跌境，相信用不了太久，就可以仗剑飞升，远游青冥天下，寻求跻身十四境的某个合道契机。
  现在悬了。
  陆沉轻轻抛给陈平安一方印章，笑道：“那就一人一方印章，留作纪念。”
  陈平安接过印章，底款是随意翻吾书。
  先前瞥了眼，另外那方印章的底款，也是五字，交心宜狂士。
  那几位屈指可数的符箓大家，都是山上公认的金石名家，几乎每一件“闲暇”之作，稍有几分“得意”，便可以被寻常的仙家门派，直接拿来当做镇山之宝。
  “生平技艺，涉猎百家，皆天分高于人力，惟治印天五人五。”
  能够说出这种话的人，何等自信，尤其是“天五人五”一语，看似自谦，实则是一种莫大自负。
  而这个人，就是陈平安身边的陆掌教了。
  陈平安道了一声谢，大大方方将印章收入袖中。
  陆沉又提起了那件得自玉版城的珊瑚笔架，言语都没怎么拐弯抹角，直接让隐官大人开个价，由此可见，白玉京三掌教对此物志在必得。
  陈平安似乎对此物并不看重，可有可无，并不拒绝买卖一事，只是让陆沉先开价，而且就一口价，价钱合适就卖，不合适就别再纠缠了，以后放在落魄山那边吃灰尘好了。
  陆沉反而头疼。
  而且跟陈平安打交道久了，知道他可没有待价而沽的念头，说不卖就真不卖的。
  陈平安见陆沉一脸为难，笑问道：“开价之前，不如聊聊珊瑚笔架的来历？”
  陆沉干笑道：“鲜艳欲滴，色泽动人，玲珑可爱，谁瞧见了不心生喜欢，贫道也就是兜里神仙钱不够，不然哪里舍得为他人作嫁衣裳，为琳琅楼那位好友帮忙购买此物。”
  陈平安随口问道：“难道这件珊瑚笔架，还是东海龙宫的水殿旧藏？”
  就像山下民间的古董买卖，除了
  讲究一个名家递藏的传承有序，如果是宫里头流落出来的老物件，当然身价更高。
  陆沉没有藏掖，直截了当道：“好眼力，确实是龙宫旧藏，可以算是天底下一等一的文房清供。而且还是一件龙宫‘木作’里边的瘦山样，琢水属宝物作山样，当然就显得十分罕见了。这就像水德立国的大骊王朝，在京城留下了一座火神庙，独一份。未必是火神庙本身有何稀罕，而是火神庙在大骊京城，就很值钱了。”
  “海月挂珊瑚，枝枝撑著月。”
  陈平安点点头，“由此推断，此物最少有三五千年的年龄了，是很值钱。不过珊瑚笔架与那白玉京琳琅楼，又能有什么渊源？”
  天下蛟龙之属，几乎全部划分给了浩然天下，归儒家文庙管辖。
  西方佛国那边的蛟龙，数量不多，无一例外，都成了佛门护法，不算在蛟龙之列了。
  “琳琅楼有一幅《珊瑚帖》，意气淋漓，堪称神品，传言墨彩灼目，画珊瑚一枝，旁书‘金坐’二字，奇绝。传闻东海珊瑚枝，最可贵之处，犹有一句谶语，‘万年珊瑚枝上玉花开’，所开之花，被誉为五色笔头花，就是后世妙笔生花的由来之一。”
  陆沉娓娓道来道：“最关键的，是那书画长卷里边，其实藏着一座品秩不低的古老龙宫遗址，虽然比不得四海龙君的府邸，差得也不会太远了。至于是谁，竟然能够让龙宫纳入一幅字帖之内，无从知晓了，有说是那位三山九侯先生的手笔，贫道反正是没亲眼见过字帖，那个王洞之吝啬得很，谁都不给看，贫道也就无法推衍一二，只知道琳琅楼那边始终无法打破山水禁制，倒是可以确定一事，玉版城的那只珊瑚笔架，极有可能就是那把失传已久的钥匙。”
  陈平安点头道：“那就得按照半座龙宫算账了。”
  陆沉大义凛然道：“必须的。”
  反正不是花自己的钱，不心疼。
  陆沉想起一些陈年旧事，唏嘘不已，反正闲着也是闲着，就当起了说书先生，说遥想当年，天地中央，八极之地，九垓同风。
  只说那浩然天下的四海龙君都还在，身居高位，执掌海陆水运，层出不穷的龙裔之属，大渎江河里边水族无数，很热闹的，每逢山上修士与水族山水重逢，全是事端，经常吵架，一言不合就打架，打完架再换个地儿继续吵，给后世留下了无数的志怪轶事。
  大哉沧海何茫茫，天地万宝蕴藏其中，名义上都属于那些大小龙宫、水仙府邸，世间真龙确有喜好搜刮天材地宝的习俗，每一座龙宫水府，就是一处宝库，上古四海水域，其中又以东海为首，水域最为广袤无垠，海底尤其盛产玉树、珊瑚，品相最好。
  陆地上的仙师们纷纷入海寻宝，砍伐玉树，攀折无数，珊瑚有尽采无穷嘛，于是诸位龙君便会登岸诉苦，喋喋不休，似怕龙宫宝藏空。还有什么东海金鲤一口吞却海，率领麾下百万水族，揭竿而起，要造四海龙君的反。此外还有什么龙女晒衣，什么书生梦游水府，成为名副其实的乘龙快婿。
  就像你们宝瓶洲，早先就有古蜀地界，腥风怪雨，经过数千年的繁衍生息，蛟龙横行，曾经版图两头接壤海滨，外乡剑仙，喜好行斩龙之举，以此淬炼剑锋，要说剑修炼剑，砥砺剑锋，后世有价无市的斩龙台，如何比得过真正的蛟龙，反正水裔不计其数，随便找个由头，剑仙就能够肆意递剑。
  一个滔滔不绝，一个凝神倾听，双方不知不觉就走到了昔年城池地界。
  一只黄雀停在陆沉肩头，
  当年在骊珠洞天那边摆算命摊子，生意冷清，实在无聊，陆沉就凭借这只黄雀勘验文运多寡，
  赵繇，宋集薪，刘羡阳，陈平安……几乎小镇所有年轻一辈子，都被实在闷得发慌的陆掌教测试过文运。
  至于陆沉为何会独独将陈平安看走眼，早就认栽了，反正不差这一件两件的。
  陈平安笑问道：“陆掌教的胸襟气量，当世无二，总不会对刘羡阳记仇吧？”
  陆沉笑道：“你都这么说了，贫道哪里好意思揪着点芝麻大小的陈年旧事不放，不大气。”
  当年在家乡，刘羡阳掀翻了陆沉的算命摊子，气势汹汹，还要打人。
  陈平安不是担心这个举动，会让陆沉耿耿于怀，而是忧虑刘羡阳为何会有这个举动，陆沉又会不会循着某条不为人知的脉络，有所布局，伏线千里，然后守株待兔一般，等着未来的刘羡阳。
  比如刘羡阳祖上是文庙钦定的豢龙士，
  而陆沉与世间真龙，又有着千丝万缕的渊源，尤其是那位身份尊贵的龙女。
  陈平安很少在陆沉这边如此不强硬，近乎示弱。
  无论是言语还是买卖，多是针锋相对，算计分明。
  陈平安收敛笑意，说道：“没有与陆掌教开玩笑的意思。”
  陆沉会心一笑，“明白了，放心便是，以后等到贫道返乡，由你做东，也就是喝几碗酒的事情。”
  陈平安回头望向城头。
  陆沉感叹道：“其实原本可以不用如此的。”
  陆沉随即就说道：“如果‘如果’是个人，一定最欠打。”
  一座蛮荒天下，虽然土地贫瘠，但是矿产丰富，尤其是金、银储量之大，更是冠绝数座天下。
  金银两物，作为山下钱财，在后世通行数座天下，显而易见，这也算是三教祖师的良苦用心，约莫是希望坐拥金山银山的蛮荒天下，能够凭此与其余天下互通有无。如果蛮荒妖族修士，不那么禀性难移，炼形之后，依旧嗜好杀戮，极端推崇个体的强大，对自身之外的天地攫取无度，毫无节制，不然移风换俗，更换地理，变贫瘠之地变为良田，有何难？
  只说农家修士，便可以施展术法神通，呼风唤雨，春风解冻，地气膏腴，草木生长，五谷繁茂，而无洪涝干旱之忧，只需数十年经营，兴许就是沃土万里的丰收年景了。
  问题在于蛮荒天下的农家修士，是诸多练气士当中，数量最稀少的。而且只有那些资质相对最差的妖族修士，实在是，才会跑去学这一门手艺，一有钱，境界一高，就会立即转行，将农家修士视为贱业，比起浩然天下的商家子弟，地位更加不堪。
  直到文海周密出现后，这种情况才有所好转，培养了一大拨农家修士，分派给那些大王朝，只要担任托月山记录在册的农家修士，每年都可以领取一笔俸禄，并且为他们颁发一道托月山赐下的免死牌，十年一度的考评，也门槛极低，可哪怕如此，周密此举还是收效甚微，相较于一座天下，无异于杯水车薪。
  道理很简单，一座山上门派，一个山下王朝，说覆灭就覆灭，山中祖师堂香火和山下国祚，说断就断，而且蛮荒天下的大妖，只要出手了，历来是喜欢斩草除根，杀个片甲不留，动辄方圆千里之地，一个门派山崩地裂，座座城池生灵死绝，悉数焦土。
  哪怕那撮农家修士可以侥幸逃过一劫，保住性命，可那良田万亩，练气士百年心血，朝夕之间，就会付诸流水，搁谁受得了。到最后，真正愿意当那农家修士的妖族练气士，自然少之又少，
  百人百年植树，可能还敌不过一人一年砍伐。
  归根结底，说得正是人心，难免行涸泽而渔之事，做焚林而狩之举。
  陆沉说道：“如果周密铁了心当那一整座天下的国师，凭他的心智和手段，还是有机会从根本上改变蛮荒风俗的。”
  陈平安点头道：“周密的雄才伟略，毋庸置疑，估计他还是觉得棋盘太小，不够纵横捭阖，不足以承载浩然贾生的志向。”
  陈平安这番言语之间，对周密没有半点贬低、轻蔑的意思。甚至用了“志向”一词，都不是什么野心。
  道理很简单，看不起文海周密，就对不起剑气长城的那场死守。
  陈平安抬头看了眼那道大门，“那位真无敌，会不会出手？”
  陆台摇头道：“可能性不大，余师兄不喜欢趁人之危，更不屑跟人联手。”
  陈平安随口问道：“青冥天下那边的纯粹武夫，打架本事如何？”
  陆台揉了揉下巴，“如果两座天下各自拎出十人，然后按照排名顺序，依次捉对厮杀个十场，青冥天下略胜一筹。但是拎出一百人的话，是青冥天下稳赢。”
  师兄余斗，唯独对纯粹武夫，极为宽厚。
  在这位道老二掌管白玉京的百年之内，对那些犯禁修士，一向是杀无赦，可杀不可杀之间的，一定选前者。
  但是对待武夫，反而出奇好说话。
  陆沉继续说道：“当然了，如果拖延个十年几十年的话，然后再来一场决生死的十人之争，就是浩然天下赢面更大了。”
  这得归功于两对师徒。
  中土大端王朝的裴杯和曹慈。
  宝瓶洲落魄山的陈平安和裴钱。
  浩然天下的纯粹武夫，撇开中土神洲不谈，其余八洲，均摊下来，差不多是两到三个止境武夫。
  比如桐叶洲武运一般，如今有吴殳，叶芸芸，而武运稀薄的皑皑洲，暂时就只有一个沛阿香。
  至于宝瓶洲，就不太讲理了，未来百年，武运之昌盛，会吓数座天下一大跳。
  “如今青冥天下武夫的前三甲，武道成就最高的，名叫林江仙，这家伙很能打，不是一般的能打，已经独占鳌头将近三百年了。”
  “还有个女子武夫，名叫白藕，别看名字可人，其实打人最凶。”
  “不过还是要数那个独坐闰月峰的辛苦，年纪最轻，资质最好。不知为何，按照孙老观主的说法，这家伙就是喜欢孑然一身，白眼看青天。”
  陆沉啧啧道：“辛苦，名字怪，脾气怪，这家伙确实就是个……怪物。”
  “举个例子好了，如果他一开始就没有习武，而是上山修行，他一定可以跻身十四境。退一步说，他当下愿意舍弃武道，转去修行当神仙，还是板上钉钉的十四境大修士。”
  “白藕已经算是天
  不怕地不怕的人了，都与林江仙问拳两次了。但是始终故意绕开辛苦，半点问拳的想法没有。”
  陈平安默默记住。
  尤其是那个辛苦，一个能让陆沉如此高看的纯粹武夫。
  这是天下武夫前三甲，不是一洲之地的武评榜单。
  就像当年在北俱芦洲的那处仙府遗址内，远游浩然的孙道长，真身留在大玄都观，可是当老道长谈及中土神洲十人之一的怀荫，
  毫不掩饰自己的讥讽，小胳膊细腿的，都怕一不小心，没掌握好分寸，就给打折了。
  陈平安忍不住问道：“天底下怎么可能会有修士，在登山之初，就敢说一定可以跻身十四境。”
  白帝城郑居中，可能是例外。
  哪怕是岁除宫吴霜降，严格意义上，都只能算半个。
  陆沉叹了口气，“谁说不是呢，可事情就是这么怪。”
  竖起三根手指，陆沉无奈道：“贫道曾经偷摸过去闰月峰三次，对那辛苦，横看竖看，上看下看，怎么都看不出他有十四境的资质，不管如何推衍演化，那辛苦，至多就是个飞升境才对。但是没法子啊，是我师尊亲口说的。”
  陈平安点头道：“哪里都有奇人异士。”
  陆沉双手掌心相对，笼在宽大道袍袖中，缓缓而行，“如果说白玉京给人的最大印象，就是比较冷清吧，各行其道，忙着修行，心无旁骛。”
  “就像每个人的脚下，都有一条登天道路，台阶分明，行走稳当，每踏上一级台阶，就瞧得见更高的那几级台阶，所谓登高，抬脚便是。”
  陆沉突然转过头，笑着建议道：“以后你到了青冥天下，反正不会着急去白玉京做客，那就一定要在某个州停步几年，比如寻一处十方丛林，混个监院当当，管着手底下的三都五主十八头，宫观不用太大，一样很有意思的。”
  “我曾经足足花费三百年光阴，游走四方，最后在将近四十座大小道观，好不容易凑齐了那些个职务，都管事务繁琐，名副其实什么都得管，至于提科，主翰和夜巡，都是极有意思的，当那圊头就有点惨兮兮了，不过贱业多油水，还没人争没人抢的，十分自在，不过说来说去，还是当那号房，最有意思，迎来送往，看菜下碟。”
  陈平安不置可否。
  陆沉突然问道：“陈平安，你觉得如何才能做到真正的无欲无求？”
  陈平安摇摇头，“不清楚，从没想过这个问题。”
  陆沉说道：“所有欲望都得到满足之后，找到下一个欲望之前？”
  陈平安想了想，道：“听着很有道理。”
  陆沉思量一番，道：“不如等你返回宝瓶洲，再归还境界？”
  陈平安摇头道：“不用。”
  陆沉欲言又止。
  陈平安笑道：“真的不用这么客气。”
  陆沉便不再坚持。
  刹那之间，两人身边出现一阵涟漪，竟是连“两位”十四境都未能事先察觉，便走出一位白衣女子。
  白衣女子身后跟着一个缩头垮肩的年轻剑修。
  陈平安怎么都没想到他会出现在此地。
  正是那位飞升境剑修的远古大妖。
  她微笑道：“肯定是要跌境了，所以落魄山在近期，可能还是需要一个稍微能打的死士。”
  陆沉伸手覆脸。
  稍微……死士……
  她笑道：“记得早点去往天外炼剑，我先回了。”
  言语之间，她就已化作一道剑光，去往天外。
  陈平安只得仰起头，轻轻点头。
  那头远古大妖保持一张微笑脸庞，略显僵硬。
  陈平安也憋了半天，才蹦出一句，“其实我也尴尬，扯平了。”
  那位好不容易从长眠中醒来的远古大妖，这才重重松了口气，它转头望向那个年轻道士，竟然以极为醇正的浩然大雅言问道：“你是哪位？”
  陆沉嬉皮笑脸道：“就是个小人物，隐官大人身边的跟班，不值一提。”
  天上那轮大月，即将靠近那道大门。
  陆台抬起头，喃喃道：“万古长空，一朝风月。”
  陈平安举目远眺天幕那边。
  长夜安隐，多所饶益。身语意业，无不清净。
  等到哪天真的闲下来了，背后这把夜游剑，将来就悬挂在霁色峰祖师堂之内，作为下任落魄山山主的宗主信物。
  陈平安摘下头顶莲花冠，递给陆沉，说道：“陆掌教，你可以拿回境界了。”
  不料陆沉神色凝重，刚要婉拒此事，陈平安就已经笑着抛给陆沉。
  之前在小镇碰头的三教祖师。
  至圣先师来到了西方佛国，与一位小庙住持相谈甚欢。
  佛陀来到了青冥天下，抬头望去，便是一块匾额，天下第一祖庭。
  道祖也离开了浩然天下，没有返回白玉京，而是去往天外天。
  大骊京城的老修士刘袈，主动拉着徒弟赵端明一起喝酒。
  老人与少年聊起了一桩往事，说崔国师当年曾经问过自己，帮忙看守这条巷子，想要什么报酬。
  当时刘袈只说自己这辈子，就没见过啥了不起的大人物。
  那会儿刚刚担任大骊国师的崔瀺，只是与刘袈笑言一句，会让你见到的。
  先前陈平安在骑龙巷那边现身，去了趟落魄山的山门口，跟小米粒嗑过了瓜子，最后又返回骑龙巷，而不是去往杨家铺子。
  石柔笑着帮小哑巴邀功一番，说之前陈灵均遇到了一伙山上仙师，周俊臣放心不下，担心陈灵均会有危险，就去那边帮忙了。
  陈平安捻起一块杏花糕，细细嚼着，闻言后笑望向那个孩子，轻轻点头。
  小哑巴站在柜台后边的板凳上，正在翻看一本江湖演义。
  孩子撇撇嘴，屁大事情，不值一提。
  周俊臣想起一事，问道：“山主，你吃糕点，是给钱，还是赊账？”
  他作为裴钱的嫡传弟子，却一向不喜欢喊陈平安为祖师，陈平安不在的时候，与人提起，至多是说师父的师父，如果当面，就喊山主。石柔劝过几次，孩子都没听，犟得很。
  石柔笑道：“山主吃自家糕点，记什么账。”
  见那山主还要捻起一块糕点，孩子故意重重翻过一页书，小声嘀咕道：“难怪铺子生意这么好。客人还没欠债的人多。”
  陈平安就多拿了几块糕点，气得孩子满脸通红，这个从没有教过自己半点拳法的祖师爷，实在太欺负人了！
  白发童子飞快跑出后院，刚要振臂高呼，就被隐官老祖一个斜眼，识趣闭嘴。
  依旧高高举起手臂，只是嘴唇微动，不发出声响。
  估计是自个儿觉得没点响声，挺没劲的，悻悻然放下手臂，憋得难受。
  白发童子悄悄说道：“隐官老祖，如今我改了个名字，叫箜篌，咋样？”
  “远远不如‘天然’。而且自古箜篌多悲音，这个名字的寓意不好，你肯定翻过儒家的《郊祀志》，所以别不当回事，最好再改一个。回头让暖树多跑一趟县衙户房就是了，不过别忘了与暖树道一声谢。”
  陈平安拍拍手，去了隔壁的草头铺子。
  少女崔花生，与那位传说中神龙见首不见尾的年轻山主，怯生生施了个万福。
  陈平安笑着点点头，抬头望向一处，铺子里边挂了一幅对联，是目盲老道的亲笔手书，据说是一次醉后，挥毫泼墨的得意之作。
  阶崇云深古书左右。
  天高海大明月正中。
  除了落款，还钤印有一枚私章：会心处不远。
  陈平安上次返乡，来骑龙巷这边按例查账，其实就瞧见了。
  贾老神仙“瞧见了”年轻山主，正要掰扯几句，不曾想对方已经笑着告辞。
  当下还有个十四境修为的陈平安再次缩地山河，径直返回大骊京城，等到剑气长城那边的自己归还境界，再回京城，就不是几步路的事情了。
  三教祖师都已经离开浩然天下。
  浩然天下的陈平安走到了那条小巷附近。
  剑气长城那边的陈平安白捡了一个飞升境死士，似乎觉得大局已定了，好像天幕那边的拖月一事也无意外，就将一身十四境道法还给陆沉。
  果不其然，跌境了。
  武道跌一层，修士跌两境。
  陆沉却不是忧心这些大事，以心声急匆匆说道：“怎么回事？！两次了，两次！我都在提醒你不要过早归还境界，因为我推算过，会有某个意外发生，但是不能与你道破天机，不然大道一触即转，说不定新的意外只会更大，虽然我算不出意外从何而来，但是……”
  陈平安神色平静，说道：“因为我知道，意外一定来自周密，他在等三教祖师离开浩然，等礼圣与白先生打这一架，等她重返天外，以及在等我剑斩托月山，大功告成，等我刻完了字，然后周密就会动手了，他比谁都清楚，我在意什么，所以他根本不用针对我本人。他只需要让一座落魄山消失，而且就像是从我眼前消失。”
  陆沉呆呆无言，“知道了，然后呢？！”
  陈平安神色淡然道：“我刚到城头那会儿，还没有跟你借境界，其实就开始跟人打招呼了，一般人可能不理解，但对方不是一般人。”
  何况还有后手。
  远古天庭遗址，周密从袖中捻起一枚棋子，轻轻丢出。
  棋子瞬间破开浩然天幕，如一颗星辰砸向整个龙州地界。
  棋盘落子之处，正是那座落魄山。
  实在太快，甚至连大骊陪都那边的仿白玉京都无法出剑阻挡，连大骊京城那边的老秀才都救援不及。
  但是与此同时，只见那条骑龙巷草头铺子，从那幅对联之中，走出一位与年轻隐官心生默契的白帝城城主。
第八百七十五章  跌境
  （凌晨一点之前还有个万字章节。）
  陆沉大袖一卷，挥手造就出一座天地禁制，帮陈平安遮掩那份跌境的惨淡气象，以心声提醒道：“既然你早有谋划，远在天边的事情，反正想管也管不着，那就先不管了，还是先收拾眼前事为妙，马上回城头。”
  半座剑气长城，是合道所在，能够帮助陈平安稳住道心和境界。
  人身小天地之内的山河，一颗道心，如一叶扁舟，在惊涛骇浪中漂泊不定，那么合道所在的半座剑气长城，就是天底下最佳的压舱石。
  陈平安点点头，沙哑开口道：“稍等片刻。”
  陆沉问道：“为何不在城头那边跌境？最少不用这么吃疼。”
  陈平安给出一个让陆沉无言以对的答案，“修士跌境，山河破碎，却能够裨益武道，按照李叔叔传授的法子，可以让我摸清楚更多由血肉筋骨形成的‘山川’脉络，也算一种打熬武夫体魄底子的手段。”
  陆沉瞬间了然。
  武夫气盛一层，学问极大。
  走了一趟蛮荒天下，对于跌境极惨的陈平安而言，当然苦不能白吃。
  当下两人身边还有个拖油瓶，它始终保持沉默，小心翼翼打量着这两位人族修士。
  一个年纪轻轻的人族剑修，一个自称是前者身边的帮闲跟班。
  一个跌境，一个升境。
  这让它大为诧异，十四境修为，也能借人？
  这比起见着个十四境修士，更让它心神震撼。
  万年之后的人间，果然无奇不有。
  通过那个存在赠予它的一份光阴画卷，以及几本类似《山海志》的书籍，它得知眼前此人是个道士。
  在远古时代，天下练气士，无论人族还是妖族，都统称为道人。
  不曾想如今分出了个僧道，好像被道士独占了个“道”字。
  年轻道士头上所戴那顶莲花道冠，是白玉京三脉道士的身份象征之一。
  陆沉也在观察那头飞升境剑修的远古大妖。
  就几步路的距离，很担心对方不问青红皂白就给自己来上一剑。
  这会儿的大妖，变作年轻面容，看着就是弱冠之龄的岁数，黄帽青鞋，一身麻布衣衫。
  不过看上去没有丝毫戾气，反而挺像个负笈游学的浩然书生，还是那种家境比较穷酸的。
  问题在于它像什么有屁用，它的的确确是个战力完全可以媲美蛮荒旧王座的远古大妖啊。
  陆沉心声问道：“它也跟着登上城头？这家伙的本命神通，似乎可以操控心弦，我们都得悠着点。”
  陈平安点头道：“让它跟着就是了。”
  陈平安当然信不过它，但是信得过她。
  修行路上，时时刻刻，习惯了将简单问题复杂化，思量复思量，多想再多想，看似吃力不讨好，其实就是为了有朝一日，面对所有一团乱麻的复杂局面，能够将复杂问题简单化，这就又是一种花果同时。
  陆沉伸手搭住陈平安的胳膊，缩地山河，一同来到城头那边。
  到了城头，陈平安踉跄坐地，盘腿坐在城头，双手搁放在膝盖上，重重吐出一口浊气，虽然形神惨淡，可是武夫血气之雄壮，还是让那头大妖刮目相看，体魄坚韧程度，不输妖族了，见那年轻人族掌心朝上，轻轻呼吸吐纳，运转五行之属本命物，面门七窍，雾气如条条白蛇，两袖之间，宛如青龙萦绕盘踞。
  它点头赞许道：“好气象。”
  不知怎么，来时路上，就已经学会了中土神洲的大雅言，以及宝瓶洲的大骊官话。
  陆沉提醒道：“最好取出所有不曾大炼的身外物。”
  陈平安深呼吸一口气，摘下背后那把夜游，一枚当了很多年酒壶的养剑葫。
  再取出“行刑”“斩勘”两把君臣有别的狭刀。
  一把拂尘，一套剑阵，珊瑚笔架。三件仙兵品秩的重宝。
  看得那头飞升境妖族剑修眼皮直打颤。
  不是远古神兵，就是后世铸造的仙兵。
  陆沉就跟个絮絮叨叨的管家婆差不多，继续问道：“如何处置眼前这个莫名其妙的家伙？”
  陈平安可以放心当个甩手掌柜，陆沉可不放心身边杵着个飞升境巅峰剑修，如果只有自己在场，即便面对面吵架，都是无所谓的事情，可如果还要为陈平安护道，陆沉实在揪心。
  陈平安显然没有就这么撂挑子的打算，不急于心神沉浸，转头问道：“有没有给自己取个化名？”
  那头大妖立即蹲下身，轻声道：“不曾。”
  陈平安想了想，建议道：“不如道号喜烛，喜欢之喜，灯烛之烛。道友意下如何？”
  大妖点头道：“好名字。”
  它似乎觉得不够诚意，还加了个说法，“幸甚。”
  陈平安笑道：“不过我家乡那边，无论修士还是凡俗，想要落地生根，有户籍录档一说，你可以再给自己取个化名。”
  这头大妖的真身，是一只蜘蛛。
  而蜘蛛别称亲客、喜子。
  所以在陈平安家乡小镇那边，就有一个代代相传口口相授的老说法，“蜘蛛集百事喜”。老人都以蜘蛛结网为喜事之兆，在家内见着了蛛网，不管有无蜘蛛在网中，屋舍主人，平时都不会清扫，只在年关时节，老人以扫帚将其轻轻卷起，再让家里孩子接过扫帚，送出门去，途中手捧扫帚的孩子，还需要说几句类似“谢旧喜，求添新喜”的言语，寓意辞旧迎新。
  等到陈平安离乡远游，又发现浩然天下还有七夕习俗，女子穿新衣，在庭院摆上瓜果糕点，模样如有喜蛛结网，以及亲手制作的彩绣剪纸，焚香点烛之后，女子手执彩线，对着灯影，将线穿过针孔，以此与天乞巧。
  如果说大剑仙张禄的真身天禄，是一种瑞兽，那么蜘蛛，就是一种能够预兆吉祥的喜虫。陈平安还在一些寺庙的壁画，以及一些文人字画上边，都发现了绘有蛛丝下垂、蜘蛛悬停的图案，美其名曰“喜从天降”。
  要知道陈平安是个在青蚨坊铺子门槛那边，不等到一句“恭喜发财”就不肯挪步的人。
  它笑道：“容我想想。”
  在心湖开始内翻阅书籍，打算给自己找个文雅些的化名。
  陆沉揉了揉眼睛，这位道友，竟然还有几分腼腆神色。
  在那轮皓彩明月初次相逢，可不是这么个温和脾气。
  它瞥了眼城头以南的广袤地界，想起了先前那场对话。
  主人如果将你驱逐，你就将一身剑术归还给我。
  主人？
  那位至高之一的轻飘飘一句话，它就像早年被白泽按住脑袋往大地上砸出几百个大坑，再拖去明月中狠狠一丢，硬生生砸出一个“老巢”。
  它的剑术，早年正是与那位持剑者苦苦求来的。
  至于万年之后，白泽让它醒来便醒来，当然是登山修行之后，曾被白泽狠狠教训过。
  它当时听到那个称呼后，立即恍然。再不敢多说一个字。
  甚至因为担心多事，它主动以一种远古“封山”秘术，封锁了一切与“主人”这个词汇相关的遐想。
  只为自己留下一道分量极重的心念，提醒自己不可忤逆此人，一个叫陈平安的人族修士。
  所以陆沉说它擅长操控心弦，所言不虚，一语中的。
  陈平安说道：“我们约法三章，跟我回了浩然天下，道友必须遵守。”
  它正色道：“公子请说。”
  在给自己找名字的间隙，也学会了不少浩然称呼。
  “第一，跟我返乡之后，你不许对低于玉璞境的练气士出手，不管出于什么理由。”
  它点点头，上五境之下的练气士，一切术法神通，所有攻伐法宝，哪怕是剑修的飞剑，就当是挠痒痒好了，计较个什么。
  “第二，飞升境之下，玉璞、仙人两境修士，遇到冲突，你可以将其拘拿封禁，却不可以只凭喜好，擅自打杀。”
  它还是没有异议。
  大道凶险，小心为妙。
  此次醒来，先是遇到了一大拨剑修不说，天上一轮明月，不对，是两轮明月，说没就没了，再低头一看，还要加上人间少去了一座托月山。
  如今的浩然天下，实在太吓人了。
  公子如此提醒，看似约束，实则好心，自己不能不知道好歹。
  “最后，到了我家乡那边，你就当是入乡随俗了，少说多看，小心修行，好好做人。”
  “在这三件事之外，我那落魄山，规矩不多，没有什么山水忌讳，除了境界一事，你还需遮掩，以至于你的妖族身份，其实不用刻意隐瞒。”
  它点点头，“公子的提醒，我都记下了。”
  陈平安看了眼陆沉。
  其实陈平安也很奇怪，似乎眼前这个和颜悦色的“年轻”修士，与最早相逢于明月畔、蛛丝上的那头飞升境剑修大妖，差异太过天壤之别了。
  好说话得就像个在听教书先生开课授业的学塾蒙童。
  陆沉以心声说道：“可能是以某种秘法剑术切割性格了，压制住了所有的凶戾本性，这种事情，你又不陌生。”
  陈平安说道：“以后在浩然天下，遇到不讲理的大修士，我帮你讲理。这种入乡随俗，你要赶紧适应。”
  它笑着没说话。
  终究是一位飞升境剑修，在强者为尊的蛮荒天下，还是要靠境界说话的。
  陈平安不以为意，笑道：“讲完道理，你再出剑。”
  它这才嗯了一声，这还差不多。
  它见陈平安打算养伤去了，说道：“公子，我给自己取了个化名，‘陌生’，是否妥当？如果公子觉得可行，以后喊我一声小陌就是了。”
  陆沉笑容尴尬。偷听心声，真不地道。
  与此同时，陆沉对这位喜烛前辈的剑术高度，又偷偷拔高一层。
  陈平安也好不到哪里去，一口一个公子的，好不容易在老厨子那边修炼出了一种耳旁风神通，结果又来个？
  陈平安笑道：“这有什么不妥当的。不过你以后喊我名字就可以了。”
  它点头道：“好的，公子。”
  “小陌，这算是见面礼。”
  陈平安摊开手掌，宛如一轮袖珍明月，在掌心山河之中冉冉升起，高悬在天，是那把长剑震碎的月色碎又圆。
  陆沉憋着笑。
  “这是我给公子的回礼。”
  它以双指捻住那轮明月，轻轻放入袖中，然后翻转掌心，多出了一座上古遗迹，琼楼玉宇，月光皎皎，雪白一片，细看之下，百余建筑，古老样式，鳞次栉比。
  陆沉眼神暗示陈平安，别瞎客气了。
  这是一座名副其实的月宫旧址，如那远古四海龙君的龙宫是一个品秩的！
  陈平安道了一声谢，毫不犹豫就收入袖中。
  以后刘羡阳和赊月的那场婚礼，份子钱有了。
  陆沉叹了口气，大致猜出了陈平安的
  想法，善财童子，果然还是个善财童子。
  陈平安开始稳固境界，就像一处人身天地的老天爷，不得不四处平叛，收拾旧山河。
  从武夫止境归真跌到了气盛一层。
  从修士玉璞境跌一路到了金丹境。
  陆沉就与喜烛道友坐远些，一起唠嗑。
  取出了两壶白玉京神霄城特制的桃浆仙酿，再拿出一张大如斗方小品的符纸当桌布，放了几碟佐酒小菜，手拍黄瓜，凉拌猪耳，最后还有一碟松子杏仁，满满当当。
  看了眼略显拘谨的喜烛道友，陆沉愈发啧啧称奇，控制心境，更换心性。
  这分明是用上了远古神灵的手段。这些个老前辈，施展起诸多失传手段，真是让人大开眼界。
  陆沉笑问道：“喜烛前辈此次重返人间，作何感想？”
  小陌神色惆怅道：“物事两非，故友零落，心如刀绞，哀痛剥摧，情难自禁。”
  停顿片刻，小陌提起酒杯，为自己的心绪做了个更加言简意赅的总结，就一个字，“苦。”
  陆沉跟着举起酒杯，轻轻磕碰一下，“听到这里，小道可就要拦前辈一句了。”
  小陌说道：“但说无妨。”
  陆沉笑道：“人生难得苦尽甘来。再说了，有人共患难，苦就不那么苦了。”
  小陌深以为然，微笑道：“陆道友高见。”
  陆沉问道：“前辈似乎在后世……名声不显？”
  言下之意，是前辈你这么高的境界，为何在蛮荒天下没有留下一连串的壮举事迹，在人间万年传颂。
  小陌点头道：“我喜欢专心练剑，不太喜欢与谁厮杀，抖搂威风一事，确实非我擅长。”
  陆沉叹息一声，“豪杰无名，是世道不对啊。必须与前辈走一个。”
  小陌与陆沉各自饮尽一杯酒后，想了想，“我曾经追杀过仰止，可惜当时剑术不精，消耗一月有余光阴，始终未能杀掉仰止，结果被朱厌拦阻救下，我以一敌二，打不过就跑了。”
  陆沉手一抖，酒水差点洒了一地，赶紧施展术法将酒水倒流回杯中，再仰头一饮而尽，擦了擦嘴角，赶忙致歉道：“听闻壮举如晴天霹雳，失态了，失态了。”
  小陌虽然心有疑惑，一个十四境大修士，何至于为了这种事情，大惊小怪。
  不过对方如此……捧场，小陌脸上也多了几分笑意。
  没办法，这头沉睡已久的远古大妖，更多记忆，还是万年之前那些动辄各部神灵陨落如大雨、大妖战死后尸骸堆积成山的惨烈战役。如今蛮荒天下那些被视为“祖山”、“主峰”的雄伟山脉，几乎都是大妖真身尸骸的“断壁残垣”所化。
  自然而然的，它就从不觉得任何一场捉对厮杀，当得起“巅峰”二字。
  陆沉便与小陌说了些旧曳落河共主与搬山老祖的事。
  朱厌如今依旧在逍遥快活，倒是仰止，被文庙拘押在了道祖一处弃而不用的炼丹炉遗址那边。
  小陌听得神色认真，显然是个极好的听众，等到陆沉唠叨完毕，这才抿了一口酒，“原来朱厌与仰止，始终没有结成道侣。”
  环顾四周，小陌继而感慨道：“道心不定，三界无安，犹如置身火宅，众苦充满，业火不息，甚可怖畏。”
  陆沉点头道：“三界火宅，云水清凉，以渡人来自渡，就愈发难能可贵了。”
  陆沉夹了一筷子菜，细嚼慢咽，好奇问道：“前辈还精研佛法？”
  小陌赧颜一笑，“曾经有幸亲耳聆听一位僧人在菩提树下的说法，超脱文字藩篱，容尽十方云水客，委实是高妙无双。”
  陆沉搭不上话了。
  他一向不太敢跟佛陀打交道。
  小陌问道：“公子在家乡那边，似乎有个大遗患？”
  陆沉点头又摇头，“有，又没了。”
  文海周密，年轻隐官，是截然不同的两种人。
  周密，追求利益最大化。
  陈平安始终在追求无错，防止那个最坏的结果出现。
  作为陈平安后手的白帝城郑居中，其实早先在中土神洲的山巅排名并不高。
  不然裴杯当年将弟子曹慈从剑气长城带回，从倒悬山重返中土，问拳白帝城。
  但是那个深藏不露的郑居中，陆沉一直觉得如何高看此人都不过分。
  只有千日做贼，没有千日防贼的道理。
  在周密觉得陈平安最志得意满的时候，加上礼圣不曾坐镇浩然天下，确实机会难得，稍纵即逝。
  那么已经跻身十四境的郑居中，确实是最适合拿来针对周密一记“无理手”的对弈之人。
  问题在于，陈平安是跟郑居中求情了？还是悄悄做了一桩什么买卖？
  不管是哪种情况，陆沉都觉得陈平安会付出不小的代价。
  小陌说道：“等我跟随公子回了家乡，想来总有略尽绵薄之力的机会。”
  陆沉笑道：“可以有，不要多。”
  小陌点头称是，然后眺望远方，笑道：“我学剑快，出剑更快。”
  只有提及剑术一事，才流露出一个飞升境巅峰大妖该有的气势。
  之后陆沉就与小陌聊了些青冥天下的风土人情。
  其实青冥天下同样不乏奇人异士。
  青冥天下，疆域大致分为十九州，而浩然却是九洲，由此可见，两座天下的山运和水运，相差悬殊。
  即便是在道官遍地的一座天下，也还是有些寺庙存在，那些佛门龙象，佛法之艰深、不可思议之妙，超乎想象。陆沉就曾游历天下，将大寺逛了个遍，曾有一位籍籍无名的小庙老僧，近乎天心了，老方丈所处之室，一丈见方之地，却能容纳数千师子之座。
  玄都观孙道长，吴霜降，不用说了。
  岁除宫守岁人，那个绰号小白的家伙，看似被高估，其实是一直被低估。
  兖州一位名叫聂碧霞的散修剑仙，三千年云水生涯，行踪不定，游戏人间。
  大修士元唤仙，道号南阳鱼，别号赤子词人，腰别一支铁笛，自称“天知我赤诚”，却是“天以百凶养一词人”的存在。
  一位山阴羽客，道号太夷，喜欢养鹅。
  陆沉一口气提了十几个名字，任何一位道官的生平事迹，都可以写成一部神异志怪。
  至于武道一途，天下武夫第一人的林江仙。
  还有闰月峰的辛苦。
  名叫辛苦，结果习武半点不辛苦，即便转去修行，也不辛苦。
  早知道取名字这么管用，陆沉就给自己改名“陆有敌”、道号“蝼蚁”了。
  青冥天下的白玉京，类似浩然天下的中土神洲，而不是中土文庙。
  既管着整座天下，辖境之广，就像一座宗门的私家地界，反观真正属于文庙的领地，其实就只有三大学宫和七十二书院了。
  这些事情，都是陆沉与小陌道友一见如故的酒桌谈资。
  只是不小心给年轻隐官旁听了去，怎么能算白玉京陆掌教通敌叛变，冤死个人。
  谁敢冤枉贫道，贫道可就要搬出余师兄了。
  陈平安虽然如老僧入定，其实陆沉和小陌的对话，都听得见。
  宁姚之前从五彩天下，仗剑飞升浩然，如果不是临时起意，不然她可以给陈平安带来一份关于青冥天下的谍报，都是飞升城剑修四处搜集而来的成果，大致记录了青冥天下最近千年内发生的大事。
  陆掌教的这些“谍报”，当然很能查漏补缺，而且相对于那些传闻，会更加接近真相。
  “陆道友的第二家乡，高人辈出。想必那座大魁天下的白玉京，只会更加高不可攀。”
  小陌大为感慨道：“以后我就不去游历了。”
  陆沉笑着不说话，这话说得早了。
  小陌问道：“公子的家乡，是怎么个地方？”
  毕竟自己以后就要在那边落脚了。
  陆沉满脸得意洋洋，一手持杯，轻轻摇晃，一手拿筷，下筷如飞，含糊不清道：“道友算是问对人了，小道在那边摆过多年的算命摊子，风评极好，有口皆碑，老幼妇孺，瞧见了小道，眼神脸色都透着股发自肺腑的热乎劲儿，打个比方好了，你家公子，在这剑气长城是怎么个被待见，小道在那旧骊珠洞天，就是怎么个受欢迎了。”
  小陌身体前倾，一手虚扶袖子，一手从菜碟里边捻起颗杏仁，听着陆道友的言语，先将那颗干炒杏仁放入嘴中嚼完咽下，这才口齿清晰点头道：“陆道友人缘好，不觉奇怪。”
  陆沉抬起持筷之手，挡在嘴边，压低嗓音道：“只是小陌兄要注意一事，到了那边，听你家公子一句劝，真要小心做人了。至于缘由，且容小道为道友慢慢道来。”
  小陌听着陆道友的介绍，对那座骊珠洞天充满了戒备，微微皱眉，忧愁不已，果不其然，自己真是个名副其实的死士啊。
  不过最凶险的事情，其实已经过去了。
  因为暂时无需归还剑术。
  一旦陈平安这位年轻隐官，在城头那边是刻“平”或是“安”字，或是那“清”、“都”。
  那它就会被那个传授剑术给自己的至高存在，带回城头这边，然后站着不动，被陈平安砍掉境界，反正得让后者砍出个刻字战功为止。
  加上先前已有的“陈”字。
  可能就会凑成两个名字了，要么是陈平安。
  要么是陈清都。
  陈清都，小陌当然很熟。
  是一个早年资质不算最好、但是登高最稳的剑修，而且在登顶之后，人族一众剑修当中，就属陈清都最难缠，出剑最狠，怪话还多。
  陆沉举起酒杯，“有小陌道友担任护道人，我就可以放心了。”
  小陌摇头道：“不是什么护道人，我只是死士。”
  它没有那么多的弯弯肠子。
  就像先前遇到了那位至高存在，双方久别重逢，哪怕万年之后，它依旧感激涕零，敬畏依旧，不减丝毫。
  是绝对不会还手的，这与双方剑术、境界高低，没有半点关系。
  不然就算对上了白泽，假使起了争执，真有那涉及生死存亡的大道之争，它就算打不过，难不成连拼死一搏都不会？
  剑修什么时候，只会与境界更低之辈递剑了？没有这样的道理。
  除了跟白泽曾从人间打到明月“皓彩”之中，后来占据托月山的大祖，开辟英灵殿的大妖初升。
  甚至还有那位身为天地间第一位修道之士。
  还有与陈清都一个辈分的两位剑修，一个叫元乡，一个叫龙君。
  它哪个没打过？
  当然，都输了。
  “小陌兄，你觉得为人最紧要事为何？”
  “长久活着。”
  比如万年之前，它结网捕捉天上一切“飞鸟”，鸾凤鹤之属，皆是果腹食物。
  又有一位振翅遨游天地间，喜好肆意驱逐大海之中的
  蛟龙，聚拢之后，再一口吞下。
  “陆道友似乎并不认同？”
  “是得讲良心。人以国士待之，我以国士报人。”
  小陌迅速翻检心湖书籍，寻找“国士”这个词汇的含义。
  “你在返乡之前，能不能去见一下仙槎。”
  陈平安突然开口问道：“当然不是让你承认他的首徒身份，这是你自家道脉的家务事，我不掺和。”
  仙槎，又叫顾清崧，是个不以境界名动浩然的奇人。
  他曾经帮着陆沉撑船泛海访仙，所以一直被曹溶、贺小凉视为师尊陆沉的不记名大弟子。
  顾清崧在文庙那边，曾经答应过自己，以后会照拂所有他在修行路上遇到的落魄山弟子。
  陆沉气笑道：“你就这么不把跌境当回事？！”
  陈平安说道：“习惯就好，熟能生巧。”
  那是你不知道我当那在这边，碎过多少次金丹，跌过多少次境界了。
  小陌由衷感叹道：“公子真剑仙也。”
  陆沉说道：“没问题，答应你了，只是跟那傻子见一面而已。”
  陈平安竟然犹有余力，丢给陆沉一物。
  陆沉接过手后，竟是那珊瑚笔架，惊喜道：“送我了？！”
  年轻隐官斜视一眼陆掌教。
  陆沉悻悻然道：“我可以尽量跟王洞之争取来半座龙宫的收益，只是咱俩怎么个分账？”
  陈平安说道：“陆掌教看着办，凭良心。”
  小陌笑着点头，看来公子真是把自己当自己人了，先前说话多客气，到了陆道友这边，好像就不太一样了。
  陈平安说道：“你我三七分成，前提是宝瓶洲云霞山那边，你得帮我想出个应对之策，如果可行，我们就四六分账。”
  当年云霞山蔡金简帮忙飞剑传信一事，陈平安必须还上这份香火情。
  何况刚认识的那位耕云峰地仙，峰主黄钟侯，也挺有意思的，可以算是半个酒友了。
  云霞山在近百年之内，挡不住气运流散的趋势，皮囊内空，所以就算被云霞山跻身了宗门，不出三百年，绿桧、耕云在内的云霞十九峰，和那些尚未被地仙开峰的灵秀山水，都会变成过眼云烟，沦为不宜修行的灵气稀薄之地。而云霞山的这种气运衰落，颇为古怪，在当时十四境修为的陈平安看来，甚至不是两张山字符和水字符可以解决的。
  “妙不可言，贫道刚好有件宝物，与那云霞山颇有缘分，青霞幽意不死方，好巧不巧，对症下药。”
  陆沉哈哈一笑，从袖中摸出一枚玉圭，云纹浮雕，此物有一大奇异，颜色能随季节更替而变化，显现出不同的祥瑞图案、古篆文字，与四季对应。
  陈平安点点头：“那就劳驾陆掌教在海上见过了顾前辈，再登岸亲自走一趟云霞山。”
  陆沉疑惑道：“你不自己送去此物？”
  陈平安笑道：“学一学杜俞。”
  不然以后得闲再去耕云峰找黄钟侯喝酒，便少了几分滋味。
  陆沉问道：“杜俞？何方神圣？”
  陈平安却没有搭理，重新心神沉浸。
  陆沉只好继续与小陌喝酒，不再言语。
  小陌看着那个头戴莲花冠的年轻道士。
  人生在世，难免会有孤独之感。
  谁知求道不求鱼，此时方认自由身。
  “郑居中不愧是郑居中！”
  陆沉突然面露喜悦，“这都完完整整挡得下来，而且半点无遗漏，还顺手解决掉一些个隐患。”
  陈平安睁开眼睛，摊开手，“来壶酒。”
  陆沉抛过去一壶来自神霄城的桃浆仙酿。
  陈平安揭开泥封，喝了一大口，轻声道：“他娘的，老子终有一天要干死这个王八蛋。”
  小陌还是那句肺腑之言，“公子真剑仙也。”
  陆沉抹了把脸，这位小陌道友，在落魄山一定可以混得风生水起。
  ————
  落魄山地界，又是很寻常的一天，风和日丽。
  朱敛今天在大兴土木的灰蒙山那边，带着蒋去一起去亲自下场，老厨子在打硪，年轻修士在帮着山上匠人墨斗弹线。
  小暖树还在落魄山那边忙碌，早上率先去竹楼一楼的老爷屋子那边打扫，桌上书籍又不小心稍稍歪斜几分了。
  账房先生韦文龙在与半个弟子的张嘉贞对账，掌律长命坐在一旁，默默喝茶。
  米裕正坐在崖畔石凳那边，嗑着瓜子，跟一个来山上点卯的州城隍香火小人儿，大眼瞪小眼。
  没了陈灵均在场穿针引线，一大一小其实也不知道聊什么。如果青衣小童在这边，就热闹了，总有些让米裕都摸不着头脑的言语蹦出，比如一说到拿人的手软，陈灵均就会跟香火小人儿对视一眼，然后一个放声大笑，一个捧腹大笑，在桌上抱着肚子打滚。连米裕都脑子转几个弯，才知道俩色胚到底在说什么。
  米裕就纳闷了，真是都跟那个看门人郑大风学来的本事？
  这让米大剑仙对那位“大风兄弟”，愈发心神往之。
  老厨子，魏山君，再加上陈灵均，一个个的，反正都喜欢都把功劳往郑大风身上推，于是在米大剑仙心中，就有了个极其伟岸的形象，能文能武，据说还相貌堂堂。
  弈棋一道，极其不俗，连朱敛和魏檗都下不赢，还能与曹晴朗、元来两个年轻的读书种子，聊那科举制艺的学问。
  据说每天在这边看守山门，会耐心为岑鸳机指点拳法。
  言语风趣，能荤能素，可俗可雅。什么白发簪花老来俏，男人骚俏起来，就没女人什么事了，得靠边站。
  山门口那边，落魄山右护法坐在竹椅上边打瞌睡呢，怀捧金扁担和绿竹杖，小鸡啄米一般。
  黑衣小姑娘揉了揉眼睛，开始期待好人山主带着自己一起去红烛镇那边耍，走江湖不分远近哩。
  白天有白天的好，晚上有晚上的好。萤火虫在飞，蟋蟀和青蛙在吵架，田垄水间的流水在串门。野草在微风中打瞌睡，天上的星辰在朝人间眨眼睛。
  小米粒一个蹦跳起身，一手持金扁担，一手抓行山杖，耍了一套学自裴钱的疯魔剑法。
  陈灵均在山路行亭那边，拉着好兄弟白玄一起观看一场镜花水月。
  白玄出门前，给自己泡了一壶枸杞茶，听陈灵均说过，喝这种茶，会显得自己是个老派江湖人。
  白玄如今烦得很，不比练剑，实在是拳难学啊。一看就会，一用就废。
  所幸只要不上擂台，就依然是无敌的。
  陈灵均经常哪壶不开提哪壶，说上次你跟裴钱比武，很厉害啊，人都要倒了，愣是给打得站回去了。
  如果不是自家兄弟，白玄早就要卷袖子干架一场了。
  一文钱难倒英雄汉，陈灵均前些年在落魄山这边，囊中羞涩，都没钱捧个人场了，实在是留不住钱啊，
  在落魄山最为拮据的那些年里，陈灵均是个死要面子的，其实自掏腰包，变着法子送钱给自家山头了。
  除了那份雷打不动的媳妇本，确实是手边一颗闲钱都没有了的。
  后来的山门俸禄，绝大多数钱财，都在那趟北俱芦洲游历途中，结交了几位朋友，他习惯了一掷千金，早花没了。
  所以每次看镜花水月，陈灵均砸神仙钱开口说话，都要酝酿很久该说什么，才不算白花钱。
  所幸遇到了那位财大气粗、却比魏山君会做人一百倍的周首席！
  因为周首席留下了两袋子神仙钱，一袋谷雨钱，一袋小暑钱，都给了陈灵均，说是让他帮忙捧场，别让衣带峰刘仙子的镜花水月太过冷清。
  之前骑龙巷有过一顿酒，陈灵均，周首席，东道主贾老神仙，都喝得尽兴。
  陈灵均喝了个面红耳赤，站在长凳上，使劲拍着胸脯，对姜尚真保证道：“咱哥俩谁跟谁，话不多说，都在酒水里了，以后事上见！”
  衣带峰女修刘润云，被南塘湖那位仙子，还是偷偷开办了镜花水月，看客不多，但是衣带峰的灵气收益却不小。
  硬是被两个人撑起来的镜花水月，一个叫崩了真君，一个叫浪里小白条，出手豪爽得不像话。
  骑龙巷那边，压岁铺子当伙计的白发童子，先把小哑巴气得不轻，就拉着隔壁铺子的少女花生，在门口那边晒太阳，一起吃着赊账而来的糕点，正想着从崔花生那边凭本事骗些银子过来，好把债务还清。
  贾老神仙则从自家草头铺子串门到了隔壁，在柜台那边，与石老弟闲聊几句家常。
  石柔虽然烦死了这个喜欢臭显摆的街坊邻居，不过不得不承认，这位贾老神仙，确实不算是混吃混喝，比如每年的二月二，目盲老道士都会让弟子田酒儿做那“引钱龙”，提一水壶，放入几颗铜钱，去水井汲水，回来的路上，一路细洒壶水，最后将剩余壶水和那些铜钱一起倒入铺子后院的水缸。此外每到清明，在街角烧纸钱，其实讲究也多。
  在落魄山，对这些老风俗，最讲究最上心的，除了大管家朱敛，就是这位曾经走南闯北大半辈子的贾老神仙了。
  街坊邻居的红白喜事，也会帮忙，吃顿饭就行，不收钱，不光是小镇，其实龙州境内的几个府县，也会邀请名声越来越大的贾老神仙，富裕门户，当然就得给个红包了，大小看心意，量力而行。给多了，给少了无所谓。家境不宽裕的，老道人就分文不取，吃顿饭，给一壶地方米酒，足矣。
  落魄山众人，可能真正喜欢喝酒的，或者说把喝酒当饭吃的，只有贾晟。其实米裕和陈灵均都没老道人这么喜欢喝酒。
  今天老道人斜靠柜台，与石柔聊起了自家山主，贾老神仙抚须而笑，“我们山主的谨言慎行，别小看了，这就是一种持戒。”
  整个大骊龙州地界，除了极少数几个修士，山上山下根本不知道发生了什么。
  事实上几乎整个宝瓶洲的练气士都是如此懵懂。因为那个异象，实在太快了。
  天开窟窿，一道白光，一闪而逝。
  落魄山中，只有躺在竹楼二楼廊道里的崔东山，察觉到了不对劲。
  骑龙巷那边的化外天魔，感受到了一股近乎窒息的恐怖威势。
  就像一场飞升境大修士破境的浩大天劫。
  山君魏檗，心生感应，刹那之间，魏檗甚至误以为整个北岳地界就会毁于一旦，只是等到魏檗离开府邸，来到披云山之巅，发现又毫无异样。
  错觉？
  当然不是错觉。
  那是周密亲自落向人间的一记手笔。
  是周密登天后第一次真正意义上的凌厉出手。
  只不过一场原本足可让整个旧骊珠洞天消失的灭顶之灾，只因为一人的出手阻拦，顷刻间就烟消云散。
  一个好像是访客的陌生男子，身材修长，一袭雪白长袍，他站在落魄山门口的那张桌旁，笑容温和，转头与一个黑衣小姑娘轻声问道：“可以坐吗？”
第八百七十六章 各有渡口
  （第二章更新有点晚了，14000字章节。）
  “可以可以，当然可以！”
  小姑娘赶紧放下金扁担和绿竹杖，伸手攥住斜挎棉布小包的绳子，一路飞奔到桌子那边，个儿真高啊，早知道就少跑两步了。
  小米粒仰头问道：“客人如果只是路过口渴，十分着急赶路，桌上就有白水。如果愿意多歇一会儿，看看风景，可以喝茶，我这就去给客人烧一壶热水。”
  一张小脸蛋，似乎很期待客人说不着急。
  那人笑道：“不是特别着急赶路。”
  因为在礼圣重返浩然之前，他都得留在落魄山附近。
  小米粒立即笑容灿烂，“自家茶叶，么啥名气，不过先前有些跟先生一样路过此地的老道长，都说好喝嘞。客人稍等，先坐着，我这就去烧水煮茶。”
  见那客人还站着，小米粒立即瞥了眼长条凳，笑着补了一句，“客人放心，虽说前边不久是下了一场大雨，不过我拿抹布和袖子仔细擦过了。”
  桌凳不敢说纤尘不染，一定还算干净的。
  落魄山右护法每隔小半个时辰，就跑去擦拭一番，能不干净？
  男人笑道：“好的。”
  黑衣小姑娘很快就返回，踮起脚尖，动作娴熟，手脚伶俐，递给客人一杯热茶。
  男人双手接过茶杯，道了一声谢。
  小米粒挠挠脸，笑容腼腆，轻轻摆手，告辞一声，返回山门另外那边的竹椅坐着，期间停步转身，与客人说有事就喊她。
  男人喝着茶水，意态闲适，瞧着很有仙气啊。
  瞧见了小姑娘的打量视线，男人笑着抬了抬茶碗。
  小米粒笑了笑，有些难为情，很快转头，继续自个儿正襟危坐。
  远处有个青衣小童，打了个酒嗝，见那小米粒坐在小板凳上，桌子那边，还坐着个陌生男子，穿得跟大白鹅似的。
  陈灵均大摇大摆晃着袖子，远远喊道：“呦，小米粒，又来客人啦？”
  小米粒答道：“哦，景清回山啦。”
  陈灵均问道：“右护法要不要帮忙啊？”
  小米粒咧嘴一笑，大手一挥，“哈，不用不用。”
  等到渐渐靠近那张桌子，陈灵均就开始放慢脚步，两只袖子也不晃荡了。
  见那男子，像是个读书人，读书人好啊，讲究一个君子动口不动手。
  陈灵均站在桌旁，刚好挡在客人和小米粒之间。
  陈灵均作揖道：“落魄山陈灵均，拜见先生，不知先生是来访友，还是纯粹路过赏景？”
  男人微笑道：“不用客气，你与我师父是好友。”
  陈灵均一头雾水，自己的江湖朋友实在太多，不知道这位是在说谁啊。
  惴惴不安。
  担心又是个趴地峰的年轻道士。
  小道士自个儿的修行，估摸着是平时比较惫懒了，稀拉平常，境界不高。
  可是扛不住人家的师父，是那北俱芦洲黑道两道的总瓢把子啊。
  陈灵均继续笑问道：“先生是从红烛镇那边来的吧，可曾被一个行亭里边摆摊的屁大孩子拦路记名？”
  男人继续答非所问：“我师父是北俱芦洲的陈浊流。”
  陈灵均恍然大悟，他娘的，终于被陈大爷我碰到一个正常人了！
  越看越像是陈浊流那家伙的弟子，读书人嘛，一身书卷气。
  不过穷得叮当响的陈浊流很可以啊，约莫是被他收了个兜里有钱的徒弟？真是缺啥补啥。
  陈灵均咳嗽几声，双袖一抖，坐在长凳上，“那就辈分各算，不用喊我世伯，你喊我一声景清道友即可，反正你师父不在这边，咱俩就以平辈相交。”
  见那男人停下喝茶，笑容玩味。
  陈灵均吃了颗定心丸，肯定陈浊流在山下骗了个富家子弟，都不晓得我辈山中道人，颜色常驻，岂能以容貌判断年龄？
  难道是陈浊流这家伙不地道，在自己弟子这边，就从没提及过自己这么个好兄弟？他娘的，如果真是这样不讲究，下次碰面，看我怎么收拾他。
  陈灵均突然灵光乍现，再次提心吊胆几分，试探性说道：“陈浊流收了个好弟子啊，我看老弟你境界不低？”
  在从不犯同样一个错误这件事上，陈灵均觉得自己还是很拿得出手的。
  郑居中似笑非笑，说道：“不低，也不高，暂时与师父境界相同。”
  稳当了！
  陈灵均闻言爽朗大笑，朝对方竖起大拇指，“不错不错！”
  郑居中微笑道：“飞龙在天，云雨阗阗。老剑刃涩，神彩犹生。雷雨时过，壁上暗吼阗阗声，与之相和。”
  陈灵均听得嗯嗯嗯，一直在点头。
  你这是跟我拽文呢？
  不愧是陈浊流的徒弟。
  陈灵均再无半点怀疑。
  至于对方是怎么绕过了白玄和赵树下，给他偷摸到了这边来，反正山上有大白鹅，北边还有个魏山君，总是出不了半点纰漏的。
  崔东山站在山道台阶顶部，眯眼看着山门口那个跟陈大爷唠嗑的家伙。
  不得不佩服陈灵均的胆大命更大。
  除了天上异象，其实龙州地界，地下竟然还有一个不大不小的埋伏，隐蔽至极。
  一旦被文海周密得逞，后果不堪设想，落魄山仙人、止境之下皆死。
  所幸都被郑居中收拾干净了，干净得就像那几条长板凳。
  先前这位白帝城城主，明显是小心起见，力求万无一失，在出手拦阻那颗棋子之前，就已经使得落魄山和藩属山头光阴倒流。
  唯独置身山中的郑居中，不被光阴溪涧所裹挟，但是他所有的言语、举止、神色，都是跟着光阴流水一同“倒退”，天衣无缝。
  崔东山当然是选择站在这条河流当中原地不动了。
  郑居中似乎在询问山上的崔东山一事。
  你会不会觉得，其实光阴长河就是一直在倒流，只是我们皆不自知？
  看似很好证明此事，就连稚童都可以做到，向前慢悠悠跨出一步不就行了？
  可事实上，一旦真正深究此事，就连崔东山都不敢保证什么。近乎无解。
  崔东山作揖道：“谢过郑先生仗义出手，这份大恩大德，无以回报。”
  郑居中摇头。
  仗义出手？不仗义。何况天底下从没有无以回报的恩德，不然就是一方施舍，一方忘恩。
  少在这边装傻卖痴，即便你只是半个绣虎。
  崔东山叹息一声，既然无法私了，就只好做买卖好了。
  崔东山竖起两根手指，然后又加了一根手指。
  白帝城在蛮荒天下建造下宗一事，落魄山愿意鼎力相助，比如招徕两到三位剑仙。
  郑居中好似懒得让崔东山抖搂这些小机灵，直截了当说道：“先前在骑龙巷铺子那边，我跟你家先生谈妥买卖，你这个当学生的，就别画蛇添足了。”
  崔东山有些无奈，其实早先第一眼瞧见压岁铺子的那副对联，是有怀疑的。
  虽说是那位贾老神仙的亲笔无疑，可那副对联内容，怎么看都透着一股悬乎，傻子都看得出不对劲嘛。
  所以当时崔东山笑得不行，抢了对联就往铺子外边跑，说是要给先生的师兄瞧瞧，把贾老神仙给吓得魂不守舍，所幸崔东山也就是吓唬吓唬贾老神仙，很快就丢还给了贾晟，说继续挂着好了。
  其实崔东山当时已经将那对联从材质、文字、落款、钤印都给研究了一遍，的的确确，没有半点玄妙可言，就真的只是很普通的对联，更是贾老神仙的手书字迹无疑。
  等到郑居中自己道破天机，崔东山才喟然长叹一声，真正明白了那个“会心处不远”的真实含义。
  学问不在对联本身，而是距离对联“不远处”的贾晟身上。
  同时提醒先生，只要会心想到此事，就距离白帝城郑居中不远了。
  这说明郑居中极有可能，在他师父陈清流还是贾晟之时，郑居中就已经捷足先登了，就像与师父毗邻而居多年，郑居中以此观道，与斩龙之人学习剑术？
  事实上，之前两个郑居中，确实都在蛮荒天下，只不过陈平安在草头铺子与“贾老神仙”曾经有过一番心声，只不过贾晟自身就像一位负责收寄信封之人，对于双方书信往来的内容，贾晟是毫不知情的。
  郑居中则悄悄跟随韩俏色通过归墟，凭此瞒天过海重返浩然，再以“贾晟”作为一座山水渡口，跨海登岸，直接来到骑龙巷这边，至于为何多此一举，故意从“会心处不远”那边现身，不过是让事后复盘此事的崔东山，让这半个绣虎，好好想一想，白帝城彩云间一别，百余年过去了，为何如今棋力不增反降。
  崔东山顿时想明白一事，突然怒色道：“郑先生这就过分了啊！实在太过分了！”
  郑居中一笑置之，准备走了。
  崔东山赶紧快步跟上，“就不能换个对双方都更有利的法子？郑先生这种都快要跳脱三界外的高人，何必怄气呢？”
  郑居中懒得多说一个字。
  崔东山侧身而走，正色道：“我可以与郑先生再下十局棋。”
  “既然都比不过当年的彩云十局，你是觉得我很空闲？”
  郑居中缓缓而行，“你可以觉得输棋有滋味，但是我觉得赢棋没意思。”
  身边这个眉心红痣的白衣少年，终究不是那个好不容易跻身心智圆满无漏、太上忘情之境的巅峰绣虎了。
  有了太多的牵挂。人味一多，棋力就浅。
  郑居中叹了口气。
  就像崔东山经常挂在嘴边的那个口头禅，“我是东山啊。”
  确实不假，少年崔东山，终究不是当年那个崔瀺了。
  当年作为文圣一脉首徒的年轻读书人，造访白帝城，双方对弈于彩云间，坐在郑居中对面的崔瀺，捻子落子，不言不语，但是神色间，都像是在告诉郑居中，你可以赢我这局棋，但是下一局棋的崔瀺，就一定可以赢过上一局棋的崔瀺，只要棋局够多，郑居中的赢面就会越来越小。
  这才是郑居中愿意与一个年轻读书人，连下十局的真正原因。
  明明输棋，而且是一输再输，却要比赢了棋更自信满满。
  郑居中从不看自己的棋谱，只有彩云局是例外。
  如果不是崔东山好歹猜出了自己跟陈平安的那桩买卖，郑居中实在不愿意再多说一句。
  作为出手帮忙阻拦周密的回报，郑居中让陈平安放弃在桐叶洲创建下宗的打算。
  就这么简单。
  只要不是桐叶洲，宝瓶洲，中土神洲，甚至是蛮荒天下，都随意。
  是白帝城打算在桐叶洲有所谋划？
  完全没有。
  郑居中就只是让那位年轻隐官心里边不得劲。
  你在书简湖没能做成的事情，等你当上了剑气长城的隐官，文圣一脉的关门弟子，落魄山的宗主，更是一位剑仙了。
  在那桐叶洲，依旧做不成。
  任你在桐叶洲那边早有布局，先手不断，苦心经营，谋划深远，看似天时地利人和都不缺……
  可你陈平安就是做不到。
  郑居中曾经答应过崔瀺，要为他的小师弟护道一程。
  这要还不是护道，怎么才算？
  崔东山闷闷道：“有些人也就是欺负我家先生年纪轻，境界不高。”
  郑居中停下脚步。
  不是在意崔东山的含沙射影，而是觉得崔东山的这句话，说得太过弱者。
  弱者不是身体羸弱，腿脚无力，不是山上人眼中的凡俗夫子，也不是山巅修士眼中的山中人。
  而是喜欢遇事找借口，是一个人的心性太过软弱。
  崔东山举起双手，“当我放了个屁。”
  极少如此吃瘪。
  谁让身边这家伙是郑居中。
  郑居中的那个传道恩师，斩龙之人陈清流，他就算愿意出剑，但是未必护得住龙州地界这般周全。
  在崔东山看来，真正称得上攻守兼备的得道之人，屈指可数。白帝城城主当然稳居其一。
  崔东山双手笼袖，问道：“既然已经事了，还在这边散步？”
  郑居中说道：“在等陈平安的第二记后手，李希圣。但是陈平安还是太过心软，既不愿求我，又不愿耽误李希圣的修行，就只好与我做买卖了。”
  一个修为实力不可以境界高低、以常理揣度的人。
  师弟柳赤诚曾经为李希圣捎话给自己。
  郑居中很期待与李希圣下一局棋。
  崔东山问道：“如果我先生是求你，会怎样？”
  郑居中说道：“还会怎样，不会答应。”
  突然一个老秀才出现在两人身后，一手按住崔东山的脑袋，往旁边挪了挪，伸手抓住郑居中的胳膊，哈哈笑道：“郑先生，郑先生，且慢行一步。走，回去喝茶。”
  郑居中停下脚步，摇头笑道：“文生先生，喝茶就免了。”
  老秀才一本正经道：“请郑先生给我一个面子！”
  就是这么开门见山，之前匆匆赶来落魄山，一路偷听，老秀才终于忍不住了。郑居中当然心知肚明，只是不揭穿而已。
  郑居中一时语噎。
  破天荒的事情。
  老秀才攥着郑居中的袖子，轻声道：“聪明人何必为难好人。”
  崔东山默不作声，怔怔看着老秀才的侧脸。
  郑居中笑了起来，转头望向桌子那边，点头道：“落魄山的茶水确实不错，那我就慷他人之慨，请文圣喝个茶？”
  老秀才拽着郑居中就往回走，大笑道：“老善了！”
  崔东山却只是站在原地。
  老秀才转头瞪眼道：“愣着干嘛，赶紧倒茶水去，你那眼力劲儿，比咱们小米粒差了十万八千里！”
  崔东山挤出一个笑脸，屁颠屁颠抢先跑去桌子那边端茶送水。
  老秀才以心声与郑居中说道：“谢了。”
  求人之时要脸皮厚，谢人之时要脸皮薄。
  郑居中看了眼白衣少年的背影，以心声答道：“文圣不用谢，我其实有私心，他可以不是文圣一脉首徒了，但他必须是一个更强大的新绣虎。”
  老秀才不置可否，“以后我肯定经常去白帝城做客。”
  郑居中笑道：“文圣缺酒，我可以让人送去文庙那边。”
  显然是提醒老秀才你人就别去了。
  老秀才跺脚埋怨道：“跟我客套个啥，生分了不是！”
  ————
  四座天下，天时有异，差不多刚好是春夏秋冬，各占其一。
  白玉京五城十二楼，其中五城，分别是青翠城，灵宝城，南华城，神霄城，玉枢城。
  青翠城内有那函谷、渑池旧址，神霄城的桃林，以及那“白云生处”，都是名动天下的形胜之地。
  五城的副城主，人数从一到两三位不等，各凭城主喜好，就像南华城，就多达三位，一飞升两仙人，如果不是师兄余斗拦着，陆沉都能再添两三个副城主，甚至破例让玉璞境担任副城主。
  白玉京只有一城两楼，会有过年的习惯，与山下风俗大致相同，别名“玉皇城”的青翠城，还有云水楼和琳琅楼。
  小童教写桃符，道人还了常年例。
  通宵不睡守夜，人间同添一岁。为天下祈福，家家户户，和顺安康，乐升平世。
  对于不知寒暑的修道之人来说，其实是个不大不小的麻烦，除夕贴的春联，元宵就要收回。
  而且还要画桃符，悬挂各处，所幸习惯成自然，倒也还好，何况最乐呵的，还是那些年纪不大的小道童们，喜庆热闹不说，关键是还能拿一堆的红包，成群结队，走门串户，给仙长们拜年，这边拿几颗雪花钱，那边拿几颗，偶尔还能拿到一两个装有小暑钱的大红包，零零碎碎加在一起，可是一笔不小的压岁钱。
  最开心的事情，莫过于遇到那位出手阔绰的陆掌教了，一给就是两颗小暑钱或是谷雨钱的压岁钱，见者有份，每次大年初一，陆掌教只要没去天外天，或是不曾出门远游，就会左手小红包，右手大红包，让小道童们排队，陆掌教询问道童们一个问题，道书，经文，答上了，就给装有谷雨钱的，答不上，就只给小暑钱，其实问题都很简单。
  可惜今年的年关，陆掌教不在白玉京，一堆道童小脑袋凑一堆，大伙儿一合计，商量好了，怎么都要让陆掌教补上红包，欠债不能欠钱。
  姜云生在那传闻是世间所有白云生处的地方，喃喃道：“看样子，蛮荒天下已经乱成了一锅粥。”
  然后这位在倒悬山看门多年的“小道童”，就发现天幕那边突兀出现一道大门，竟是被剑气硬生生砍出来的。
  见此异象，白玉京之内，仙师道官如流萤群掠而去。
  被宁姚递剑开辟出来的那道大门附近。
  两拨青冥天下的道官，各自御风悬停，界限分明，相看两厌。
  一边是在得以白玉京位列仙班的道官。
  一边是大玄都观，岁除宫，采收山这些在各州执牛耳者的仙家势力。
  有意无意，后者都聚拢在孙老道长那边，与那些白玉京修士遥遥对峙，双方摆出井水不犯河水的阵仗。
  此外，还有一些零星修士，两边都不靠，多是不入正统道门谱牒的山泽野修，或是修行道法，属于不被白玉京认可的旁门左道。
  三方都想要亲眼见证“搬月”这壮观一幕，注定载入青史，流传千万年。
  白玉京有一小撮道官，对此事最为在意。
  他们境界不高，但是地位超然，被誉为“山上史官”，专门编撰白玉京以及整座天下的正统“青史”。
  类似山下王朝的起居注，记录一座天下道官的所作所为，无论善行劣迹，皆不为尊者讳。
  白玉京每一道颁发天下的敕令，五城十二楼为天下各路道官传授道法，山下各大王朝变迁，四时气候，八方符瑞，各国道官户籍增减，大小道门宫观废置，皆由这拨“史官”详细记录在册，而且除了白玉京三位掌教，谁都没有资格翻阅这部史书。
  不过孙道长给了一句评语，落笔圆滑，弱于气象，不敢说真正的好话和坏话，浪费笔墨。
  然后建议他们从白玉京搬到玄都观，保管从此妙笔生花，气象一新。
  白玉京余掌教至今不曾降下一道法旨，更不曾亲自现身，自然就无人出手，擅自接引那轮明月迁徙青冥天下。
  何况擅自出手，涉险行事，实在不算明智之举。
  大门那边剑气凛然不说，又有礼圣和白泽一场厮杀，一着不慎，被裹挟其中，就是身死道消的下场。
  有心气的，未必有实力插手。
  白玉京之外，既有胆子又有实力的，暂时有三人。
  一个是懒得动，一个是不愿太早现世。
  还有一个是不愿在公开场合，风头盖过自己的道侣。
  正是孙道长，与身边不远处的两位女冠，她们年纪都不算小了。
  大玄都观的孙道长抚须而笑，“我就说嘛，怎么好久没见着二皮脸的陆老三了，原来是又出门遛弯呢。”
  孙道长唏嘘不已，方才惊鸿一瞥，瞧见了陈小道友的那顶莲花冠，以及坐在里边使劲朝自己招手的陆掌教，抚须而笑，“不得不承认，这次小三儿立功不小，换成我是那位真无敌的话，肯定得给师弟几大口热乎的。”
  为朋友白送绰号，添砖加瓦，锦上添花，孙道长是自称天下第二、就没人敢称第一的宗师高手。
  “那位与贫道可谓莫逆之交的陈小道友，英姿飒爽，风采犹胜当年啊，观其财运气象，似乎又重操旧业，挣了个盆满钵盈？”
  毕竟那种实打实“背井离乡”的勾当，不是谁都做得出来的。
  上次远游他乡，从浩然天下的北俱芦洲，收了两个正儿八经的记名弟子。
  北亭国小侯爷詹晴，还有那个一路都是芒鞋竹杖的狄元封。
  原本彩雀府的柳瑰宝，也可以成为老观主的嫡传，但是错过了。
  用孙道长的话说，就是上了岁数的老人，一定要多跟年轻人打交道，可以蹭点朝气，磨掉些暮气。
  只是传授道法一事，老观主自己没有太过上心，反正观内徒子徒孙本来就多，传授道业一事，比他更有耐心，就将詹晴和狄元封丢给了两位上了岁数的弟子，老道长给出的理由，极为服众，在祖师堂那边没有任何异议，说你们这些师兄弟之间，就该多亲近多走动，不然一年到头碰不着几次面，不像话。
  大潮宗的年轻宗主，徐隽，如今是一位玉璞境的鬼修。
  他携手道侣一起御风而来，后者是一位飞升境巅峰的女冠，名为朝歌，道号复勘。
  她更是两京山的开山祖师。
  这两座曾经一见面就打生打死的道门大宗，历史上都曾建立过下宗，结果都被对方宗门坑害没了，由此可见，两座宗门之间仇怨之大。
  所以孙道长就必须出马了，说了句老成持重的肺腑之言。
  天底下就没有一桩联姻解决不了的事情！
  此言一出，整座天下皆赞叹不已。
  果然还是孙观主说话有高度，有力度。
  传闻老观主在那场婚宴喝过了喜酒，一回到自家观内，就找到了一个辈分最低、年纪很小的小姑娘，老观主语重心长，与她教诲一番，加把劲，长得漂漂亮亮的，争取以后让那陆掌教来咱们道观倒插门。
  小姑娘使劲点头，信心可足。
  祖师爷爷说了嘛，那个叫陆沉的色胚，对她是一见钟情呢，三天两头就趴在墙头那边偷看自己。
  何况在晏胖子那边，这个说法也得到了佐证，所以可不是她胡思乱想。
  晏胖子在道观里边，生意做得可好了，光是一本百剑仙印谱，销量就十分可观，价格嘛，稍贵了点。
  没过多久，又推出了一部版刻极其精美、还有白也作序的皕剑仙印谱，分出了个上下两册，两本印谱，上册单卖，两颗小暑钱，下册单卖售价三颗小暑钱，白也的序文，难道不值个一颗小暑钱？
  两本一起才卖三颗小暑钱，傻子才不买两本呢。
  晏胖子还能经常捡到些桃花、桃枝，做成书签和桃木笔杆，销路很好，半点不愁卖。
  因为他暗示如今玄都观，似乎年景堪忧啊，大香客们，
  香火钱，相较以往，清减许多啊，不那么财大气粗了，
  所以他挣来的神仙钱，是要与某人分账的。
  还说他这是螺蛳壳里做道场，如果由着他铺开摊子，保管日进斗金，
  晏胖子每次一拍胸脯，肥肉颤颤，跟一筷子打在五花肉上边。
  其实怪腻歪恶心人的。
  小姑娘每次都要翻白眼，或是转过头不去看。
  “晏胖子，我要是嫁了人，你会不会伤心啊。”
  “废啥话，那不得伤心欲绝？瘦成一百斤不到？”
  “哈，瘦成半个晏胖子。”
  朝歌跟霜降一样，都曾是青冥天下十人之一，只因为闭关多年，又都退出了榜单。
  在这件事上，只有大玄都观的孙道长，最“稳重”，都没有什么之一。
  因为老观主自从第一次登评之后，就再没有掉出过十人榜单，就连名次都没有任何变化。
  第五。
  朝歌站在徐隽身边，她一身诗意，满眼柔情。
  朝歌身边还有位女冠，施展了极为高明的障眼法，让人雾里看花，她落在他人眼中的姿容相貌，已经变化数百种。
  这位十四境女冠，转头望向孙道长，神色不善。
  孙道长破天荒朝她赧颜一笑，略带几分心虚。
  一个大老爷们，谁还没年轻过呢，怎么可能没点英雄气短的儿女情长。
  不远处，一位中年相貌的美髯男子，名叫姚清，字资美，道号“守陵”。
  是那出了一拨五陵少年的青神王朝，三朝首辅，被尊称为“雅相”。
  这个王朝，那可是一处著称于世的风水宝地，当之无愧的金玉丛林，莹澈道场。
  青冥天下的三朝皇帝，可不是浩然天下，至多就是一百多年的光阴，在这边恰恰相反，能够穿龙袍坐龙椅的，几乎人人都是资质卓绝、道法高深的大修士，长寿延年，每个帝王之家，都是家传道法无比悠久的存在，历代皇帝还能炼化龙脉，所以只有那些日暮西山的老朽王朝，龙子龙孙当中，出不了必定可以跻身上五境的修道胚子，往往就会意味着国运衰落，根本不用钦天监提醒。
  孙清曾经完成一桩壮举，斩却三尸，共登仙籍。
  三位尸解仙，裴绩，韦居道，宇文山麓，一仙人两玉璞。
  在青冥天下，尸解仙跟米贼、挑夫、一字师差不多，虽然不至于被视为人人得而诛之的邪魔外道，可绝对不敢随便靠近白玉京地界。
  不过孙道长给孙首辅取了个绰号，“四不像”。
  姚清本人也不以为意。
  倒是作为姚清三尸之一的裴绩，曾经找过大玄都观剑仙一脉的麻烦。
  之后大玄都观，就带着一大帮子剑仙去青神王朝游历，美其名曰结交朋友，实则堵门。
  而孙道长自己，倒是没有抛头露面，不然就欺负人了，去还是去了的，这才有了与其中几位五陵少年最年轻一辈，成为忘年交。
  成名要趁早，打人更要趁早。
  与“雅相”姚清并肩而立的女子，是国师白藕。
  身材修长，姿容极美，天然妩媚。
  腰别一支手戟，名为“铁室”。
  她是一位止境武夫，屹立武道之巅百余年，青冥天下十大武学宗师之一，高居第三。
  不同于练气士的百年一评，有人都觉得间隔太短，纯粹武夫是甲子一评，犹显太长。
  白藕在她第一次登榜后，名次垫底，然后几乎每隔十年，就要被她宰掉在自己前边的那个，以至于不到一甲子光阴，她就先后问拳四次，战绩全胜，死三活一，唯一活下来的那个止境武夫，还跌境了。等到白藕第二次登榜，就已经跻身前三甲。
  所以一直将她与浩然天下的裴杯作比较。
  而白藕也确实一直想要与那个所谓的女子武神，掰掰手腕。
  双方同为国师，皆是女子。
  孙道长瞥了眼那个小姑娘，
  白藕与人对敌，喜欢枭取首级。
  老道长一直好奇，这么件旁生横刃的兵器，背不好背，挂在腰边，走起路来，会不会割伤大腿。
  哪怕武夫体魄足够坚韧，神兵锋锐，割破了法袍，岂不是春光乍泄？
  可惜那个阿良在青冥天下没有久留，不然以那个家伙的脾气，肯定要帮自己问上一问。
  至于自己，毕竟年纪大了，开不了这个口，不然容易落个为老不尊的风评。
  借助老观主挥袖造就的一幅山水画卷，虽然画面模糊，但是能看个大概景象。
  詹晴和狄元封对视一眼，都发现对方一脸匪夷所思，他们实在无法将那个连青冥天下都要经常说起的年轻隐官，与当年家乡天下那个贪生怕死、老谋深算的的家伙挂钩。
  陆台和袁滢站在一个不起眼的地方。
  米贼王原箓，跟同乡人戚鼓，一个出身捉刀客一脉的纯粹武夫，也来凑热闹了。
  低头缩肩的王原箓，瞧见了风流倜傥的陆公子，这位米贼一脉的道人，给人一种鬼鬼祟祟的姿态，偷摸过去，好像站在陆公子身边，比较安稳。
  王原箓依旧是那头戴毡帽、脚穿棉鞋，还有一身青布道袍的寒酸装束，不是吝啬，这叫节俭，做人不忘本。
  他与戚鼓虽然都出身青神王朝，但是与那家乡“父母官”的首辅姚清、国师白藕，都没什么亲近，甚至可以说半点好感也无。
  孙道长转头望向那个瘦猴似的米贼晚辈，抚须笑道：“咋回事嘛，见着了贫道也不吱个声，弄撒子？”
  王原箓没好气道：“管你怂事！”
  年龄、辈分、境界都很悬殊的双方，都没有以心声言语。
  孙道长说了一句“瓜皮。”
  王原箓回了一句“蕞娃。”
  孙道长笑问道：“咥一碗？”
  王原箓点头道：“差的不要，来壶最贵的。”
  孙道长还真就丢过去一壶仙酿。
  似乎骂归骂，喝酒归喝酒。
  米贼一脉道统，不被白玉京认可，在青冥天下山上的地位，有点类似山下落草为寇的贼子。
  “闷怂啥时候才能找个暖炕的婆姨，休先儿咧。”
  “不是明儿个，就是后儿个。”
  老观主此举，明摆着是在为米贼一脉撑腰，半点面子都不给白玉京。
  不同于数量稀少的尸解仙，米贼这一脉道统，在青冥天下已成气候，人数极多，在三州之地蔓延。
  只求个道士谱牒，却不去朝堂官府当道官，如果一定要当官，那他们就干脆连道牒都不要了。
  而这都是玄都观孙道长那位师弟一手造就出来的局面，
  传闻余斗曾经在接掌白玉京百年期间，差点就要亲自动手，杀尽米贼一脉，但是被大掌
  教师兄给拦阻下来。
  年轻道士身边的同乡戚鼓，一直内心惴惴。
  就这么跟老观主说话？真不怕被打个半死吗？
  听闻大玄都观的孙道长，出了名的心眼小，修行路上最大乐趣所在，就是喜欢记仇翻旧账，擅长以迅雷不及掩耳之势，半路敲人的闷棍。
  一座天下都知道孙老观主的作风正派。
  “贫道这个人，别的优点没有，就一点，嫉恶如仇，眼睛里揉不进半点沙子。”
  你让贫道的眼睛里进沙子，贫道就往你鞋子里装沙子，不耽误你修行赶路，就只是走路硌脚。
  王原箓当年在家乡那边籍籍无名，第一次出门远游，半路跟这位隐姓埋名的孙道长碰着了，然后合伙做过些买卖，亏大了，倒不是钱财上被坑，其实是有赚的，而是老道长骗王原箓，自己是他祖上，担心王原箓不信，老人还曾拿出一部族谱，让王原箓算是认祖归宗了。
  那位瞧着就很仙风道骨的老神仙，在街上，一见着蹲在路边啃烙饼的王原箓，就透着股热乎劲儿，攥住王原箓的胳膊，说像，实在是太像了，当场把王原箓给整懵了。之后老道人自称云游在外百余年，好不容易混出点名堂，成了个在江湖上德高望重、一呼百应的中五境大修士，不料此次衣锦还乡，家族子嗣如此香火凋零，竟是一个都找不着了，心灰意冷，所幸后世子孙里边还只剩下个续香火的王原箓，不帮他帮谁？
  其实那会儿王原箓已经是而立之年的岁数，仍是热泪盈眶，毕竟都不是什么他乡遇故知，而是碰着了自家老祖宗，磕完头，就坐在地上，抱住孙道长的一条小腿，泣不成声。
  当初王原箓误打误撞，靠运气走上修行路，才刚刚开始修行没几年，没见过世面，又实心眼，结果就那么诚心诚意，傻乎乎喊了好几个月的老祖宗。
  王原箓当然不是真的缺心眼，也有自己的计较，
  自认为一个穷得娶不起不惜的光棍汉，小二十年了，都没能混出个最末流的道官谱牒，只能年复一年，看守山中那些没半点名气的洞窟，根本不值得一位修道有成的老神仙诓骗什么，骗财骗色？还是那一包裹的破烂书籍？
  王原箓就探口风，言下之意，就是提醒那位刚认的老祖宗，这些书籍，也甭管是不是一家人了，给个百两银子，都不用什么山上神仙老爷才的雪花钱，他王原箓就当孝敬老祖宗了。再说了，既然是一脉单传，你老人家从指甲缝里给自家晚辈抠出点银子，总不过分吧？
  只要能够卖出那些书籍，他就会立马转头，回乡找个姿色过得去的婆姨娶过门，岁数大点无所谓，腚儿大就成，好生养，反正自己岁数也老大不小了，到时候再生堆崽儿。哪怕依旧混不上个光宗耀祖的道官身份，好歹续上了香火。
  那会儿的王原箓，哪里晓得自己之后的人生，是那么个刀光剑影、想都不敢想的山上生涯。
  袁滢有些奇怪，印象中王原箓这家伙，跟自己未来相公同桌喝酒那会儿，拘谨得跟个乡下村夫，瘦竹竿一人，哪怕是坐着喝酒，都不敢直起腰的胆怯模样，见着了陆台，那种自惭形秽，是从骨子里透出来的，好像都不知道如何掩饰那份卑微。
  怎么到了孙老观主这边，就如此做人敞亮、说话大气磅礴了？
  陆台笑着以心声解释道：“这个王原箓，会很了不起的，越往后越厉害。如果白玉京那边一直不把他当回事，放任自流，以后要吃大苦头。”
  袁滢颇为意外，似乎陆公子对王原箓的评价，要比徐隽更高。
  袁滢问道：“白玉京那边精通卦象的道官老爷，不在少数吧？”
  陆台从袖中取出一把折扇，轻敲一下袁滢的脑袋，笑眯眯道：“这有什么想不明白的，当然是明知如此，却故意偏不当回事，那位真无敌觉得自己真无敌呗。”
  袁滢笑眯起眼。
  陆台打开折扇，正主儿来了。
  是一位身材魁梧的道人，头戴一顶鱼尾冠，身披羽衣，手持仙剑。
  ————
  拖月一事，大功告成。
  齐廷济和陆芝率先返回剑气长城。
  双方没有去往城头，身形落在南边大地之上。
  城头最新刻字者，隐官陈平安。
  齐廷济抬头望向那个最高处的大字，微笑道：“你就没半点吃味？”
  剑气长城，最想刻字的那个剑修，当然是陆芝。
  阿良已经刻字了，而左右对这种事情是根本无所谓，即便斩杀了一头飞升境大妖，可能甚至未必愿意刻字。
  用阿良的话说就是这家伙字太丑，不敢丢人现眼。但是没关系，自己可以代劳。
  陆芝撇撇嘴，“不敢，怕被记仇。”
  齐廷济有些意外，陆芝都会讲笑话了？
  就是有点冷。
  陆芝好奇问道：“如果将来你再斩飞升，还会不会在这边刻字了？”
  在剑气长城战场，之所以难以斩杀飞升境大妖，不是齐廷济这些老剑仙们剑术不高，杀力不够，而是大妖逃遁太过容易。
  可如今两座天下形势颠倒，以齐廷济的实力，完全有机会对某头穷途末路的飞升境大妖，捉对厮杀，再仗剑斩首。
  齐廷济摇摇头，“就以这个‘萍’字收官，最好不过了。”
  此地剑修人生如飘萍而不沉沦。
  一场举城飞升，在五彩天下落地生根。
  加上那些剑仙胚子，恰似浮萍四散天地间，如今的异乡，时日一久，将来也会成为各自家乡。
  齐廷济抬头望向另外那半座城头，“我们这位隐官，跌境不少。”
  陆芝有些忧心，“代价是不是太大了点。”
  齐廷济疑惑道：“那个妖族剑修是怎么回事，怎么跟陆掌教喝上酒了？”
  陆沉在城头那边，朝陆芝遥遥招手，笑喊道：“陆芝姐姐，这里这里！”
  陆芝与齐廷济一同御风去往城头那边，落地后陆芝一脸疑惑，“有事？要跟随陆掌教去白玉京做客的人，是豪素，又不是我。”
  陆沉朝陆芝那边抬了抬下巴，笑着不说话。
  原来这会儿的陆芝，还手持一把南冥，爱不释手，而且还腰悬一把游刃。一尾青鱼蹈虚围绕陆芝，悠哉悠哉摆尾游曳。
  陆芝也跟着不说话。
  陈平安开口说道：“我没事。”
  “宁姚很快就会返回。”
  齐廷济笑道：“豪素就不回这边了，只是让我捎话给你，说那拨如今身在青冥天下的剑修，让你放心，他会帮忙盯着，总之不会让人随便欺负，虽然他不敢随口保证护住所有剑修的性命，说自己毕竟不是你这个隐官，当不了那事事上心的管家婆，但是他豪素可以保证一事，一旦有哪位剑修意外身死异乡，绝不至于无人报仇。”
  陈平安点头道：“这就很足够了。”
  某种意义上，豪素在剑气长城没怎么履行刑官职责，不曾想却选择在青冥天下，真正当起了刑官。
  一位飞升境剑修的威慑力，不管在哪座天下，都是巨大的。
  尤其是豪素还曾在浩然天下，在文庙和礼圣的眼皮底下，亲手杀过飞升境修士。
  陈平安转头与陆沉说道：“陆掌教，你帮我问一下豪素，愿不愿分出一部分拖月功德，与你们白玉京商议一事，以后可以杀个飞升境，在白玉京那边不用担责。”
  陆沉头疼不已，“此事还得问过二师兄才行，他才是真正管事的，贫道这会儿可不敢打包票。”
  揽事不是这位三掌教的风格，躲事才是他的老本行。
  陈平安笑道：“可以让豪素尽量在你坐镇白玉京的那个百年之内出剑，也算给那位真无敌一个台阶下了，这总可以吧？何况我们那些剑修，在修行路上，不太可能主动挑事。”
  陆沉无奈道：“行吧，怕了你了，贫道就这么跟二师兄商量，约莫还得喝酒壮胆，硬着头皮才敢开口。我那二师兄的性情，天下皆知，对贫道这个师弟，又是出了名的看不顺眼，百般挑剔，只希望贫道别好心办坏事。”
  “再有，贫道得将丑话说在前头，白玉京那边，五楼十二城，并无高下之分，按照我那位大师兄早年订立的法旨，在寥寥几条大道规矩之外，绝大多数事情，各位城主楼主，能够各凭喜好，驳回三位掌教的旨意，完全可以拒不尊奉。”
  “不管如何，贫道都会竭力促成此事。”
  其实余斗对于剑气长城的这拨剑修，颇为看好。
  道理很简单，大玄都观的剑仙一脉，实在是占据天下太多剑道气运了。
  大玄都观，曾经被人说成是浩然天下那边的剑气长城。然后这个由衷赞誉道观和孙道长的说法，一下子就广为流传。
  结果就惹恼了孙老观主，据说老道长气得跳脚，说骂我可以，怎么可以骂剑气长城。
  屁颠屁颠找上门去，让那个率先提出这个说法的飞升境修士，必须收回这句话，不然这件事没完，咱哥俩积攒千年的情谊就算打了水漂，从今往后彻底结下梁子了。
  对方只得通过宗门山水邸报，昭告天下，捏着鼻子苦兮兮给了个新的说法，大玄都观不是青冥天下的剑气长城。
  这才心满意足的老观主，拍了拍那个好兄弟的肩膀，提醒对方以后注意点，一口唾沫一颗钉，不能乱说话。
  这种话，其实从孙道长嘴里说出来，怎么听怎么不对劲。
  陈平安说道：“有件事，得麻烦齐宗主与酡颜夫人说一声，宝瓶洲有一处南塘湖青梅观，精心栽种了万余棵古梅树，枯死大半了，回头请她走一趟，看看有没有法子挽救。我肯定不会让她白跑一趟。”
  齐廷济点头道：“好说，她如今巴不得有个正当理由，返回浩然游览四方。”
  这位梅花园子的旧主人，怕死是真怕死。待在蛮荒天下这边，她每天都心难安，总觉得置身战场，太危险了，已经变着法子找个数个蹩脚借口，要回南婆娑洲宗门待着了。
  陈平安笑着介绍道：“这位喜烛道友，会跟我一起返回浩然天下，会担任几年落魄山的不记名供奉。”
  一位堂堂飞升境巅峰的远古大妖，略带几分拘谨，起身作揖再直腰，微笑道：“喊我小陌就好了。”
  看得齐廷济大为讶异。
  陆芝倒是根本不在意，是敌人最好，砍死就是了。自己正好没有刻字。
  无非是舍了一把本命飞剑不要，换来一个城头刻字，不亏。
  陆沉抱拳道：“告辞告辞，贫道先去一趟天上的大门口，然后就直接去往浩然天下了，青山不改绿水长流！”
  结果无一人给句客气话。
  小陌是打算等着自家公子先开口，再与相逢投缘的陆道友寒暄几句。
  陆沉就保持那个抱拳姿势。
  陈平安笑道：“陆掌教见过了顾前辈，别忘了去趟云霞山。”
  齐廷济跟着说道：“以后有机会去青冥天下拜会陆掌教。”
  陆芝说道：“我不去。”
  小陌这才作揖拜别，“陆道友，就此别过，后会有期。”
  陆沉这才心里稍微好受几分。
  陈平安突然站起身，与陆沉抱拳告别。
  下次双方重返，多半就是在青冥天下的白玉京了。
  双方再不是末代隐官与浩然陆沉的身份。
  而是骊珠洞天陈平安与白玉京三掌教的身份了。
  陆沉微微一笑，轻轻点头，身形化虹远去天幕。
  确定陆沉已经远离城头，陆芝以心声问道：“陈平安，这只剑盒怎么办？”
  她是真心喜欢。
  何况用顺手了。
  陈平安笑道：“陆沉以后肯定还会返回浩然，如果先去南婆娑洲找到你，你别管他怎么说，就只管推到我这边，咬定一事不松口，说这桩买卖，买卖双方是陆掌教跟陈平安，剑盒当然会归还，但是得让陈平安亲自露面谈定此事，不然陆掌教到时候取回剑盒，再跑到落魄山这边咋咋呼呼，存心一桩买卖想挣两笔钱，就有失厚道了。”
  “可如果陆沉下次是先找到的我，就更好办了，我会先拖住他片刻，留他在落魄山做客，私底下给你通风报信，你到时候就先找个地儿躲着他，比如白帝城，或是文庙功德林，神僧了然的玄空寺。三番两次过后，陆掌教就心里有数了。”
  陆芝听得神采奕奕，频频点头，其实她的本意，是实在不行的话，就让隐官大人跟陆掌教打个商量，她愿意花钱买下剑盒，但是她砍人还算擅长，独独不擅长跟人砍价，抹不开面儿，就想着让陈平安帮忙出面谈价钱，反正这次出行，没少挣，天材地宝、神仙钱一大堆，万一又给花没了，到时候钱不够，她就赊账，大不了让龙象剑宗或是陈平安那边先垫补。
  女子买东西的乐趣，其实一半在砍价上边。陆芝只是不擅长讨价还价，不代表她不喜欢砍价。
  其实陆沉也不是那么在意剑盒，此物这对他来说，比较鸡肋。
  当然陈平安不是真心想要帮着陆芝黑下这只剑盒，早就想好了，被陆沉带走的珊瑚笔架，将来一半龙宫旧址的所有收益，都可以归陆沉。
  以陆芝的性情，以后等她跻身飞升境，她肯定会先游历五彩天下，再去青冥天下。
  所以陆芝只是嘴上说不去，不能当真的。
  小陌轻声提醒道：“公子是在等待道侣返回城头？”
  陈平安笑着点头。
  齐廷济率先返回那处渡口，留下陆芝，等到宁姚返回才动身。
  陈平安在等宁姚的同时，看了眼遥远的南方，再无十四境修为，哪怕穷尽眼力也看不到太远的风景。
  想着一件小事，缓缓翻检记忆，挑选以后当山下学塾教书先生的地点，位置距离落魄山，太远太近好像都不行，黄庭国那边好像还不错。
  天庭旧址，金色拱桥那边，周密身边，一个女子始终站在栏杆上。
  青冥天下，被誉为真无敌的余斗，凭借一座天下的大道天时，现出一尊巍峨法相，手托一轮明月，蹈虚而行。
  宁姚御剑重返人间。
  一路打到天外的礼圣与白泽，各自返回。
  大骊京城的那个陈平安，与从剑气长城返回的陈平安重叠为一。
  青衫背剑，肩头停着一只雪白蜘蛛。
  宁姚跟在陈平安身边，两人一起走向客栈。
  一个老秀才坐在客栈门口晒着太阳，手捧瓜子，看似在嗑瓜子，但是长凳上边，其实也没几颗瓜子壳。
  好像就只是这么坐着，一直在等人返乡，只有亲眼见着那个叫陈平安的关门弟子，真的平平安安了，老人再来嗑瓜子。
第八百七十七章  事多如牛毛
  老秀才赶紧将那捧瓜子收入袖中，快步走向两人，却不是先与关门弟子说什么，而是望向宁姚，笑道：“宁丫头，摊上这么个闲不住的家伙，多多包容。哪天要是真觉得委屈了，别管事情对错，都千万千万不要觉得是自己没道理啊，怀疑自己会不会小题大做，别想这些，只管大大方方与我告状，我这个当陈平安先生的人，肯定帮你骂他，绝不偏袒这小子！”
  估计天底下只有宁姚跟陈平安吵架，老人才会不帮自己的学生。
  人间事，其实好坏之别，往往就只差那么一两句话，就可以好坏颠倒。
  气头上，多了一两句不该有的重话反话，平日里，少了一两句宽慰人心的废话好话。
  因为越是亲近之人，越容易觉得对方做什么事都是天经地义的，都觉得一切只需要在不言中。
  结果越是觉得对方应该什么都懂的时候，往往就是对方什么都不懂的时候。
  宁姚笑着点头道：“好的，告状一事，我会跟某人多学学。”
  就像所有人都觉得宁姚的练剑资质太好，她就应该是五彩天下那边，毫无悬念的天下第一人，宁姚做出什么壮举都不让人意外。
  她是那座飞升城毋庸置疑的主心骨。
  岁月一久，宁姚还会被视为下一个剑道路上的陈清都。
  老秀才偏不如此认为。
  老人只是觉得眼前的宁丫头，就只是个想要告状都无人可告的年轻晚辈。
  宁姚先告辞离去，说她可能要闭关两天。
  她在修行路上，闭关次数，屈指可数。
  老秀才这才牵起陈平安的手，轻轻拍了拍关门弟子的手背，也没说什么，只是轻轻一笑，蹦出个字，“嘿。”
  坐镇剑气长城的贺绶，已经将五位剑修联袂问剑托月山一事，以最快速度传信文庙，于是茅小冬就很快传信给先生。
  如今茅小冬担任礼记学宫的司业，官职仅次于学宫祭酒。大官！
  陈平安在自己先生这边，毫不掩饰自己的疲惫，不过依旧眼神明亮，笑着回了个“嘿”。
  一般人不太清楚，其实金石篆刻一道，嘿字同默。
  曾经老秀才还闹出过个不大不小的笑话，早年杂书翻得少，圣贤道理之外，学问不够宽泛，以至于在书铺翻看一本版刻精美的印谱，见着了个“嘿”字印文，误以为篆刻此印的某位书院山长，是个极风趣的读书人，结果等到老秀才在文庙有了神像，专程跑去书院拜会那个山长，不料就是不苟言笑的老古板。
  老秀才拉着陈平安坐在门口长凳上，重新拿出一捧瓜子，分给陈平安一半，边嗑瓜子边说道：“先生帮不上什么忙，只是走了趟落魄山，那会儿已经什么都安然无恙，先生很马后炮了，不过见着了郑居中，落魄山下宗选址桐叶洲一事，照旧。”
  陈平安倍感意外，欲言又止。
  老秀才说道：“先生能够帮上点小忙，是一件很开心的事情。”
  陈平安点点头，就没有多说什么。
  老秀才笑道：“东山那孩子，这次与郑居中重逢，吃瘪得很，气得不轻，总算有点少年郎的样子了，所以他主动开口，请我帮忙，与你这个先生打个商量，希望落魄山的下宗，就由他来当那个首任宗主，所以曹晴朗那边，就需要你来解释一二。”
  之前从正阳山返回落魄山途中，众人在那条龙舟渡船上，已经商量出了个既定议程，不管落魄山之外第二座拥有单独祖师堂的门派，是一个拥有宗门头衔的“下宗”，还是在文庙那边暂无宗字头名号的“下山”，曹晴朗都是第一任宗主或是山主。米裕，种秋，崔嵬，隋右边，几个就在那边落脚修行，而崔东山和裴钱，只是去那边帮忙几年，前者主要盯着“邻居”金顶观与那三山福地万瑶宗的动向，后者负责与青虎宫、蒲山草堂的人情往来。
  陈平安道：“其实我一开始就是这个打算，只不过当初跟东山聊起这件事，我看他没有兴趣揽事，就退一步行事了。”
  最早的设想，陈平安就是让仙人境的崔东山担任下宗宗主，在中土文庙那边都不用为了个宗字头名分，跟谁掰扯什么，要更名正言顺。
  这对曹晴朗也是好事，可以先在崔东山身边多历练个几年，人情世故，修行境界，山上山下的人脉香火，方方面面，都时机成熟了，曹晴朗就是水到渠成的第二任宗主，不然陈平安多少会担心自己是不是拔苗助长，曹晴朗再行事稳当，再心性坚韧，可在陈平安这个先生眼中，难免还是……心疼几分，总觉得曹晴朗太年轻，就要早早挑起这么个重担，处理一宗事务，曹晴朗的治学怎么办？将来还怎么跟他的朋友一起负笈游学，看遍大好河山？
  只是崔东山那会儿不愿意，陈平安自然就不会搬出什么先生架子，强人所难。
  可现在崔东山愿意亲自出马，就什么事都跟着迎刃而解了。
  至于曹晴朗那边，哪怕相信曹晴朗不会多想，陈平安当然还是会解释清楚，反正就一壶酒的功夫，几句话的事情。
  毕竟落魄山从无那种故意话说一半、让人去揣摩心意的官场习俗，所有事情都是摊开了说。
  老秀才看了眼陈平安肩头的那只蜘蛛，疑惑道：“这位道友是？”
  陈平安以心声说了个大概，然后开口说道：“小陌，这位就是我的先生，你在此现身就是了，不用太拘束。”
  一只原本铜钱大小的雪白蜘蛛，从陈平安肩头向前一个跳跃，落地之时，已经是那个一身麻布衣衫，黄帽青鞋的小陌，与那位老秀才作揖道：“小陌见过文圣。”
  老秀才已经站起身，使劲点头道：“喜从天降，吉兆人间，好事好事。”
  先生都起身相迎了，陈平安就只好跟着起身。
  这可是一位“万”字辈的飞升境巅峰剑修。
  在老秀才笑眯眯看小陌的时候，小陌也在打量这位身材消瘦、个子不高的读书人。
  双方都很正大光明，目不斜视的那种。
  在小陌看来，相较于一般的山上修道之人，眼前老人，年纪其实不大，就是瞧着显老。
  这说明两件事，此人修行晚，再就是等到此人境界高了，能够脱胎换骨的时候，却也没想着更换容貌。
  陆道友说过公子这个先生的身份，浩然文圣，儒家文庙的第四把交椅。
  看样子打架本事不算太高，那就是学问极大了。
  凭借着一门望气神通，小陌心中有数了，文圣似乎是合道地利，三洲山河，分别是婆娑洲，桐叶洲，扶摇洲。
  难怪能够当自家公子的先生。
  不是说那个十四境的境界，而是说文圣独独选择这三洲作为合道之地，恰好都是被那场大战殃及的破碎山河。
  不过所谓的打架本事不高，这只是小陌眼中的“不高”，专指杀力高低。
  毕竟小陌打交道的同辈修士，只说剑修，就有陈清都，龙君，还有那个与兵家初祖关系亲近的元乡。
  不过也曾有个货真价实的读书人，让小陌极为记忆深刻，对方是至圣先师的爱徒之一，高冠簪缨，身材高大，剑术极高。
  老秀才说道：“小陌兄，以后遇到纠缠不休的泼皮无赖，就报上我的名号，如果不管用，小陌兄再搬出落魄山的供奉身份。”
  关于这位岁月悠久的蛮荒剑修，暂时还不适宜在文庙那边录档，更不可以被山水邸报昭告天下。
  老秀才只需要回头跟亚圣、还有文庙三位正副教主打声招呼就是了。其实此事半点不为难，这位小陌，在明月中长眠万年，如今才刚刚醒来，之前两座天下的万年恩怨，半点没掺和，身世清白得很，老秀才都已经酝酿好措辞，如何跟文庙讨要功劳了。
  比如下宗观礼一事，咱们文庙不派俩教主露面道贺几句，像话？要是去两个副的，似乎就不如一正一副了，是不是这个理儿……
  小陌先点头，再作揖，“恕小陌不敢与文圣先生同辈相交，公子曾经提醒过我，到了浩然天下就要入乡随俗，循规蹈矩，礼数不可乱。”
  “其次，小陌如今也并非什么落魄山供奉，只是公子身边的一个死士扈从。”
  “最后，今天小陌得见文圣，学究天人，却平易近人，小陌荣幸之至。”
  老秀才忍住笑，看了眼一旁站着的关门弟子。
  哪里找来这么个彬彬有礼、行事古板的宝贝疙瘩，差点误以为是一位书院学宫的君子贤人了。
  陈平安立即心领神会，与小陌笑道：“先生说话，当然比学生更大，小陌，这也是入乡随俗的一种，得讲个先后顺序。既然我先生说你是供奉，那即刻起你就是我们落魄山的记名供奉了。先生与你称兄道弟，你坦然接受就是了。”
  老秀才抚须而笑，心里暖啊，就像大冬天温了一壶黄酒，加两蛋，再搞点姜末，围炉而坐。
  当然，最令人欣慰开怀的，是那个围字。一人只是独坐，最少也得三二人，才能说是围炉嘛。
  小陌有些为难。
  在剑气长城那边与陆道友聊得投缘，听陆道友说过，自家公子有三个癖好，雷打不动，自幼就尊师重道
  ，故而长辈缘极好。喜欢当善财童子，所以朋友遍天下。
  最后就是喜欢记账了，陆道友当时言之凿凿，说要是不信，等到了大骊京城，亲眼见着你家公子的那位开山大弟子，就一清二楚了。
  门口这边有两条长凳，老秀才伸手虚按，“小陌兄，我们都坐下聊。”
  陈平安说道：“先生，不如找个地方喝酒？”
  老秀才担心道：“能喝？”
  陈平安笑道：“境界随酒，越喝越有。”
  老秀才嗯了一声，“那咱们就去人云亦云楼那边，离着近。”
  要不是小陌兄在场，老秀才就直接带着关门弟子去火神庙找封姨前辈喝酒了，有座花棚，地方荫凉嘛。
  蹭酒？老秀才敢摸着良心，说自己跟关门弟子，都不是那样的人。谁敢说个不字，有本事站出来，老秀才就把酒水都还给他。
  一起走向那条巷弄，在小巷门口的那处山水道场里边，老修士刘袈正拉着弟子赵端明喝酒。
  发现小巷外边的三位，刘袈立即撤掉道场禁制，先与文圣抱拳致礼，老修士最近与老秀才混得很熟了。
  陈平安介绍道：“这位是小陌，陌生的陌，我们落魄山供奉。”
  刘袈板着脸点点头，放行放行，再傻了吧唧见个人就拦路，老子就跟你陈平安一个姓。
  老修士犹豫了一下，还是没忍住，以心声喊道：“陈山主？”
  陈平安立即停步，问道：“有事？”
  老修士好像有些难以启齿，硬着头皮问道：“最近不会再有外乡人路过此地了吧？”
  好歹让我缓一缓。
  陈平安笑道：“这种事情让我怎么保证，别人的腿又没长在我身上。反正我很快就会离开京城。”
  刘袈松了口气。
  老修士看了眼那个黄帽青鞋的年轻人。
  小陌立即朝刘袈微笑点头。
  陈平安心声说道：“等我离去之后，刘仙师记得打扫崔师兄的宅子。”
  是提醒老修士等到自己离开大骊京城，就可以去那边“捡书”了。
  雷法一道，如今陈平安不敢说如何精通，距离登峰造极还差得太远，但要说登堂入室，陈平安自认是有的。
  只说那个雷局，在老龙城战场遗址观摩而来，然后托月山那边一次次施展出来、最终趋于娴熟，造诣不低。
  刘袈老脸一红，继而疑惑道：“陈山主这么快就凑出一本雷法书籍了？难道这趟外出，凑巧见着了那位天师府的黄紫贵人？天底下有这么巧的事情？”
  因为按照双方之前的约定，得等到这位陈山主游历中土神洲，去龙虎山天师府做客了，见着了那个朋友，借书翻阅，才有可能拼凑出一本像样的雷法秘籍。然后这本书不小心遗落在人云亦云楼里边，刘袈不小心捡到，随便翻了几页，再与被雷劈过几次的徒弟传授道法，刘袈连理由都想好了，自己某天喝高了，梦游远古雷部诸司，遇一神人为自己传授雷法。
  刘袈越想越不对劲，想来是有话就说的性子，直截了当说道：“陈平安，你别是半路反悔，觉得此事棘手，在龙虎山那边无法借阅雷法秘籍，只是抹不开面子，就随便拿几句山上雷法口诀来糊弄我吧？这可万万不行，我本来就对雷法一道，半点不懂，宁肯不教端明什么，也绝对不会让这孩子误入歧途！”
  陈平安解释道：“放心，这本我亲笔撰写的雷法秘籍，品秩不会太低，保证不会误人子弟，赵端明只需要按部就班修行，不会出错的，只要有半点纰漏，刘仙师就直接去落魄山堵门骂街。”
  刘袈气笑道：“好个陈平安，逗我玩呢，这才多久功夫，你就能琢磨出一门高深雷法来了？就此作罢，咱俩就当没这档子事，你也无需觉得丢人现眼。何况堵门骂街这种勾当，我可做不出。”
  你当自己是出身天师府的黄紫贵人啊，还是当自己是龙虎山的外姓大天师啊？
  陈平安有片刻恍惚，确实，只是走了一趟蛮荒天下，因为礼圣帮着往返一趟，在那边又有陆沉的三山符，只说光阴长短，确实不长，可稍稍回想几分，却恍若隔世一般，两座天下的两个自己，一个跨越了半座蛮荒天下，一个将宝瓶洲从北到南走了一遍，两趟山水路程期间，实在是遇到了太多人，经历了太多事情。
  小陌突然开口说道：“我家公子，于雷法一道，造诣极深。”
  刘袈愣了一下，因为徒弟在场，所以跟陈平安都是以心声交谈。
  陈平安笑道：“反正不着急，那就等我游历过中土神洲龙虎山，到时候我会将书籍分出个上下册，刘仙师再挑着选。”
  刘袈点点头，“陈山主做事情还是老道稳定的。”
  此事就此说定。
  临近宅子门口，小陌以心声说道：“公子，这个修士，是不是太没个好歹了。”
  陈平安笑道：“天底下当师父和先生的，其实差不多，难免会患得患失几分，没有道理可讲。”
  老秀才抚须而笑，“是也。”
  小巷口子那边，少年突然说道：“师父，陈先生好像变了个人。”
  刘袈转头看了眼那个青衫剑仙，摇摇头，不觉得。
  到了书楼外，围着小院石桌落座，陈平安取出三壶酒，三只花神杯。
  小陌起身接过酒壶和酒杯，落座之后，突然想起一事，“那个叫陆芝的女子剑仙，杀气很重。看我的眼神，有些……渗人。”
  陈平安说道：“不是陆芝故意针对你，她就是这么个脾气，陆芝其实跟我一样，严格意义上都是外乡人，但她早就将剑气长城当成了家乡。将来等陆芝哪天跻身飞升境，会是杀力最大的飞升境之一，到时候杀气更重。”
  如果陆芝能够将那把本命飞剑“北斗”彻底炼化，再精心炼化那只剑盒所藏八把长剑，擅长攻伐、而弱于防御的陆芝，就会变得攻守兼备。
  类似符箓于玄，龙虎山大天师，火龙真人。
  未来陆芝的剑道成就，其实有可能比齐廷济更高一筹。
  当然不是“一定”，但哪怕只是有这么一个可能，就已经很了不起了。
  小陌开诚布公说道：“公子，我除了是一位剑修，按照如今浩然天下的山上说法，还能算作一位阵师，除此之外，唯一拿得出手的，大概就是我还算比较擅长编织法袍。除此之外，就没什么可取之处了。”
  剑修。阵师。织造法袍。能够精通其中一件事，就已经是个在山上供奉、客卿一连串的香饽饽了。
  老秀才咦了一声，总觉得这套措辞，听着十分耳熟，再一想，立即恍然，这就是自己找酒喝的独门秘诀啊。
  小陌抬起一手，摊开掌心，搁放有一堆高低粗细不一的青色竹筒，显得袖珍可爱，数量有五六十只之多，一些是数丈甚至是数十丈的“布料”卷起，归拢于一筒之内。更多是已经成型的数件法袍，缩放在一只青竹筒其中。
  小陌说道：“依循浩然天下的山上规矩，一个人拜山头，得有见面礼，还请公子帮忙分发出去，小陌终究是死士身份，行事不好太过招摇，免得被有心人找到蛛丝马迹。这些法袍，都是我早年在皓彩明月沉睡之前，实在无聊，随手编织而成，故而品秩不高，按照如今山上的评定，连那半仙兵都称不上。”
  在皓彩明月陷入长眠之前，小陌在蛮荒天下留下了六洞道脉，先前按照公子的推算，如今只有蛮荒南边一个宗字头的洞府，比较像是传承万年的旧道脉，其余要么是在漫长岁月里消散了，要么是改头换面了，比如金翠城的几道编织手法，分明就是出自小陌，这不是说金翠城就是小陌的道统，极有可能是其中一脉洞府，被金翠城吸纳了。对于蛮荒天下的道统，这其实就已经算是与小陌没有半点道脉渊源了。
  老秀才抿了一口酒，呲溜一声，不插话。
  陈平安无奈道：“又是陆沉教你的？是不是说拜山头，手里边得有敲门砖？”
  小陌笑道：“公子天算。”
  落魄山嫡传弟子加供奉，估计人手一件法袍，绰绰有余。
  至于彩雀府女修织造出来的那件制式法袍，其实落魄山修士不太适合穿戴在身。
  但是这不意味着陈平安就可以心安理得收下这份重礼，所以直接拒绝道：“小陌，等你哪天完成约定，可以离开落魄山了，如果到时候你还想送，我就不拦着你。在这之前，我们不谈此事。”
  小陌只得转头望向老秀才。
  老秀才笑道：“小陌，这件事就听你公子的。咱们浩然天下有浩然天下的规矩，只是一座山头又有一座山头的风气，都不是那么刻板的。”
  小陌翻转手心，收起那些竹筒法袍。
  第二场霁色峰祖师堂议事，是落魄山正式建立宗门的庆典。
  当时有四十三位祖师堂谱牒成员，外加三十六位观礼客人。
  等到庆典结束，陈平安干脆趁热打铁，让落魄山又多出了一拨客卿。
  南婆娑洲龙象剑宗的邵云岩，酡颜夫人。
  在云上城担任供奉的老真人桓云。皑皑洲女子剑仙，谢松花。金乌宫元婴剑修，柳质清。
  如今真境宗的次席供奉，李芙蕖。风雪庙大剑仙魏晋。指玄峰袁灵殿。
  以及浮萍剑湖，有个“小隐官”绰号的剑修陈李。
  在文庙那边，落魄山新收了个供奉，老剑修于樾，近期老人都在落魄山那边，至于能够拐骗到一两位剑仙胚子，就看老人自己的本事和那拨孩子的各自缘分了。
  在剑气长城，又多出一个曹峻。
  山上有个说法。
  供奉数量的多寡，境界的高低，意味着一个仙家门派的底蕴深浅。
  而客卿，则很能说明一个门派，通往祖师堂的山路，道路到底有多宽。
  老秀才开始说正事，“平安，有没有想过一件事，妖族修士，尤其是小陌这样的岁月悠久，活了万年、或是大几千年的蛮荒大修士，别说一双手，可能两双手都数不过来，早早就是飞升境，甚至是飞升境巅峰了，为何除了那个化名陆法言的大妖，始终没有一头大妖，成功跻身十四境？”
  说到这里，老秀才已经提起酒杯，“小陌兄，我就是就事论事，千万别介意，我自罚一杯……”
  小陌赶紧双手持杯，身体前倾，神色诚挚，言语恳切，“文圣先生说话直爽，敞亮人说敞亮话，分明就是把小陌当半个自己人了。杯也好，大些的碗也罢，天底下只有一口闷的酒，酒桌上就没有弯来绕去的话。不多说，我先闷一个，文圣先生随意。”
  小陌一个仰头，酒杯空了。
  陈平安有些无奈。
  这都从哪里学来的人情世故、酒桌学问？
  自己还提醒小陌要入乡随俗，是不是多此一举了？
  老秀才又给自己倒满一杯酒，“就冲小陌兄这份善解人意，我就得再走一个。”
  陈平安提醒道：“先生，这是自家酒水，慢点喝。”
  是提醒自家先生，既然是自己的酒水，就算自罚一壶，也不占半点便宜。
  只有喝别人的酒水，喝多喝少，喝快喝慢，才是学问。
  不过真正的理由，不管是先生，还是陈平安自己，其实当下都不适宜喝酒太多太快。
  老秀才悻悻然揪须。
  陈平安突然小声说道：“封姨那边，好像还有百来坛百花酿。”
  老秀才一拍大腿，“离开宝瓶洲之前，一定要与封姨前辈道个别。”
  陈平安点头，“陪先生一起去。”
  老秀才继续说道：“虽说合道极难，这不假，小陌在内，需要以酣眠的方式养伤，也不假，但是那些个旧王座，难道修行资质，哪个会差？”
  陈平安点点头，托月山大祖首徒，元凶的修道资质，就极好。
  妖族真身坚韧这个先天优势，还带来一个后天优势，两者之间存在一个门槛，就是能否修行。
  妖族登山修行，入门远远比人族要难，可一旦炼形成功，相同的境界，妖族修士的寿命就要远远长于人族。
  就像是一种冥冥之中的大道补偿。
  小陌放下酒杯，轻声说道：“是白泽。”
  老秀才点头叹息道：“对了，是因为白老哥的存在。”
  白泽拥有天下妖族修士的所有真名，这就是白泽的本命神通，根本不用对方告知，只要炼形成功，有了真名，就会在白泽那边“记录在册”。
  老秀才看了眼小陌。
  小陌笑道：“打又打不过，抢也抢不来，早就认命了。不单单是我，当年所有选择沉睡养伤的同辈修士，都一样。”
  其实小陌跟白泽不但打过架，而且还是两场。
  一次觉得白泽看着不像是个能打架的。
  一次是得知白泽竟然准备帮助那个小夫子，在浩然山巅铸造大鼎，要篆刻下无数的妖族真名。
  所以小陌就有了那趟皓彩明月之行。
  老秀才一语道破天机，“其实白泽自己也为难，真名一事，可不是他想要归还给谁，就能做到的。”
  这大概就是白泽在修行路上，唯一一件可以称之为大不自由的事情。
  这就意味着浩然天下和中土文庙一样为难。
  假如白泽死了。
  蛮荒天下的飞升境大妖，就像失去了一道关隘，原本白泽的存在本身，就像是天下所有飞升境大妖，一道不可逾越的天堑，需要得到某种大道认可，后世大妖才得以跻身十四境。一旦白泽身死道消了，就像是失去了某种大道禁制。
  假如白泽没死，两座天下相互攻伐，战事惨烈，蛮荒妖族伤亡越惨重，白泽的境界，就会无限接近十五境，白泽的战力，更会成为一个史无前例、后无来者的十四境。
  简单来说，到时候的白泽，杀力之大，完全可以视为一个不被剑气长城拘束的陈清都。
  老秀才转头望向小陌，“小陌，浩然天下不比你那家乡，如今世道，也不是万年之前了，让你入乡随俗，起先可能会有些不适应，不过我相信以后会越来越熟稔轻松。”
  小陌点头道：“如今我刚到浩然，所见人事还不多，未必相信万年之后的世道，就一定会比万年之前好太多，但是我愿意相信公子和文圣。”
  老秀才十分欣慰，小陌兄这么讲理，不去落魄山才叫可惜。
  陈平安慢悠悠喝着酒。
  在京城这边，除了那桩私人恩怨之外，还要请关翳然喝酒。
  以及与曹晴朗的科举同年，那个叫荀趣的鸿胪寺年轻官员一起逛书肆。
  可能还要去一趟苏高山在京城的府邸，不是一定要见谁说什么做什么。
  然后就是与先生道别，再带着宁姚，还有裴钱和曹晴朗一路南下，返回落魄山，自己得去趟杨家铺子。
  听小米粒说，张山峰见自己不在山上，就先去找徐远霞了，说在那边等自己。
  所以去往桐叶洲之前，陈平安直接去那个清源郡仙游县，喝酒。
  落魄山那边，老剑修于樾还一直在山上等着自己，因为于樾会挑选剑胚，收为弟子。按照小米粒的说法，这件事，有点眉头。
  陈平安倒是不会觉得有何失落，那九位剑仙胚子，最后能留下几个在落魄山修行，随缘。
  之后就是在桐叶洲选址和创建宗门了，一行人刚好可以乘坐那条玄密王朝送来的渡船“风鸢”，跨洲远游，顺便为渡船勘验出一条相对安稳的商贸路线。
  到了桐叶洲，陈平安还要先去趟大泉王朝，见姚老将军。
  等到下宗事了，原本打算喊上刘景龙，一起游历中土神洲。如今因为跌境，肯定要耽搁一段岁月了，陈平安也会在大炼本命物之外，以修士身份，开始真正意义上的闭关，将一身所学，熔铸一炉，争取重新跻身玉璞境，再去太徽剑宗找刘景龙。
  其实大小事情多如牛毛。
  但是都不会让人如何为难。
  落魄山门口那边的桌子，在老秀才和郑居中离去后。
  大白鹅，青衣小童，黑衣小姑娘，你看我我看你。
  陈灵均又不是个傻子，先前瞧见文圣老先生跟那人多客气，立马就知道自己估计又扯犊子了。
  陈灵均耷拉着脑袋，有些病恹恹的，提不起精神，问道：“为啥临行之前，那人会撂下一句教人没头没脑的怪话，说什么他师父高攀了。”
  小米粒咧嘴一笑，“是那位郑先生在与景清说客气话呗。”
  唉，景清还是小脑阔儿不太灵光。
  自己总想着要将景清举荐进入某个江湖门派，就是极为隐蔽、门槛极高的竹楼一脉了。
  之前都提两次了，暖树姐姐总是不答应，裴钱的态度模棱两可，就只好一直拖着了。
  陈灵均与崔东山以心声问道：“那人是谁啊，你肯定知道对方身份，与我透个底？”
  免得吓着小米粒。
  崔东山却有些心不在焉，摆摆手，“不用知道，你只要知道他姓郑就可以了。”
  老秀才还是很厉害的。
  只有他才能够先让白泽，再让郑居中改变主意。
  卖他个面子。
  但是崔东山心里边就是不痛快。
  陈灵均抬起一只袖子，擦拭着桌面，委屈道：“知道姓郑有啥用嘛，肯定不是郑居中啊。”
  崔东山翻了个白眼。
  陈灵均也懒得多想了，反正都是过去的事情了，笑嘻嘻道：“崔兄，想啥呢？”
  崔东山说道：“在想下宗的名字。”
  陈灵均轻轻一拍桌子，“不像话，取名字这种事情，老爷最擅长，你凑啥热闹，当自己是下宗宗主啊？”
  崔东山一本正经点头道：“我就是啊。”
  陈灵均哈哈笑道：“小米粒，你觉得这个玩笑好不好笑？”
  小米粒挠挠脸，不说话。
  崔东山突然心情大好，先生走过了那么一趟蛮荒天下，做成了那么多的事情。
  就会变得不一样，很不一样。
  虽然跌境很重，但是没关系。跌的只是境界，暴涨的却是道心。
  崔东山都不用去大骊京城见先生，就能够想象如今是怎么个情况。
  以前的先生。
  你可以试试看。
  这会儿的先生。
  你跟我好好说话。
第八百七十八章  十四两银子
  在人云亦云楼的院子里，老秀才喝了个醉醺醺，说自己要去个地方，早就想亲自登门去道谢了，还说那儿曾是自己钱袋子的由来，让自己生平第一次凑齐了比较像样的文房四宝，真正像个在书斋做学问的读书人。
  陈平安知道先生要去哪里，就没跟随。
  老秀才离开院子，独自出京南游。
  曾经在中土神洲一个小国的陋巷，一大一小，师徒两个，每次穷的揭不开锅了，闲着也是闲着，读书也读不出个肚子饱，就会有事没事，一起站在门口，眼巴巴等着少年一封家书的到来，其实信上边写了什么，两人都不在乎，反正等的也不是信，而是随家书一并寄来的那笔修金，也就是外乡少年与当地秀才拜师求学的薪水，钱是英雄胆呐，偶尔碰到一些节庆日子，例如至圣先师的诞辰，远在宝瓶洲的东家，还会为名义上的“西席先生”送一笔节敬，给个银钱多寡不定的节庚包。
  穷酸秀才第一次跟银票打交道，就是收了一笔极丰厚的节敬。
  那次收到少年的家书，只有一封轻飘飘的书信，秀才使劲抖了抖，别说碎银子了，都没个铜钱的声响，秀才便傻眼了，少年便蹲在门口，双手笼袖，其实挺愧疚的。家里不是没钱，但是爷爷埋怨他私自离家出走，一走就走那么远，竟敢直接从宝瓶洲走到了中土神洲，还找了个只有秀才功名的小国书生当先生，其实以宝瓶洲崔氏的家底，找个书院君子贤人当家塾先生都不难，所以崔氏那边，每次给钱给得极为抠搜。
  当时还不老的秀才，倒是没有埋怨自己的学生，陪着少年一起蹲在门槛那边，反而安慰少年，“怨不着谁，得怪先生的学问不深，讨你家长辈的嫌了。”
  因为上一封家书的末尾，少年的爷爷，给了个几十字的科举制艺策题，算是考校秀才的真才实学了。
  秀才挑灯通宵，硬生生熬出一篇千余字的答卷，只觉得一肚子学问都给掏空了，实在不擅长这些，若是真擅长，早他娘考中进士了不是？等到少年回信一封，信一寄出去，秀才其实就后悔了，实在是担心以后的修金和节敬都跟着驿骑一起跑没影了。
  少年从先生手中一把抓过那信封，使劲攥成一团，丢到小巷对面的墙壁上，结果信封滚回了眼前，气得少年就要起身去踩上几脚，结果被先生拉住胳膊，少年赌气道：“这么个破家，回个屁，以后都不回去了。”
  “不许说气话。”
  秀才将少年拽回原位，一拍学生的脑袋，弯腰起身，去捡回地上的信封，轻轻抹平，打开一看，就两张纸，上边是家书，除了一些老调常谈的长辈话语，末尾还有句，“你这先生，学问一般，不过秀才功名，多半是真的，字不错。”
  而下边那张纸，就是货真价实的银票了，足足百两。
  秀才笑得合不拢嘴。一旁少年笑容灿烂。
  在那之后，秀才好不容易又攒下些银子，之前在义塾担任教书先生的穷书生，家里曾经穷得只剩下些版刻粗劣的大堆藏书了，就在学生的怂恿之下，自己开设了一家门馆，算是可以正式收徒授业了，从讲授蒙学转为传道经学，这其实也是秀才自己最憧憬的事情，总跟一帮穿开裆裤的孩子每天之乎者也，不是个滋味，是因为愧对一肚子圣贤学问？可拉倒吧，还不是挣钱少！
  后来那些年，秀才又多收了几个学生，四个嫡传弟子里边，老大一直是钱袋子，跟着秀才年月最久，老二是个混吃混喝的二愣子，老三空有一身腱子肉，也是个兜里没钱的，饭量倒是不小，那几年，秀才总觉得自己是被坑了，幸亏老大不知道从哪里拐了个孩子回来，聪明，灵秀，瞧着就让人打心眼喜欢，一看就是个读书种子，才情最高的首徒好像对科举很排斥，脾气还执拗，多半是期望不上，所以能不能冒出个进士老爷，就得看这个小弟子了，不偏袒他偏袒谁？
  在那之后，秀才总算是过上了以往做梦都不敢想的好日子。
  就连自己那些文字，都版刻出书了，虽说在书肆那边销量一般，到最后也没卖出几本，但是对一个做学问的读书人来说，等于是立言一事，都有了个着落，秀才哪敢奢望更多。
  除了老三君倩，其实崔瀺，左右，齐静春，都是这个秀才一年年看着他们从少年变成青年的。
  很多年之后，秀才也变成了老秀才，终于还收了个关门弟子，陈平安。
  至于什么文圣的学问，天惊地怪，鲜有其匹。什么文圣于儒家文脉，有擎天架海之功。
  夸也好，骂也罢，老秀才都没怎么当真，你们愿意夸愿意骂，都各有各的道理，反正不耽误我当教书匠，给那几个学生当先生。
  但是老秀才唯一不能容忍的事情，就是几个学生受委屈，我是个秀才，就会在文庙那边，秀才争闲气给你们瞧瞧。
  下出过彩云局的浩然绣虎，在欺师灭祖叛出文圣一脉之后，在浩然天下藏头藏尾，颠沛流离多年，最终选择一个家乡宝瓶洲的北方蛮夷之地，作为落脚点，担任大骊国师，要将事功学问传道一国甚至是一洲。
  崔瀺当年回到宝瓶洲之后，一次都没有回过崔氏家族。
  老秀才知道为什么，崔瀺一半是愧疚，一半是愤怒。
  在异乡的大骊京城，国师崔瀺给自己的书楼，取名为人云亦云。
  老秀才来到一处崔氏藏书楼的顶楼，顶楼之上还有个需要搭梯子才能上下的小阁楼。
  老秀才来到窗口，望向窗外。
  人见飞鸟追云，皆追之不及。
  这次崔东山愿意主动请缨，要求担任下宗宗主，是好事。
  东山再起。
  陈平安和小陌走出巷子，一起去往客栈。
  小陌一直在仔细大量这座大骊京城。
  这里就是浩然天下的一国京城，首善之地。
  可能这就是当年初升心中设想的山下城池，该有的样子。
  小陌问道：“公子，如今浩然天下的十四境修士多不多？”
  陈平安摇头道：“不管是哪座天下，飞升境之上，一直就不多。”
  修道之士，如果不以天下划分，而只以人族妖族看待，就会发现十四境修士的数量寥寥，各有原因。
  三教祖师的存在。
  白泽的截取真名。
  陈平安打算将来在那条夜航船上边，开个迎接八方来客的酒铺。
  能否不花钱喝酒，全看各自本事。
  关于下宗的名字，陈平安其实已经想了一大箩筐。
  这大概就是太擅长取名的尴尬之处了。
  再就是关于本命瓷的事情，得有个结果了。
  反正是十四两银子的事。
  不远处的客栈那边。
  师父和师娘不在京城，曹木头说是要去南薰坊那边，去找一个在鸿胪寺当差的科举同年叙旧，文圣老先生说要在门口那边晒太阳等人，裴钱就独自一人在院子里散步，是个把小门开在东南角的二进院，其实是刘老掌柜家的祖传宅子，专门用来招待不缺银子的贵客，比如一些来京城跑官跑门路的，毕竟这里离着意迟巷和篪儿街近，宅子分出东西厢房，当下正屋空着，曹晴朗住在东厢房那边，裴钱就住在与之对面的西厢房。
  裴钱看似散步，实则走桩，出神入化，沉肩坠肘气到手，她已经不用刻意讲究桩架本身，或是呼吸的绵长，但是每一次纯粹武夫的真气吐纳，都是人身小天地内处处山河气府的甘霖干旱、昼夜明晦之大变化。
  这就像一位执掌天地的老天爷，在有意控制山河万里的四季变迁、气象更迭。
  北俱芦洲那趟游历，她其实时时刻刻都在练习走桩，不愿意让自己只是瞎逛荡，这使得裴钱在走桩一事上，开始有了属于自己的一份独到心得。
  桩无形势，拳有神意。
  这个不低的评价，是李二给的，可不是裴钱自封的。
  故而在狮子峰山上喂拳之余，李二又传授给裴钱一门自家师传的呼吸吐纳之法，一口纯粹真气的运转，专门用来调理筋骨血肉。
  李二最后教给裴钱的拳理，极大。
  桩架一起，如座座山岳巍然不动，神意一动，似条条大渎汹涌流淌。
  这就是山水相依的大好格局，只要跻身拳法之巅，走到武道尽头，那么一位纯粹武夫，就再不是什么一身拳意如神灵庇护了，而是“身即神殿，我即神明”。
  这才是真正的止境顶点，正是十境气盛、归真两层之后的所谓“神到”。
  裴钱学得很快，一教就会，关键是能够在生活起居的细微处学以致用。
  所以李二才会与裴钱说句大实诚话，如果撇开心性不谈，比你师父习武资质更好。
  裴钱听见了，非但没有半点欣喜，反而心虚不已。以至于她觉得那位与师父同乡的李二前辈，教拳喂拳的本事极高，就是说话有些不着调。
  院子里边，除了裴钱，还有个打小就憧憬江湖的少女，是土生土长的京城人氏，正是刘老掌柜的宝贝闺女，名鹿柴，小字苔米，她此刻就坐在一旁的凳子上，脚边搁放着脸盆抹布。
  少女平时会帮着家里做些洒扫庭院屋舍、清洗晾晒被褥的琐碎活计，从她爹那边挣些工钱，好攒钱买那些书商私刻、泛着墨香的豪侠传记、白话公案和志怪。直教少女经常感叹一句，真是买不完的新鲜故事，怎么挣都挣不够的铜钱！
  少女无论是名字还是闺名，确实都不像是小商贾门户里的出身。老掌柜是典型的晚来得女，既愁女儿的女红，实在是半点不随她娘亲啊，还成天疯疯癫癫的，怕她嫁不出去，可一想到女儿哪天会嫁人，就又忍不住揪心。反正女儿前边的两个儿子，混得都挺有出息，又都孝顺，加上女儿岁数到底还小，离着被那些媒婆惦念上的大姑娘岁数还远着呢，刘老掌柜就不急了。
  少女本来是打算在这边打着休息片刻的幌子，与那个姐姐偷师学艺。
  所有入住客栈的外乡人，在柜台那边都是有关牒簿子的，不过少女没有去翻，策马扬鞭、行侠仗义的江湖儿女，做事情得正大光明。
  只知道她是那个外乡游侠、青衫剑客的嫡传弟子。
  女侠嘛，自己以后也会是的。
  不过刘鹿柴见那年轻女子闭着眼睛，跟梦游差不多。
  犹豫了一下，少女轻声问道：“姐姐姓甚名甚？”
  裴钱睁开眼睛说道：“郑钱。”
  少女眼神熠熠光彩，“好名字！竟然与我最仰慕的郑大宗师同名同姓！”
  江湖上有两种说法，一种是那位郑大宗师，如花似玉，身姿纤细，却蕴藏着惊天地泣鬼神的气力。
  还有一种江湖传闻，更了不得，说那郑撒钱，虽是年轻女子，却身高一丈，孔武有力，膀大粗圆，一
  两拳下去，什么妖族剑修，什么妖族武夫，皆是化作齑粉的下场。
  少女像是想到了一件极有意思的事情，笑得不行，好不容易才止住笑，道：“郑钱姐姐该不会还有个江湖化名，就叫裴钱吧？”
  自家客栈离着意迟巷和篪儿街就几步路，经常能听到一些山上和江湖上的小道消息，还有之前那场火神庙附近的擂台比武，又听到了个的传闻，那个郑钱，竟然真名叫裴钱，来自一个叫落魄山地方，至于更多的神仙轶事、江湖趣闻，当时四周吵闹得很，少女竖起耳朵使劲听也听不太真切。
  赔钱？挣钱？怎么好像两个名字，都跟钱较劲呢。
  裴钱笑了笑，没说话。
  少女笑了笑，是觉得自己的这个说法有点可笑。
  “郑钱姐姐，你看过某本山水游记吗？前些年，卖得好极了，我出手晚了，就没买着，都要悔青肠子了。”
  裴钱说道：“看过。”
  师父在书里书外的山水游记，作为开山大弟子的裴钱，都看过不少。
  少女好奇问道：“你这是在练拳吗？”
  “出拳容易走桩难，一个难，难在学拳先学步，再一个难，难在滴水穿石，持之以恒。”
  裴钱继续散步，嗯了一声，“我师父说过，辛苦练拳两三年，丢拳不过三两天。”
  少女一个蹦跳起身，“这个拳理，晓得晓得，只要路过武馆那边，每天都能听着里边噼里啪啦的袖子打架声响，不然就是嘴上哼哼哈哈的，然后猛然间一跺脚，踩得地面砰砰砰，按照拳谱上边的说法，这就叫骨拧筋转如爆竹，对吧？拳谱老话说得好，拳如虎下山脚如龙海，郑钱姐姐，你看我这架势如何，算不算入门了？”
  裴钱无言以对，也不好给少女泼冷水，就只好装作没听见少女的胡言乱语。
  至于少女在那边瞎逛荡，裴钱更是看得……十分亲切，跟自己小时候差不多。
  一想到当年师父、还有老厨子魏海量他们几个，看待自己的眼神，裴钱就有点臊得慌。
  问题是那套小时候自创的疯魔剑法，裴钱自己都不耍了，结果被小米粒学了去。
  裴钱见少女就没消停的迹象，只得一个站定，开口说道：“学拳容易练拳难，架子好学意难学。什么叫登堂入室，就是赢得一份拳意在身，使得我辈武夫，如有神助。更大功夫，则是人驭拳，不是一味跟拳走，就像对神灵发号施令，一身拳意，十八般兵器，随便拿在手里，自然样样件件，如臂指使，懂？”
  少女小鸡啄米，“必须的！不懂！”
  裴钱微笑道：“天下拳架万千，门派拳理百十，拳法唯一。”
  少女一头雾水，“怎么讲？”
  裴钱眯眼笑道：“身前无人，武无第二。”
  师父亲口说过，什么事都能让，唯独习武登高不能让路，与人问拳，要身前无人，习武登顶，要旁若无人。
  而且崔爷爷也说过类似的道理。
  少女听得满脸通红，心神往之，“霸气！十足！”
  裴钱笑问道：“你为什么这么想要走江湖？”
  少女坐回凳子，毫不犹豫道：“当江湖儿女多自由啊，不用嫁人，还可以认识很多稀奇古怪的人和事儿，最好是出门闯荡江湖之前，揣着一大兜的金瓜子、金叶子，在路边找家酒铺，停下马，喝完酒丢出一颗大银锭，撂下一句掌柜结账，多豪气，书上都是这么写的。”
  裴钱笑道：“出门在外，除了一见如故，否则莫贪大方二字。一来不露黄白，是江湖规矩，再者真正的武林中人，过的是刀口舔血的日子，挣点钱不容易。书上写那大侠被人砍了一刀，眉头不皱，只是包扎好伤口，就会继续赶路了。可能你都不用翻过一页书，大侠就已经养好了伤，在别处酒桌上的谈笑风生。可是伤筋动骨一百天，是个蒙童都知道的道理。”
  少女愣了愣。
  裴钱犹豫了一下，说道：“你尝试着用最大力气，打自己一耳光。”
  少女一听就懵了。
  是个江湖骗子吧。
  有你这么教拳的？
  只是见那个年轻女子不像是开玩笑，少女一个鬼使神差，还真就狠狠摔了自己一耳光，打得自己直接跳脚。
  再看那无动于衷的郑钱，少女耷拉着脑袋，“不中了，对不对。”
  裴钱笑道：“反正比我当年好多了。”
  当年在老龙城那边，女冠黄庭，曾经对裴钱拿捏筋骨，疼得小黑炭扯开嗓门，哭得震天响。
  就把某人给心疼得立即说不练拳了，不练拳了。
  少女下定决心，“郑钱，我想明白了，从今天起，就不练武学拳了！”
  裴钱有些意外。
  算了，自己果然当不来什么师父，什么狗屁传道人。小哑巴阿瞒那边，其实也是差不多的惨淡光景，这个自己名义上的开山大弟子，与掌柜石柔相处融洽，都显然比自己更亲，反正到了师父这里，阿瞒是半点好脸色都没有的，惜字如金当个小哑巴。
  裴钱走到少女身边，抬起掌心，轻轻搓揉少女的脸颊，很快就散了红肿，笑道：“你想要寻找的那个人，其实离你不远，所以不用去江湖里边找。”
  少女揉了揉自己脸庞，根本听不懂对方在说个啥，但是少女只知道眼前这个郑钱，定然是女侠无疑了，大声喊道：“郑钱姐姐，我要学拳！”
  裴钱笑着摇摇头，“我自己都还学艺不精，教不了你什么高明拳法。”
  何况学拳，实在太苦。
  曹晴朗在柜台那边，陪着刘老掌柜聊了半天，来这边找裴钱谈点事情，结果看到她在给人“教拳”，曹晴朗就停下脚步，安安静静站在廊道远处。
  既然小师兄和先生，先后都建议他保留翰林院编修官的身份，曹晴朗不是迂腐之辈，就放弃了辞官的打算。
  陈平安带着小陌来到宅子这边，曹晴朗作揖道：“见过先生。”
  陈平安笑着点点头。
  温文儒雅，彬彬有礼，神采爽然。
  由此可见自家落魄山的风气之好。
  刘鹿柴见着了那个外乡人，立即与裴钱告辞，拎起脸盆离开宅子。
  陈平安跟曹晴朗说道：“就在外边聊点事情，跟你有关的。”
  曹晴朗立即去正屋那边搬来两张椅子和一条长凳。
  他可以和裴钱坐在一条长凳上。
  先生和那个陌生的客人，坐椅子。
  檐下廊道足够宽敞，双方可以相对而坐。
  小陌道了一声谢，才正襟危坐。
  陈平安落座后，察觉到裴钱的异样，问道：“怎么了？”
  裴钱虽然心虚，仍是老老实实回答道：“早先在客栈门口，我一个没忍住，偷看了一眼小姑娘的心境。”
  陈平安笑着点头道：“看了就看了。”
  裴钱一脸意外，疑惑道：“师父不生气？”
  陈平安摇头道：“以前规矩重管得严，是担心你走岔路。如今不用这么拘束了，江湖险恶，人心叵测，你要保护好自己。”
  在该立规矩的岁数，陈平安在裴钱这边，半点都不含糊，是担心裴钱学了拳，出拳没有半点轻重忌讳，可是等到裴钱大了之后，对于对错是非，已经有了个清晰认知，那么就不能被规矩束缚得太死，不能半点不知变通。
  裴钱说道：“师父，不用担心，我以后自己每次走江湖，会尽量不犯错，犯了错就会改。”
  这是裴钱长大后，第一次与师父这么说话。
  很难想象眼前的裴钱，是当年那个会私底下编撰《板栗集》的小刺猬，见谁扎谁。也很难想象是那个会纠缠着魏羡和卢白象，每人随便灌输给她二十年内功就可以的“吃苦耐劳”小黑炭。
  每一个道理就像一处渡口。
  可能只有将来走到了那处渡口，亲眼瞧见了一些人事，才会真切体会。
  又有一些书上的圣贤道理，老人老话，书外的言行举止，就像一座座的路上行亭。
  陈平安笑道：“好的，师父相信你。”
  然后陈平安笑着为小陌介绍道：“两个都是我的弟子学生，裴钱，山巅境武夫。”
  “曹晴朗，大骊科举榜眼。”
  陈平安再与两人介绍起身边的小陌，“道号喜烛，如今化名陌生，是一位异乡剑修，境界不低，当然了，毕竟是跟师父不打不相识的朋友嘛，以后陌生会在落魄山修行练剑，跟你们刘师伯是一样的出身，以后可以喊喜烛前辈。这次返乡，就会纳入霁色峰山水谱牒，担任落魄山的记名供奉。”
  一男一女，神色平静，没有半点作伪。
  一个武夫起身抱拳，一个读书人的作揖。
  好像对于眼前这位喜烛前辈的妖族出身，根本没有半点情绪起伏，很习以为常了。
  小陌都不用施展什么本命神通，就清楚感知到眼前这对年轻男女的诚心实意。
  早已起身，小陌微微弯腰，拱手抱拳，笑道：“我只是虚长几岁，不用喊什么前辈，不如随公子一般，你们直接喊我小陌就是了。我更喜欢后者。”
  然后小陌就开始掏袖子。
  准备好了两份见面礼。
  陈平安笑道：“免了免了。”
  自家落魄山有个财大气粗的周首席，已经很够了。
  而且小陌不比有座云窟福地的姜尚真，送出手一件礼物，家底就薄一分。
  小陌坚持道：“公子，只是一点小小心意，又不是多贵重的礼物。”
  “裴姑娘和曹小夫子，都是公子最亲近的嫡传，这要是没点礼物，于情于理都说不过去。公子先前已经拒绝了那些法袍，不如这一次，就容我在他们这边摆一摆长辈的架子？”
  陈平安只得点头。
  小陌在落魄山，一定人缘很好，如鱼得水，混得不比周首席差。
  擅长劝酒，那是酒桌与人分高下的本事。
  喜欢敬酒，从不躲酒，还要自己找酒喝，就是酒品上见人品。
  果然是应了那句老话，物以类聚，人以群分。小陌跟自己很像啊。
  酒品十分过硬，就是劝酒功夫差了点。
  当年在酒铺那边，二掌柜是公认的躲拳不躲酒。
  至于那些赌棍酒鬼们后半句的“反正一拳就倒嘛”，酒桌上的胡言乱语，当不得真。
  裴钱和曹晴朗，两人同时望向陈平安。
  陈平安继续点头。
  裴钱和曹晴朗这才收下礼物。
  陈平安看了一眼就知道深浅，是两件品秩比咫尺物更高的“小洞天”藏物法宝。
  这种山上至宝，别说一般修士，就连陈平安这个包袱斋都没有一件。
  两人与喜烛前辈道谢。
  小陌笑着不说话。见他们俩好像没有坐下的意思，小陌这才坐下。
  俩孩子，家教礼数很好啊。
  莫不是陆道友诓骗自己？故意将那民风淳朴的旧骊珠洞天，说成个凶险万分的龙潭虎穴？算是送给自己一个惊喜？
  小陌忍不住以心声道：“公子，裴姑娘很年轻啊，就快是止境武夫了？”
  小姑娘，在她师父这边，很恭敬，陆道友显然又跟自己开玩笑了。
  陈平安没有以心声作答，开口笑道：“裴钱是很年轻，不过蛮荒天下的云纹王朝，有个名叫白刃的女子，好像也差不多，五十岁就已经止境了，而且听陆沉说，青神王朝的女子国师，更年轻就跻身了止境。”
  裴钱点点头。
  曹晴朗却可以清清楚楚，明明白白看到自己先生的那种洋洋得意。
  其实陈平安先前在与陆沉借来十四境修士的时候，离开大骊京城之前，就已经看出了裴钱身上的古怪，让他这个当师父的，都要哭笑不得。
  因为裴钱当下处于一种极为玄妙的境地。
  她在压境！
  是一件连陈平安都闻所未闻的事情。
  纯粹武夫的破境，可由不得自己说了算，能否打破瓶颈，自己说了不算，得熬，瓶颈一破，不升境，更是自己说了不算。况且能够破境，天底下哪个纯粹武夫会像裴钱这样？
  不过小陌见惯了打打杀杀，而且多是些山巅厮杀，所以对太多事都见怪不怪了。
  小陌如今反而对那个曹晴朗更好奇几分。
  裴钱如今练拳，确实只为压境。
  她要挑选某地某天，才让自己跻身止境。
  陈平安开门见山，直接跟曹晴朗说了崔东山的那个想法。
  曹晴朗的回答很简单，“先生，其实如此最好，之前是因为见先生和小师兄好像有了决定，我才硬着头皮答应当那下宗宗主。”
  陈平安笑道：“我们落魄山又不是一言堂，这么大的事情，你自己有点想法，多正常，当时就该直接跟先生说……算了，这次是先生考虑不周，以后我会注意的，你也是。”
  曹晴朗点头道：“记住了。”
  陈平安有些惋惜，“本来你可以是浩然历史上最年轻的宗主。”
  曹晴朗也不好在这件事上边说什么。
  以前文庙管得严，练气士担任一宗之主，必须是玉璞境，是条铁律。
  山泽野修，想要四十岁之前跻身上五境，简直就是痴人说梦。
  即便是底蕴深厚、传承有序的谱牒仙师，想要在这个岁数成为玉璞境修士，一样难如登天，在浩然历史上屈指可数。
  再者就算有这样的修道天才，一来不会让资质如此之好的天之骄子，被那些繁琐的山头事务消磨掉宝贵的修道光阴，太过得不偿失了，再者大宗门里边，就算有那下宗，一个如此年轻的玉璞境，也不直接适合当下宗的宗主。一个练气士，在修行路上的势如破竹，极有可能就是一大堆鸡毛蒜皮里边的磕磕碰碰，跌跌撞撞。
  自己如何，陈平安几乎从来没有什么讲究，甚至行走江湖，反而担心“跌境”不多。
  但是到了裴钱和曹晴朗这边，就大不一样了。
  比如曹晴朗摘得榜眼，到了陈平安这边，高兴之余，难免有几分腹诽，我的学生，怎么才是榜眼，不是状元？
  以至于陈平安这次造访京城，得强忍着，才能不偷偷走一趟礼部档案库，翻出那位新科状元的殿试对策文章，看看会不会是自己得意学生的卷子，只是字迹不那么馆阁体，才会被那些上了岁数的读卷官看走眼了，或是被皇帝宋和故意降了名次？
  曹晴朗说道：“先生，我刚刚找过荀趣，他说先生很平易近人，不是那种假装没架子，而是真的没架子。”
  “荀趣不是那种喜欢谄媚谁的人，更不是故意让我转述给先生。他愿意这么说，肯定是对先生由衷仰慕了。他还说自己以后要是当了大官，就得像先生这样，不管与谁相处，都可以给人一种如沐春风的感觉。”
  陈平安笑道：“那就好，没让荀序班觉得你找错先生。”
  陈平安有点体会火龙真人的心情了。
  出门在外，被人当成是趴地峰的火龙真人，昔年龙虎山的外姓大天师，还是被当做张山峰的师父，两者其实是有微妙差异的。
  陈平安轻声说道：“我这段时间，一直在想个问题，问题本身，就不谈了，以后等到合适的时机，会再来与你复盘。总之落魄山这边，我可能还会多管些事情，大大小小的，看见了，只要觉得哪里不对，就会管一管。 但是以后下宗那边，我可能就会放手比较多了，所以你待在东山身边，可能会有这样那样的异议，甚至是争吵，到时候他是宗主，又是你的小师兄，这件事，你在去桐叶洲之前就可以想一想。”
  陈平安自顾自摇摇头，“不是可能，是一定了。”
  曹晴朗点点头，“先生，其实不怕吵架的，只要不是作意气之争，就可以取长补短，查漏补缺。”
  陈平安嗯了一声，“记住，不单单是与你的小师兄，此外遇到诸多事情，喜欢、擅长讲道理是一回事，但是一定要考虑他人的情绪，讲究一个问因不问果，不以结果好坏，来全盘认可或是否定他人。遇到难题，解决难题，就是修行。”
  说到这里，陈平安摊开双手，轻轻一拍，然后掌心虚对，“我们称赞一个人，有分寸感，其实就是保持一种妥当的、得体的距离，远了，就是疏离，过近了，就容易苛求他人。所以得给所有亲近之人，一点余地，甚至是犯错的余地，只要不涉及大是大非，就不用太过揪着不放。心细之人，往往会不小心就会去求全责备，问题在于我们浑然不觉，但是身边人，早已受伤颇多。”
  “老话说，通达之人必有谋微之处，其实反过来说，也是个好道理，擅长谋微之人，也当有一颗通达之心。”
  “再就是一定要告诉自己，谁都不是没有半点火气的泥塑菩萨，谁都会有自己的情绪，情绪本身，就是道理，很多时候，看似是在跟人讲理，什么时候真真切切看在眼里了，却不觉得自己是在容忍，那就是我们真的修心有成了。”
  陈平安双手笼袖，笑问道：“我问你，就事论事，好不好？”
  曹晴朗毫不犹豫道：“很好。”
  陈平安又问道：“那你有没有想过，就事论事，一方再有道理，还是在否定对方？”
  曹晴朗愣了一下，思量一番，点头道：“确实如此。”
  陈平安说道：“所以就事论事本身，当然是好事，可一旦谁占理了，粗脖子，瞪眼睛，大嗓门说话，结果会如何？显而易见，道理本身是对的，讲理一事，却是失败的。”
  “真正的沟通和讲理，是要学会先认可对方。”
  “你需要自己先做到心平气和，然后用很多个的认可，来讲清楚你真正想要说清楚的那一两个否定。”
  “当然，你的一切言语，仍需诚心诚意，不能是假的。这一点，极为重要，要搁在‘心平气和’的更前边。”
  曹晴朗仔细思量一番，点头道：“先生在这件事上的先后顺序，我听明白了。”
  陈平安双手笼袖，微笑问道：“再想想。看看有无遗漏？”
  曹晴朗开始深思。
  裴钱坐在一旁的长凳上，欲言又止。
  陈平安望向裴钱，笑着点头。
  裴钱壮起胆子说道：“师父，这好像是……强者才能说清楚的道理。”
  “比如恰恰是不占理的一方，却地位更高，他反而一有人跟他讲理，就半点不耐烦，立即粗脖子瞪眼睛，怎么办？”
  “比如山下门户里边的一家之主，山上的山主，宗主，掌律这些掌权者，他们要是不这么讲理？好像师父的这个道理，就很难说清楚。”
  “师父，我就是随便说说的。”
  裴钱越说越没底气，嗓音越来越低。
  到最后，裴钱挠挠头，赧颜道：“不该插话的。”
  陈平安却朝裴钱竖起大拇指，“是了。这就是症结所在。”
  然后陈平安又问道：“那么，裴钱，曹晴朗，你们觉得自己可以成为强者吗？或者说希望自己成为强者吗？又或者，你们认为自己现在是不是强者？强者弱者之别，是与我比，还是与暂时境界不高的小米粒，还是个孩子的白玄比？还是与谁比？”
  裴钱眼睛一亮，使劲点头，“懂了！”
  曹晴朗站起身，与先生作揖，但是没有任何言语。
  裴钱又不好跟着起身抱拳，不像话，就白了一眼身边的曹晴朗。
  马屁精！
  落魄山就数这个家伙的溜须拍马，最深藏不露了。
  陈平安喃喃道：“天下人事，莫向外求。”
  曹晴朗突然问道：“先生是在担心落魄山和下宗，以后很多人的言行举止，都太像先生？”
  陈平安会心一笑，不愧是自己的得意弟子，点头道：“是有这样的担心。”
  当一个门派，开山祖师的个人烙印太过鲜明，就会自然而然，上行下效，这种事情，有利有弊。
  但是陈平安还是希望，不管是如今的落魄山，还是以后的桐叶洲下宗，哪怕以后也会分出祖师堂嫡传、内门子弟和暂不记名的外门修士，可是每个人的人生，都能够不一样，各有各的美好。
  小陌坐在一旁，从头到尾都只是竖耳聆听，对自家公子佩服不已，有序，拆解，精细，重新归一。
  愈发觉得自己是个糙人，要与公子学的东西还很多啊。只是在公子这边，估计是真要学无止境了。
  陈平安起身说道：“你们两个先回落魄山那边等我。”
  裴钱有些担心。
  她已经大致看出师父当下的处境了。
  陈平安摆摆手，带着小陌离开客栈。
  之前南下游历，陈平安打造了一只取材自豫章郡的木制食盒，现在准备出门在京城买些糕点，还有一壶酒，反正会总计开销十四两银子。
  然后就走一趟大骊皇宫。
  敬酒不喝，就喝罚酒。
第八百七十九章 动我心弦者
  陈平安将那把夜游剑留在了人云亦云楼的，带着小陌，在附近买了约莫两人份的糕点，再买了一壶酒水，刚好开销十四两银子，一钱不多一钱不少。
  小陌跟着陈平安一起买完酒水和糕点，在繁华京城闲庭信步，笑道：“能忙世人之所闲者，方能闲世人之所忙。陆道友曾说自己是公子的帮闲，此言妙极。”
  一夸夸俩。
  陈平安拎着食盒，笑问道：“小陌，一口一个陆道友的，你难道还不知道陆沉的真实身份？”
  小陌说道：“陆道友言语磊落，之前并无隐瞒白玉京的三掌教身份，只是我觉得喊陆掌教，太见外了，有负陆道友的热忱。”
  陈平安笑道：“小陌你到哪里都吃香的。”
  小陌的笑容习惯性带着几分腼腆，瞥了眼陈平安手中的食盒，好奇问道：“公子，这只食盒和里边的酒水吃食，都有讲究？”
  陈平安点头道：“有讲究。这只食盒木材，出自大骊太后的第二家乡豫章郡。民以食为天，撑死的人少，饿死人多，就看咱们这位太后的胃口如何了。京城之行，只要不管闲事，本来就不是一件多大的事情，十四两银子刚刚好。”
  太后南簪的祖籍豫章郡，盛产良材美木，这些年一直供不应求，先前大骊朝廷之所以管得不严，其实不是此事如何难管，真要有一纸军令下去，只要调动地方驻军，不管人数多寡，别说地上权贵豪绅，就是山上神仙，谁都不敢动豫章郡山林中的一草一木。
  归根结底，还是那场惨烈战事，大骊边军，死人太多。死了人，就得有棺材。
  所以朝廷最近才开始真正动手约束私自砍伐一事，准备封禁山林，理由也简单，大战落幕多年，逐渐变成了达官显贵和山上仙家构建府邸的极佳木材，不然就是以大香客的身份，为不断营缮修建的寺庙道观送去栋梁大木，总之已经跟棺木没什么关系了。
  意迟巷和篪儿街就在皇城边上，所以这拨显贵京官去参加朝会、衙署当值，都极为方便。
  大骊早朝，每天天未亮，两条街巷就会车马喧阗如龙。
  听说早个大几十年，在关老爷子刚刚进入吏部那会儿，车辆拥堵道路，经常为了争抢道路而大打出手，反正那会儿的大骊官员，几乎人人都能算是武官出身，有点类似如今的大骊陪都六部衙门，哪怕官员没有投身沙场参与厮杀，但是每天过手的公文案牍，就像都带着硝烟味和血腥气。
  陈平安带着小陌，路过一座皇城大门，面阔七间，有一对红漆金钉门扇，气势雄伟，青白玉石地基，朱红高墙，单檐歇山式的黄琉璃瓦顶，门内两侧建有雁翅排房，末间作值班房。皇城重地，老百姓平时是绝对没有机会擅自入内的，陈平安已经将那块无事牌交给小陌，让小陌悬挂腰边，做个样子。
  一位披挂甲胄的武官快步走来，早早认出了对方的身份，这座皇城大门的周边数里地界，设置有数道术法禁制，方便负责门禁的官员勘验、记录来者身份。一些个按例根本不需要拦阻的大骊官员、山上供奉，他们出入皇城，根本不用。
  陈平安说道：“这位是我们落魄山的供奉，叫陌生，巷陌的陌，生活的生。”
  很快有一位佐吏从值房那边走出，与武官心声言语一番。
  武官抱拳行礼，“陈宗主，查过了，刑部并无‘陌生’的相关档案，所以陌生私自悬挂供奉牌在京行走，已经不合朝廷礼制。”
  言下之意，就是陈平安可以进入皇城，但是身边的随从“陌生”，却不宜入城。
  当然不会傻乎乎提醒这位年轻剑仙，赶紧让扈从摘下那块刑部无事牌。
  但是此事，值班房这边肯定会仔细录档。至于刑部那边事后会不会计较，敢不敢追责，要不要跟落魄山兴师问罪，那就是刑部的事了。百年以来，大骊文武，无论官身大小，早就习惯了分工明确、各司其职的官场作风。
  陈平安微笑道：“回头我让刑部补上。”
  武官一时语噎，满脸为难之色。
  深呼吸一口气，这位武官眼神坚毅起来，伸手按住刀柄，与那位青衫剑仙摇摇头，沉声道：“陈宗主，既然于礼不合，本官职责所在，得罪了。”
  陈平安对武官的那个按刀动作视而不见，也不会为难这些公门当差的，笑道：“你们值班房可以传信刑部，我在这里等着消息就是了。”
  刑部答应是最好，不答应的话，跟我入城又有什么关系。
  你们当自己是刘袈吗？
  武官松了口气，让那位陈宗主稍等片刻，再没有半点拖泥带水，转身大踏步返回值房，立即传信刑部。很快得到的答复，内容也很简单，就两个字，放行。
  只是信上除了堂部大印，竟然还钤印有两位刑部侍郎的官印。
  这让武官颇为意外。
  对于此次陈平安的皇城之行，充满了好奇。看样子绝对不是去南薰坊之类的衙署做客那么简单。
  等到那位大名鼎鼎的青衫剑仙，与黄帽青鞋的扈从渐行渐远。
  武官返回值房，与那位来自藩属国、此刻正在提笔录档的佐吏笑道：“这位陈宗主，是我们大骊本土人氏，这么年轻的剑仙，不比风雪庙魏晋差了。”
  “至于陈宗主的拳法如何，教出武评大宗师裴钱的高人，能差到哪里去？正阳山那场架，咱们这位陈山主的剑术高低，我瞧不出深浅，但是跟正阳山护山供奉的那场架，看得我多花了不少银子买酒喝。”
  那位佐吏笑呵呵道：“老马，陈剑仙是你家亲戚啊？奇了怪哉，陈剑仙好像也不姓马啊。”
  武官笑道：“酸。”
  佐吏放下笔，突然说道：“这么厉害的一位宗主，既是年轻剑仙，还是武学宗师，怎的在那场大战当中，只见他的弟子和祖师堂供奉，在战场上各自出拳递剑，唯独不见本人呢？”
  武官有些吃瘪，悻悻然道：“说不定是忙着闭关吧。山上神仙，随便打个盹都要几个月，何况是破境跻身上五境这种头等大事。错过了那场战事，也实属正常。”
  带着小陌，陈平安走在遍地都是大小衙署、官府作坊的皇城之内，气氛肃杀，跟内外城是截然不同的景象。
  陈平安转头远眺了一眼中部陪都大渎方向，估计那边的仿白玉京，当下已经得到大骊皇帝陛下的飞剑传信了。
  吓唬人？
  不好意思，当年战场上，十四旧王座大妖一线排开，也没能吓住自己。
  陈平安收回视线，心声说道：“小陌，如果那边有飞剑赶来这边，就得有劳你帮忙挡下了。”
  小陌收敛笑意，点头道：“公子只管放心请人喝酒。有小陌在这里，就绝不会劳烦夫人的闭关修行。”
  自己终于有机会弥补一二了。
  在剑气长城那边，陆道友当时幸灾乐祸，朝自己竖起大拇指，说竟敢在明月中朝那位宁姑娘递出一剑，将她打落人间。
  陈平安听到小陌那个“夫人”的说法，轻轻点头。
  当个供奉，屈才了。
  双方走到了一座门禁森严的宫门外，陈平安与一位负责把守大门的武将说道：“帮忙通报一声，我今天只见南簪。”
  或者说是中土阴阳家陆氏的陆绛。
  不料从宫门阴暗处走出一位腰挂头等无事牌的青年修士，对那位武将摆摆手，示意将这两位不速之客交给自己接待。
  陈平安眯眼说道：“陆老前辈，好久不见。”
  青年修士一笑置之，假装没听懂，反而问道：“陈山主为何此行没有背剑前来，是故意有剑不用？”
  眼前这个青衫男子，落魄山的山主，浩然天下的一宗之主，止境武夫，末代隐官，文圣一脉的关门弟子。
  当然，所有一切的最早那个一，还是少年当年踩了狗屎运，在小镇廊桥中选择前行，竟然成为……剑主。
  可不管怎么看，实在无法跟当年那个泥瓶巷草鞋少年的形象重叠。
  那会儿的窑工学徒，就是个送信途中、草鞋踩在在福禄街桃叶巷青石板路上都会惴惴的少年。
  刚刚收到了一封来自家族的密信，说陈平安带着几位剑修联袂远游蛮荒天下。
  做成了那桩拖月壮举，将一轮皓彩搬迁到了青冥天下。
  此外还做了什么，未知。
  陈平安说道：“陆前辈只是岁数大一些，修道岁月久一些，可既然都不是什么剑修，那就别妄言剑道了。”
  停顿片刻，陈平安盯着这个在骊珠洞天隐藏多年的某位陆氏老祖，善意提醒道：“出门在外，得听人劝。”
  青年修士也不恼火，笑道：“剑气长城的隐官，确实有资格说这些话，陆某受教了。”
  事已至此，自己的身份一事，就没必要藏藏掖掖了，眼前这个年轻不大却城府深沉的陈先生，是个极不好糊弄的主儿。
  反正封姨，老车夫他们几个的身份，在自己之前已经水露石出。
  陈平安问道：“你是打算帮忙带路，还是在这边接剑？”
  这位驻颜有术的陆氏老祖侧过身子，伸出一只手掌，以心声说道：“请。陆绛已经设好酒宴，她要亲自为陈山主接风洗尘。”
  三人一起走过宫门。
  小陌以心声问询道：“公子，我瞧这家伙挺碍眼的，反正他是陆道友的徒子徒孙，境界也不高，就只是个离着飞升还有点距离的仙人境，要不要我剁死他？”
  然后小陌补了一句，“最多三剑。”
  约莫是这位才刚刚离开蛮荒天下的巅峰妖族，真的入乡随俗了，“公子，我可以先找个问剑由头，会拿捏好分寸，只是将其重伤，让对方不至于当场毙命。”
  不用怀疑一个追杀过仰止、挑衅过白泽两次，还与元乡和龙君都问过剑的剑修，剑术到底够不够高。
  稍稍走在前边的青年修士转过头，只能够模糊察觉到不对劲，他看了眼陈平安身边那个暂时不知身份的年轻人。
  小陌朝对方微微一笑。
  点头，只要对方点个头，就当答应自己的问剑了。
  公子再给句话，小陌就可以出剑。
  可惜对方很快就转过头。
  陈平安以心声说道：“不着急。一些个旧账都要算清楚的。”
  见着了独自一人出现的南簪。
  还有个酒局。
  陈平安将那只食盒放在桌上，轻轻打开，取出一壶酒，拿出两双寻常材质的青竹筷子，“要么交出本命瓷，要么稍微麻烦点，我今天宰掉你，自己去找。”
  见那南簪刚要说话，陈平安从桌上只是拿起一根筷子，提醒道：“你只有说一句话的机会，如果没有确切答复，我就当你默认选择后者了。”
  南簪欲言又止，与先前那次在人云亦云楼的见面，完全不同，她今天竟是不敢乱说一个字。
  她看了眼那位自家老祖宗，后者面无表情。
  陈平安安安
  静静等着那个答案。
  有些时候，与不讲理之人不讲理，就是讲理。
  老大剑仙，曾经在城头那边言传身教，教给当时还不是隐官的陈平安，一个极为质朴的道理。
  ————
  京城钦天监，两位监正，不得不再次请来了那位袁先生，帮着测算卦象。
  不得不承认，在这件事上，袁天风才是真正的“世外”高人。
  袁天风在钦天监的身份，类似山上的客卿。
  算是一个特例。
  很多年前，一介白衣，山泽散人，征召入朝，入朝觐见大骊皇帝。
  袁天风精通看相一事，给后来的吏部关老爷子、大将军苏高山，还有曹枰这些未来的大骊庙堂中枢重臣，都算过命，而且都一一应验了。
  大骊朝廷对此事从无忌讳，官员一样不忌讳。
  关老爷子那会儿得了个极好的说法，说命格是一等一的富贵两全，紫袍金带坐高堂，前人栽树后人乘凉，积玉堆金满祠堂。说那曹枰是额骨隆起如虬角，内有伏犀如山脉绵延至玉枕骨，贵不可言。说那苏高山，则是眼含赤脉，贯穿瞳子，言语之时，有赤黄气萦绕面门。
  袁天风说道：“在那陈山主莫名其妙就变成一位十四境大修士后。其实卦象很稳。”
  马监副追问道：“是不是得有个‘但是’了？”
  袁天风笑道：“但是等到对方似乎不是十四境了，卦象反而变得吉凶难料了。”
  袁天风笑道：“先前是陈山主隐忍，现在就该轮到你们忍让几分了。”
  马监副纠正道：“是我们，我们大骊！”
  火神庙花棚那边。
  封姨斜瞥一眼那个不约而至的老车夫，气笑道：“你蹭酒还上瘾了？当自己是面子比天大的文圣啊？”
  老车夫叹了口气，神色阴郁，伸出手，“总觉得哪里不对劲，很久没有的事情了，让老子都要提心吊胆，怕今天不来喝酒，以后就喝不着了，趁着皇宫那边还没打起来，赶紧来一壶百花酿，老子今儿能喝几壶是几壶。”
  封姨抛出去一壶酒，调侃道：“你们这些老古董，要是觉得事情悬，就联手呗，难道还怕被一个不到半百岁数的年轻人找你们翻旧账？”
  老车夫揭了泥封，仰头痛饮一大口，用手背擦了擦嘴角，“联手个屁，翻旧账？老子现在都怕被那小子顺藤摸瓜刨了祖坟。这小子这趟远游，再回京城，就不对劲，很不对劲，完全变了个人。跟那个古怪境界有关，可又不单单是境界的关系。”
  封姨忍俊不禁，“这会儿总算晓得与人为善的道理啦，当年齐静春没少说吧？你们几个有谁听进去了？早知如此何必当初。”
  老车夫闷闷道：“千金难买早知道，万金难买后悔药。”
  看着这个终于认怂的家伙，封姨不再继续打趣对方，她看了眼皇宫那边，点头说道：“风雨欲来，不是小事。”
  曹府，一处书房。
  叔侄二人正在对弈。
  曹耕心环顾四周，相较于自己老爹的书房，二叔这边确实有点寒酸了。
  这里除了书还是书，父亲的书房，就要雅致太多，有那花叶俱美者，秋海棠与水仙。还有冰裂纹极纤雅的青瓷梅瓶，以及悬着一排的金丝楠木鸟笼，精心饲养着鸟声之最佳者的画眉、黄鹂，里边的那些鸟食罐，都是曹耕心从龙州窑那边带回家的，很讨父亲的欢心。
  身为曹氏子弟，曹耕心敢去爷爷那边撒泼打滚，在父亲书房随便乱涂乱画，却从小就很少来二叔这边晃荡，不敢。
  委实是眼前这位自己得喊二叔的巡狩使大人，太过严厉了。
  好在二叔很快就要带兵赶赴蛮荒天下的日坠渡口。
  曹枰，官拜巡狩使，已经是武臣之极。
  整个大骊王朝，总计不过五人，在世的，其实只有三人了。
  文柱国武巡狩，就是未来大骊的格局了。
  不过上柱国姓氏可以世袭，巡狩使却不能，由此可见，显然还是后者更加金贵，难以获得。只不过对一个家族来说，两者优劣，如今还很难分出高下。
  至于死后美谥如何，皇帝是否会追封太傅什么的，相对前边两个头衔而言，都是虚的。
  二叔曹枰，是朝野公认的儒将，出身上柱国姓氏，文韬武略，俱是风流。
  今天一场楸枰对弈。
  曹耕心单手持一把玉竹折扇，不断并拢打开，噼啪作响。
  这位当过多年窑务督造官的家伙，腰间还悬挂一枚油亮的朱红酒葫芦。
  曹枰抬起头，看了眼这个吊儿郎当的侄子。
  曹耕心嘿嘿笑道：“二叔，这就心烦了？修心不够啊。”
  曹枰问道：“皮痒？”
  曹耕心只得坐正身姿。
  别说是亲爹亲娘，就是那个退仕多年爷爷都不怕，唯独这个在家几乎从无个笑脸的二叔，曹耕心是真怕。
  没办法，实在是曹耕心小时候就被曹枰打怕了。
  谁让这个二叔官大，辈分大，学问大，本事更大，一物降一物。
  问题在于曹耕心每次挨揍，都没头没脑的，那些曹耕心自以为会挨揍的事情，二叔反而视而不见，那些曹耕心自以为没什么的事情，结果曹枰每次都用腰带狠狠抽，家里谁求情都没用。
  意迟巷家塾的琅琅书声，篪儿街门户的父亲打儿子，都是再寻常不过的事情。
  但是曹府这边，曹枰拿腰带抽侄子曹耕心，也是一绝，两条街巷都相当喜闻乐见。
  曹枰问道：“你什么时候娶妻生子？”
  曹耕心一阵头大。见二叔不太会在这件事上放过自己，情急之下，只得随便找了个搪塞法子，“我觉得周海镜很好，就是怕她瞧不上我。”
  曹耕心瞬间就知道不妙了，二叔当真了！
  果不其然，曹枰点点头，“眼光不错，只是周海镜看不上你也在理，所以我给你三年时间，不管你用什么法子，都要将她迎娶回家。”
  曹耕心无言以对。
  结果二叔来了句让人更揪心的言语，“你要是实在没本事，带个儿子回家也行。”
  曹耕心呆滞无言。
  二叔曹枰可从不会跟谁开玩笑。
  曹枰没来由蹦出一句，“你觉得陈平安是怎么个人，说说看。”
  曹耕心轻声说道：“二叔，虽然是在家里，可咱俩聊这个，还是不合适。”
  世间第一等邱壑深邃的山水险境，就在官场。
  沙场那边，即便是那虎豹蛇虺的敌对之辈，多名将枭雄，不过是真刀真枪。
  可是朝野非议，若蝇集人面蚊嘬肤，驱之不散。
  曹枰从袖中摸出一封书信，交给曹耕心，“由不得你合适不合适了。”
  曹耕心快速浏览信上的内容，竟然是二叔与陈平安的一桩买卖，将密信交还给二叔，曹耕心咳嗽几声，“不熟，真的不熟，在督造署当差那些年，就没跟他说过一句话，都没有打照面的机会，那么个喜怒不外露的人，我可不敢随便评价。”
  陈平安在小镇确实极少露面，每次远游返乡，无非是悄悄回趟泥瓶巷祖宅，上坟，然后就会去往落魄山，在槐黄县城几乎不做逗留。不然就是下山，去骑龙巷的两间铺子查账。
  而曹耕心的路线，就那么几条，哪里有酒往那边凑。何况曹耕心的那个身份，也不合适与陈平安有什么交集。
  曹枰一手从棋罐中捻起棋子，一手按住腰带。
  曹耕心见机不妙，立即说道：“不过我跟刘大剑仙是极投缘的好朋友，而他又是陈平安最要好的朋友，所以这位年轻隐官的大致性情，我还是了解的。陈平安在少年时做事情就稳重得不像话，但是他……从不害人。要说合伙做买卖的对象，陈平安肯定最佳人选了，二叔独具慧眼，没话说！”
  曹枰见二叔好像还是不太满意，只得绞尽脑汁，想出个说法，“律己带秋气，处事有春风。”
  “那就是既能上山，也能下山了。”
  曹枰这才点点头，“寒门贵子才高权重，处世平和行事稳当，定从福慧双修得来。”
  袁府。
  离开客栈的元婴境剑修袁化境，难得返回家族，找到了前不久刚刚回京述职的袁正定。
  双方对坐饮茶。
  他们两个，被视为百年之内，上柱国袁氏最出类拔萃的两个。
  只不过双方年龄悬殊，所幸只差了一个辈分。
  只看容貌，人至中年的袁正定，其实还要比袁化境老成几分。
  担任龙州一郡郡守的袁正定，与担任多年的窑务督造官的曹耕心，一直被京城官场老人拿来作对比。
  再加上关翳然，刘洵美，四人年龄、家境相仿，而且如今混得都很好。
  其中刘洵美很快就会跟随曹枰去往蛮荒战场。
  相对来说，曹耕心是最为异类的一个，典型的京城公子哥，少小风流惯。
  当然更是打小就出了名的焉儿坏，意迟巷和篪儿街的那些“腥风血雨”，最少一半功劳都归这家伙的煽风点火，再从中牟利。
  所以袁正定一直对曹耕心没什么好感。
  袁化境说道：“正定，这次意外不大。”
  那个黄庭国出身的龙州刺史魏礼，其实现在也在京城，不过相信他很快就会离京，去大骊陪都担任礼部的侍郎。
  那么空缺出来的龙州刺史一职，就成了个各方势力争夺的香饽饽。
  官场上，也有一些个类似兵家必争之地的要津官位。
  何况如果能够官居一州刺史，对于文官来说，就是名副其实的封疆大吏了。
  袁正定点点头，疑惑问道：“受伤了？”
  袁化境笑道：“你不用管这些，安心当你的官。”
  然后袁化境以心声说道：“藩王宋睦的那条渡船，都到了京畿之地，好像临时改变主意，没有入京。”
  这就是袁化境作为地支一脉修士的独有优势了。
  可以知晓很多上柱国姓氏子弟都绝不敢掺和的隐蔽事务。
  藩王宋睦身边。
  婢女稚圭，飞升境。她如今已是四海水君之一。
  马苦玄，真武山。
  包括正阳山，云霞山，老龙城苻家在内，这些山上仙家，一向与那座藩邸关系亲近。
  何况还要再加上那几支大骊铁骑。
  以及大骊陪都六部衙门的那些青壮官员。
  袁正定神色淡然道：“不认天子，只认藩王。这是国之大患。”
  袁化境笑道：“那还不至于。”
  袁正定说道：“我准备与陛下建言，迁都南部。”
  袁化境不置可否。
  袁正定问道：“清风城许氏那边如何了？”
  清风城许氏曾以家族嫡女，与袁氏
  庶子联姻。
  袁化境笑道：“还能如何，元气大伤。”
  惹上那个家伙，已经算很幸运了。
  人云亦云楼那边的小巷，来了个赵家府上的管事，说是让赵端明回家一趟。
  少年毕竟是天水赵氏的长房嫡出。
  刘袈提醒道：“快去快回。别忘了那几幅字，多给多拿，我不嫌多。”
  赵端明点头道：“必须妥妥的。”
  大骊上柱国姓氏当中，袁，曹，关，是毋庸置疑的第一档。然后是出了一位皇后娘娘的余家，和管着一国马政的天水赵氏，之后才是扶风丘氏，鄱阳马氏，紫照晏家等，相互间差距都不大，各有各的官场山头和脉络。
  先前刘袈帮陈平安跟天水赵氏的家主，要了一幅赵氏家训。
  按照约定，不提陈平安，刘袈只说是自己想要。
  虽说管着大骊诸多马场的天水赵氏，虽然被笑称为“马粪赵”。
  可是大骊官场所谓的馆阁体，其实就是赵体了。
  像鸿胪寺官员荀趣的那块序班官牌，还有通行一国大小官衙的戒石铭，都是出自赵氏家主的手笔。
  刘袈在赵氏家主那边，一向架子不小，偶尔在那边喝酒，对着那个享誉大骊的二品重臣，刘袈都是一口一个“小赵”的。
  赵端明跟着管事回到家中，瞧见了那位身体抱恙就在家养病的爷爷，但是很奇怪，在少年这个练气士眼中，爷爷明明身子骨很硬朗，哪有半点感染风寒的样子。
  老人站在小院台阶那边，弯腰摸了摸少年的脑袋，满是遗憾道：“最近没被雷劈啦？”
  赵端明翻了个白眼。
  老人带着赵端明散步去往花园，自言自语一番。
  说那桐叶洲是一部怒其不争的哀书。扶摇洲是一部充满血性的怒书。
  至于我们宝瓶洲，是一部让敌我双方都看不懂的……天书。
  少年等到老人不继续抖搂学问了，这才问道：“爷爷，那一箩筐字画准备好了吗，师父那边着急要。”
  “怎么就变成了一箩筐？”
  老人然后笑道：“正主都不急，你师父急个什么。”
  少年闭嘴不言，自己江湖老道得很，岂会走漏风声。
  老人没来由感慨道：“要与有肝胆人共事，需从无字句处读书。”
  少年点头道：“爷爷，这句话很好啊，也得写幅字画，我一起带走。”
  老人看着朝气勃勃的少年，笑了起来。
  对于一位迟暮老人而言，每次入睡，都不知道是不是一场告别。
  大概正因为如此，老人一般睡眠都会很浅。
  每天清晨的阳光，就像一头金鹿，轻轻踩着酣睡者的额头。
  皇后余勉，今天她突然出宫省亲，只是没有兴师动众，去了一趟意迟巷。
  大骊宋氏在这种事上，极为宽松。礼部对此从来睁一只眼闭一只眼，从无半点非议。
  皇子宋续，还有余瑜，负责护送皇后娘娘。
  还是个小姑娘的余瑜，年纪不大，在家族辈分不低，哪怕是皇后娘娘见着了她，都需要喊少女一声小姨。
  反正见了面，各喊各的，余瑜可不会跟皇后娘娘客气。
  可惜皇子宋续在她这边，喜欢装傻。不然就得尊称她一声姨奶奶呢。
  上柱国余氏，在官场名声不显，只是管着地方上的官营丝绸、茶务。
  “哈哈，陈剑仙当时给了宋续一句很高的评价。”
  少女笑得不行，好不容易才忍住，模仿那位陈剑仙的神态、口气，伸手指了指宋续，自顾自点头道：“不到二十岁的金丹剑修，后生可畏。”
  皇后娘娘微微一笑。
  皇子宋续置若罔闻。
  一家生意冷清的仙家客栈，改艳和苦手，还有少年苟存几个，今天待在一起，随便闲聊。
  身穿素纱禅衣的小和尚后觉，当下已经返回译经局。
  葛岭好像也被喊去了道正院。
  改艳突然打了个激灵，脸色微白。
  苟存转头问道：“咋了？”
  名为苦手的地支修士，有些苦笑。改艳为何如此，自己感同身受。
  那场厮杀中，白衣人只说“花开”二字，同僚陆翚就被数十把长剑钉入身躯，貌若刺猬。
  之后鬼修改艳，又被无数条剑光切割成碎片。用那个“人”的说法，这一手剑术是自创，名为“片月”。
  如何让劫后余生之人，不心有余悸？
  京城一座门脸儿极小的道观。
  大骊崇虚局下辖的京师道正院。
  京城道正主持会议。
  包括葛岭在内，谱牒、词讼、青词、掌印、地理、清规六司道录，都到场了。
  还有一位习惯性眯眼、面带笑意的中年道士。
  倒不是什么笑面虎，而是年轻时喜欢挑灯读书，经常通宵达旦，伤了眼力。
  如今虽说恢复了眼力，但是习惯难改。
  他来自早年的一个大骊藩属国，宝瓶洲东南境的青鸾国，是一个名不见经传的小道观出身，如今却是崇虚局的领袖道士。
  鸿胪寺的年轻官员荀趣，近期多出了一桩秘密差事，负责搜集朝廷各大衙门的邸报。
  官品不高，才是从九品，不过是科举进士的清流出身，在鸿胪寺颇得器重，故而在“序班”本职之外，还得以暂领京寺务司及提点所官务。这可就不是一般的官场历练了，明摆着是要高升的。
  那位鸿胪寺卿，只是私底下与荀趣问了一句，那位陈先生的学问如何。
  荀趣当然不敢胡说，只能说暂时与陈先生接触不多。
  落魄山。
  崔东山盘腿而坐，院内是一幅桐叶洲北部的山水堪舆图。
  陈灵均坐在一旁小板凳上，正抬起手肘，为崔老哥揉肩。
  陈灵均几乎没有看到崔东山的这么认真的脸色，还有眼神。
  自从那个姓郑的来了又走，大白鹅就是这副德行了。
  难不成喜欢穿成大白鹅模样的读书人，都是这般鸟样？
  问题是那个姓郑不知道叫啥的家伙，走路的时候也不左摇右晃啊。
  陈灵均想起一事，问道：“崔老哥，你知不知道啥是洛阳木客？”
  崔东山随口道：“是一拨避世的山中野民，自古就习惯以物易物，不喜欢双手沾钱，不过在浩然山上名声不显，宝瓶洲包袱斋的幕后主人，其实就是洛阳木客出身，不过哪怕这拨人出身相同，只要下了山，相互间也不太走动往来。”
  陈灵均又问道：“那你认不认识一个叫秦不疑的女子？”
  崔东山心不在焉，摇摇头，“没听过。”
  陈灵均补充道：“她自称是中土膧胧郡人氏。”
  崔东山想了想，问道：“她有无悬佩一把白杨木柄刀？”
  陈灵均大吃一惊，“还真有！”
  他娘的，莫不是又碰到极其扎手的硬钉子了？
  崔东山始终直愣愣看着那幅仙气缥缈的地图，说道：“那就对了，秀色如琼花，手执白杨刃，杀人都市中。她跟白也是一个地方的人，也是差不多的岁数，名气很大的，她在闹市手刃仇家之时，既没有习武，也没有修行。白也在内的不少文豪，都为她写过诗篇，不过听说她很快就销声匿迹，看来是入山修道了，很合适她。有山上传闻，竹海洞天那个少女纯青的拳法武技，就是青神山夫人请此人代为传授的。”
  陈灵均抬起手，擦了擦额头汗水，怯生生道：“可我在骑龙巷那边，瞧着她就至多只是元婴境的修为啊。”
  既然那个秦不疑，跟浩然最得意是一个辈分的修道之人，那么她肯定就不是什么元婴修士了，元婴境的寿命，
  崔东山说道：“不用担心，她既然是跟着陈真容来的，就没什么恶意。”
  宝瓶洲曾经一直不受待见。大骊宋长镜的止境，风雪庙魏晋四十岁的玉璞境，都被视为“破天荒”的稀罕事。
  如今别洲是越来越多的奇人异士，主动造访宝瓶洲了。
  陈灵均气呼呼道：“那家伙既然是白忙的徒弟，那我好歹是他世伯辈分的长辈，下次再见着了那个姓郑的，看我不泼他一大桶墨水，怎么都要帮你出口恶气！”
  这就是陈灵均硬着头皮撂狠话了。
  没法子，崔东山一直这么个模样，陈灵均其实瞧着挺不是个滋味的。
  崔东山原本想要提醒陈灵均说话谨慎点，尤其是涉及到那个“姓郑”的，只是再一想，好像提醒谁都不用提醒身边这家伙。
  浩然仙槎，蛮荒桃亭，要比拼丰功伟绩，估计已经输给这位陈大爷了。
  崔东山似乎心情转好，突然一把勒住陈灵均的脖子，笑嘻嘻道：“先生怎么收了你这么个天纵奇才。”
  “眼光，是老爷的眼光。福气，是我的福气。”
  陈灵均朝小米粒挤眉弄眼。
  小米粒立即抬起双手，朝他竖起两根大拇指，景清景清嘛。
  山君魏檗从门口那边走入院子。
  陈灵均一个摇头晃脑，也没能挣脱开大白鹅的胳膊，陈灵均气势就弱了，哈哈笑着，挥手道：“呦，这不是魏兄嘛，稀客稀客。”
  魏檗懒得搭理陈灵均，手持一纸公文，笑道：“好消息，那条跨洲渡船风鸢，宝瓶洲的陆地航线这一块，大骊朝廷那边已经通过审议了，并无异议，但是给出了几点注意事项。”
  原来崔东山已经设计好了一条完整路线，从北俱芦洲中部大源王朝的仙家渡口，到桐叶洲最南端的驱山渡。
  既然是自己要当那个下宗的宗主，就不能再像以前那么懒散了。
  比如还得开始收徒。
  勉为其难，将那个谢谢收为不记名弟子。
  九个剑仙胚子当中，也有合适的人选。
  其实这些事情，都比崔东山的预期都要早，最少早了一甲子光阴。
  而且崔东山的真正谋划，要比桐叶洲更远一些，在五彩天下。
  崔东山起身跟魏山君边走边聊，一起走到了竹楼那边的山崖畔。
  在魏檗告辞离去后，崔东山推开先生的竹楼一楼房门，既是书房，又是住处。
  屋内悬挂有一幅自家先生极为钟情的对联。
  是一幅蓝底金字云蝠纹对联。
  山外风雨三尺剑，有事提剑下山去。
  云中花鸟一屋书，无忧翻书圣贤来。
  崔东山仰头看着对联，很快就走出屋子，关上门后，双手抱住后脑勺，在那六块青砖上边蹦跳，在最后那块青砖上边一个双脚落定。
  白衣少年微笑道：“动我心弦者，明月，美人，落雪，剑光。”
第八百八十章   坐隐
  这场美其名曰接风洗尘的私人酒宴，设在一处花圃内，四周花团锦簇，芬香扑鼻，沁人心脾。
  早早搬来了一张白玉质地的小圆桌，陈平安与大骊太后，相对而坐。
  桌上搁放了一只扎眼的木盒，南簪出身豫章郡，一看就看出那是家乡木材打造而成的食盒。
  一壶酒，两双青竹筷子，些许点缀的廉价糕点，充当佐酒菜。
  看得南簪直皱眉，怎么，一个小镇陋巷的泥腿子，当了山上人，就这么喜欢故弄玄虚了？
  那个身份依旧云月朦胧的青年修士，就坐在两人之间。
  就像一场积怨已久的江湖纷争，风水轮流转，如今处于下风的弱势一方，既不敢撕破脸皮，真的与对方不死不休，又不愿太过折损颜面，必须给自己找个台阶下，就只好请来一个帮忙缓颊的江湖名宿，居中斡旋。
  至于那个黄帽青鞋的年轻人，哪怕还有个空余位置，却没有落座，而是站在陈平安身后，双手叠放腹部，面带微笑。
  陈平安从袖中捻出一张挑灯符，寻常材质，双指轻轻捻动黄玺符纸，然后将其搁放在食盒上，挑灯符开始缓缓燃烧，在提醒大骊太后装哑巴的时间有限。
  南簪一挑眉头，眯起那双桃花眸子。
  骤然富贵，忘乎所以，在那人云亦云楼抖搂威风也就罢了，毕竟是崔国师的治学之地，可是一个大骊本土修士，整个山头的谱牒修士、纯粹武夫，都需要在宋氏朝廷录档，竟敢在这大骊皇宫内，依旧如此咄咄逼人？
  她刚要打算心声与那位陆氏老祖言语几句。
  不料对方已经察觉到南簪的意图，立即摇头，以眼神示意她不要如此冒失行事。
  一旦被对方认定你南簪给出答案了，双方还谈个什么。
  陈平安这个年轻人，实在太擅长示敌以弱了，就像现在，瞧着就只是个金丹境练气士？远游境武夫？骗鬼呢。
  而且先前的十四境气象，太过邪门，来路不正。所以如果南簪与自己心声言语，极有可能会被偷听了去。
  今天陈平安这趟造访大骊宫城，指名道姓要见太后南簪，明摆着是耗尽了耐心。
  陈平安双手笼袖，竟然开始闭目养神。
  青年修士微笑道：“自我介绍一下，姓陆名尾，附骥尾而行的尾，我与陆绛和陆台，皆出身陆氏宗房。”
  这位自报身份的陆氏老祖，继续说道：“如陈山主在来时路上所说，陆某确实在骊珠洞天修道多年，犹胜早年在家族的修道岁月，所以你我能算半个同乡。”
  南簪略微心定几分。
  这个陆氏老祖的存在，既是一种来自那个庞然大物家族的威慑，让她必须先是陆氏宗房的陆绛，才是大骊豫章郡的南簪，但陆尾也是她如今的最大主心骨，靠山所在。
  虽说陆尾并非中土陆氏家主，可是一位只差半步就可以跻身飞升的阴阳家大修士，修为深浅，杀力高低，其实不在攻伐法宝、术法神通，而是占尽先手。
  如果可以自己选择的话，南簪当然不想与陆氏有半点牵连，牵线傀儡，生死不由己。
  南簪希望自己就只是豫章郡南氏的一个嫡女，有些修道资质，嫁了一个好男人，生了两个好儿子。
  一天一天的，好不容易媳妇熬成婆，总算熬到了那头绣虎的消失，熬到了两个儿子，一皇帝一藩王，她也顺势从低眉顺眼的大骊皇后，变成了可以颁布懿旨的太后，能够一定程度上参预大骊朝政，而不是像那个天生狐媚的儿媳妇，所谓的皇后身份，不过就是跟一些诰命夫人，聊些家长里短。
  陈平安睁眼问道：“大骊地支一脉修士的儒士陆翚，也是你们中土陆氏承宗的嫡出子弟？”
  陆尾微微一笑，不愧是白手起家的一宗之主，心念如飞雀翩跹，习惯性想常人所不能想。
  一般人，即便知晓了这位陈山主的发迹之路，兴许更多关注他的那些仙家机缘，
  但是陆尾对骊珠洞天的风土习俗，大小内幕，实在太过熟悉了，深知一个无依无靠无根脚的陋巷孤儿，能够走到今天这一步，何其不易。
  陆尾今天这个和事佬当得极有诚意，没有任何隐瞒，摇头道：“陆翚那孩子，只是旁宗庶出。他跟太后娘娘还不太一样，至今不知道自己的出身。”
  陈平安说道：“如果我是那个临渊结网的捕鱼人，可能就要每天背诵几遍一句老话了，天网恢恢疏而不漏。”
  陆尾点头道：“金玉良言，深以为然。”
  先前驾车护送南簪去小巷找陈平安的老车夫，重点押注对象，正是后来去往真武山修行的杏花巷马苦玄。
  而那个封家婆姨，虽是与老车夫都是远古神灵出身，却没什么立场可言，谁都不得罪，广结善缘。
  陆尾与那位至今还不曾在陈平安这边现身的扶龙士，则曾经一同押注当时还只是个卢氏附庸的大骊宋氏。
  而陆尾在骊珠洞天蛰伏期间，最得意的一记手笔，不是在幕后帮着大骊宋氏先帝，谋划大骊旧五岳的选址，而是更早之前，陆尾亲手栽培起了两个骊珠洞天的年轻人，悉心栽培，为他们传授学问。后来这两人，就成了大骊宋氏历史上最为著名的中兴之臣，曹沆袁瀣，一文一武，国之砥柱，帮助大骊渡过了最为险峻的忧患岁月，使得当时还是卢氏藩属国的大骊，免去被卢氏王朝彻底吞并的下场。
  不过为了隐藏痕迹，陆尾当时请封姨出手，由她将两人送出骊珠洞天。
  而一洲门户皆张贴袁、曹两门神，让陆尾分润极多的山水气运，大道裨益极大，终于有了一丝仙人境瓶颈松动的迹象。
  之前在火神庙，封姨打趣老车夫，实在不行，为求自保，不如将某人的根脚抖搂出来。
  封姨说的，就是陆尾。
  老车夫还算硬气，不愿在陈平安这个曾经正眼都不看的泥腿子那边跌份，并没有这么做。
  不过更大原因，还是老车夫一直认为所谓的山上四大难缠鬼，加在一起都比不过一个算卦的。
  见两人聊得和和气气，南簪开始有些惴惴不安。
  自己该不会被陆氏老祖当做一枚弃子吧？还是会作为一笔交易的筹码？
  陆尾突然视线偏移，望向陈平安身后那个古怪扈从，笑问道：“陈山主，这位化名‘陌生’的道友，似乎不是我们浩然本土人氏吧？”
  一个连他都看不出大道渊源、修为深浅的练气士，至少是仙人境起步。
  方才在领路期间，陆尾悄然演化推衍一番，可惜一团乱麻，无迹可寻。
  陆尾也不敢过多推演计算，担心打草惊蛇，为自己惹来不必要的麻烦。
  只是冥冥之中，陆尾总觉得这个来历不明的“陌生”，在那张温良恭俭让的笑脸之后，藏着极大的杀机。
  陈平安介绍道：“陆老前辈在山上德高望重，修道岁月又摆在那里，喊他小陌就可以了，僧不言名道不言寿，各有讲究，至于小陌出身何处，修道何处，小陌这样漂泊不定的山泽野修，不谈师承。”
  陆尾一笑置之，他只能凭借对方身上的一丝蛮荒气息，做些无甚用处的猜测，要么是剑气长城某位隐匿在蛮
  荒腹地多年的老剑仙，在蛮荒天下浸染了太多异乡气运。要么干脆就是一位主动与剑气长城投诚的……妖族修士！
  类似那个老聋儿。
  而浩然天下飞升、仙人两境的妖族大修士，在山巅几乎人尽皆知，比如道号幽明的铁树山郭藕汀，还有白帝城郑居中的师弟柳道醇，不过好像如今已经改名柳赤诚了。陆尾不觉得任何一个，符合眼前这个“陌生”的形象。需知陆尾是世间最顶尖的望气士之一，寻常仙人的所谓山水障眼法，在陆尾眼中根本不起丝毫作用。
  陈平安既然担任末代隐官多年，于公于私，身边确实都应该还有这么一位剑术高妙的扈从，用以替死活命。
  “日月共照，皆是同道。”
  小陌笑容和煦，嗓音温醇，用最地道的中土神洲大雅言说道：“所以陆老先生不必分出个本土外乡，只需要把我当个修行路上的晚辈看待。”
  陆尾望向陈平安，没来由感慨道：“圣贤者，天地之替身。”
  自顾自举起酒杯，陆尾一口饮尽，“豪杰者，星宿之显化。”
  陈平安置若罔闻，只是瞥了眼那张缓缓燃烧的挑灯符，突然以双指从袖中捻出一支山香，是前不久从云霞山蔡金简那边买来的云霞香。
  将山香轻轻一磕石桌，如在香炉内立起一炷香火，更像是……在给这个近在咫尺的陆尾，上坟敬香。
  是在提醒这位在骊珠洞天蛰伏多年的陆氏老前辈，你所谓的“半个同乡”，双方的香火情，就这么多。
  接下来不管陆尾是准备晓之以理动之以情，还是一本正经地胡说八道，搬弄某些玄之又玄的命理，反正就只有一炷香的光阴。
  时间一到，就别再让我看见陆老前辈你这张脸了。
  不然就等同于一场问剑。
  陆尾神色自若，不以为意。
  老神仙的养气功夫，不可谓不深厚。
  南簪倒是恼得俏脸微微涨红，瞪圆一双眸子，好像骂人的言语已经跑到嘴边，差点就要脱口而出了。
  她实则内心窃喜几分。若是能够将整个中土陆氏都拉下水，她还真不信这个陈山主，还敢意气用事。
  在她看来，世间既得利益者，都一定会拼死守护自己手中的既得利益，这是一个再简单不过的浅显道理。
  所有的护身符，同时都是枷锁。陈平安的身份和头衔越多，按照常理，就越不敢轻易与谁鱼死网破。
  陆尾说道：“陆氏家族实在太大了，枝叶茂盛，不说宗房跟其余几房的大道有别，利益纠纷，只说我们宗房内部，也是分歧不断，故而才会被外界说成是陆氏的家族祠堂议事，肯定最让人心力憔悴。”
  陆尾这句话，前半句确实不算什么大言不惭，后半句也不是违心之语。中土陆氏一姓之学，就占据阴阳家的半壁江山，一个家族，鼎盛之时，拥有一飞升三仙人。如果不是犹有个神龙见首不见尾的邹子，陆氏在浩然天下的地位还要更高。
  邹子言天，陆氏说地。
  如果举个例子，就是前个两百年的宝瓶洲，风雷园李抟景，一人力压整座正阳山的诸峰剑修。
  日月星宿牵引天时，山川带动地气，天地阴阳交泰，两气氤氲，万物滋生其中。上天垂象，圣人择之，堪即天道，舆乃地道，故而堪舆学即人间头一等的天地之学，天地两气，乘风而散界水而止，是谓风水，故而风水一途，又是地学之最。
  事实上，陆氏的堪舆家和望气士，仰观天象和藏风聚水的本事，半点不低。
  何况阴阳家陆氏还有个极为隐蔽的职责，负责辅佐酆都，使人处阳明，令鬼处幽暗，最终幽明异路，双方各不相犯。
  陆尾的脸上，略带几分遗憾神色，“所以很多事情，在外人看来，我们陆氏做得很莫名其妙，经常自相矛盾。”
  “比如在大骊先帝这件事上，在我看来，当年那位旁支出身的陆氏子弟，就操之过急了，而此人在石拱桥改建廊桥一事，更是有违天道，悖逆人伦。”
  当初那个来自中土神洲的阴阳家修士，表面上是与游侠许弱所在的墨家分支一脉，一同帮助大骊王朝仿造白玉京。
  大骊先帝暗中修行，违反了文庙制定的规矩，跻身地仙，结果差点沦为傀儡。等到事情败露后，那个阴阳家修士试图远遁，被藩王宋长镜击杀在京城内。
  陈平安笑道：“好像缺了个‘事已至此’？瓜熟蒂落，总要装入篮子，不然就烂在地里了？所以那个人是自作主张在造孽，你们是在收拾烂摊子，到底还是将功补过，是这个理，对吧？这种撇清关系的路数，让我学到了。”
  伸手出袖，一根手指抵住桌上的一根青竹筷子，轻轻滑向桌子边沿，那根筷子稍稍悬空，陈平安这才停下动作，冷笑道：“当时做来都是错，事后再看总有理。你们中土陆氏，这么擅长择菜，怎么不去当个厨子。”
  陆尾瞥了眼那根筷子，眼皮子微颤。
  刹那之间，只是这么个动作，就让陆尾心弦紧绷起来。
  这绝不是一个玉璞境剑修的气象。
  问题在于，按照那封家族密信的说法，陈平安已经归还了那身十四境道法，而且远游返回城头后，似乎受伤不轻。
  南簪一副咬牙切齿状，不愧是陆绛。
  陆尾叹了口气，“本命瓷一事，陆绛可以再退让一步，只要陈山主答应一件小事，南簪就会交出碎片，物归原主。”
  陈平安面无表情，看了眼那个演技不够精湛的南簪，再斜眼陆尾，语气淡漠道：“听口气，你今天是打算大包大揽了？”
  中土陆氏打得什么算盘，陈平安一清二楚，先前在京城，就已经洞若观火。
  别忘了陈平安是跟谁借来的一身道法，头上戴得是陆沉的那顶莲花冠。
  就凭你陆尾，也想与邹子有样学样？
  陈平安摇摇头，“揽事一肩挑，你陆尾挑得起吗？吃不了兜着走，你们中土陆氏兜得住？”
  陆尾的修身养性的功夫再好，听到这里，脸色也有些几分不自然。
  主要是这句话，挑起了陆尾这辈子最大的心病之一，在骊珠洞天，曾经被一个读书人逼得求死不得。
  陆尾显然还不愿死心，“不管是大骊王朝，还是宝瓶洲，陆某终究就是个外人，只是个过客，陈山主却不然。”
  “如果因为一件原本可以相互得利的小事，一场全无必要的意气之争，闹得大动干戈，兵戎四起，山河崩裂，生灵涂炭？况且如今两座天下的战事一触即发，大骊形势一变，宝瓶洲就跟着变，宝瓶洲再有意外，牵一发而动全身。物有物相，人有人言，我们陆氏有地镜篇一书，春陷有大水，鱼行人道，秋陷有兵起国分，人行鸟道。后果不堪设想，难道陈山主想要让已无外患的宝瓶洲，变成第二个桐叶洲？”
  陆尾神色诚挚，感慨道：“为宝瓶洲力挽天倾者，是陈山主的两位师兄。”
  死死盯住眼前这个年轻人，陆尾沉声道：“为剑气长城续香火者，是末代隐官的陈平安！”
  陆尾最后自顾自摇头，“大好局面，何必功亏一篑。大好前程，何必毁于旦夕。”
  陈平安问道：“看架势，你好像已经以大骊新任国师自居了。”
  陆尾哑然失笑，“不敢
  。”
  陈平安笑道：“我答应了吗？”
  陆尾无言以对。
  在这一刻，陆尾有些许恍惚。
  眼前这个年纪轻轻的青衫客，就像同时有两个人的形象重叠在一起。
  小陌立即附和道：“陆老仙人不曾问过此事，公子也不曾答应。”
  陈平安身前稍稍前倾几分，竟是伸出双指，将那炷立在桌上的山香直接掐灭了。
  故而一瞬间，便有一道青色剑光直落。
  南簪近乎本能地闭上眼睛。
  等她再睁开眼，就看到陆氏老祖的位置上，有一张被斩成两半的金色符箓飘然落地。
  与此同时，南簪发现陈平安身边的桌上，已经少掉了那根青色筷子。
  陈平安没有半点意外。
  是中土陆氏首创的大符之一，名为“真相符”，又名“斩尸符”，比起山上符箓一道的傀儡符，替死符，都要高明一筹，因为修士祭出此符，几乎与真身无异，可以只跌一境。
  不过有两个限制，一个是符箓数量，不会同时超过三张，再就是修士真身与符箓的距离不会太远，以陆尾的仙人境修为，远不到哪里去。
  小陌一手负后，一手轻轻抖腕，以剑气凝聚出一把雪亮长剑，环顾四周之时，忍不住由衷赞叹道：“公子此剑，已脱剑术窠臼，几近道矣。”
  这句话，是小陌的真心话。
  一切能够打破境界限制的术，就近道。
  “小陌，将陆尾真身找出来。”
  陈平安一招手，将那一分为二的符箓抓在手中，果然是以金精铜钱熔化炼制而成的符箓，仿自上古神灵的某种本命神通。
  小陌点点头，手腕一拧，长剑瞬间化作千万雪白丝线，转瞬即逝，就像在整座大骊京城铺出一张无形大网。
  南簪只见那个陈平安身边的年轻扈从，依旧面带笑意，此刻就像是在竖耳聆听，察觉到她的视线后，这个“小陌”还极有礼数地朝她点头致意。
  让背脊发凉的南簪起了一身鸡皮疙瘩。
  陈平安将两半符箓合拢在桌上，趁着符胆灵气尚未消失殆尽，低头仔细端详，不忘提醒那位大骊太后，“喝酒可以壮胆。”
  大骊京城四处，先后亮起一道符箓光彩，向四个方向远遁而逃，快若惊虹。
  貌似是一真身三符箓，现身顺序有先后，逃遁速度也各有快慢，都是障眼法。
  小陌却是都未理睬，反而蹲下身，弯曲手指，叩击地面，笑道：“出来。”
  五指如钩，一个猛然提拽，就将那陆尾的真身给掐住脖子，拎出地面了。
  这些神神道道的阴阳家练气士，打架的本事，委实是太不济事了。
  心弦声响之大，落在小陌耳中，就跟打雷差不多。
  关键是这厮还好死不死用上了遁地之法，闹着玩呢。
  不然恐怕还要稍稍花费几个眨眼功夫，才能找出这位陆老前辈的真身。
  小陌提着一位老仙人，缓缓而行，走到后者原先位置那边，松开手，将老前辈轻轻放下。
  站在陆尾身后，小陌双手按住对方的肩头，埋怨道：“我家公子没让你走，前辈就不要自作主张了，下不为例。”
  小陌再双指并拢，轻轻旋转，那四张早已远遁数千里的符箓，就像被小陌一线牵引，悉数掠回手中。
  看了眼公子，陈平安任由桌上那张符箓自行消散，抬起头，笑着摇头，“无亲无故，又不是逢年过节的，礼物就算了。”
  小陌就只得弯腰提起老仙人的一只袖子，随手将那四张符箓丢进去。
  如果公子不在场的话，小陌就让陆尾全部吃回去。
  陆尾板着脸说道：“撑死了就是陆氏祠堂一盏续命灯的事情，从今往后，希望陈山主好自为之。”
  其实这位陆氏老祖的人身小天地之内，万千缕剑气肆虐其中。
  南簪额头渗出细密汗水。
  陈平安笑了笑，左手拿过仅剩的一只筷子，再伸出一只右手掌，五指轻轻抵住桌面下方，猛然托起，桌面在空中翻转，再伸手按住。
  食盒糕点摔了一地，酒壶破碎，酒水洒了一地。
  陈平安这个“掀桌子”的举动，吓了南簪一大跳，这会儿她的花容失色，再不是作伪了。
  陈平安问道：“山河破碎？你们两个，是不是太高估自己了？”
  望向对面那个终于不再演戏的大骊太后，陈平安说道：“其实你半点不难熬，真正难熬的，是你那两个互换姓名的儿子。”
  视线偏移，盯着陆尾，陈平安问道：“真的想死一次？再好好考虑一下，不过等下开口的时候，记得好好说话。”
  南簪默然。
  陆尾亦是。
  之所以有今天这场酒宴，他们有过一场缜密的推演，罗列出一大串的名单。
  巡狩使曹枰。关翳然。刘洵美。袁化境，袁氏子弟，更是地支修士。南簪的儿媳妇余勉，还有余瑜那个缺心眼的小姑娘。
  刘袈，赵端明，天水赵氏。
  大骊军方，可能不认什么文圣一脉的关门弟子，什么落魄山的剑仙山主。
  但是认那个“隐官”头衔。很认。因为双方都是死人堆里爬出来的人。
  还有一个更简单的道理，没有剑气长城的阻滞和拖延，大骊铁骑就会死更多人。就算砍尽豫章郡大木来做棺木，根本不够用。
  再加上先前陈平安刚到京城那会儿，曾经出城引领战场英灵返乡。大骊礼部和刑部。哪怕嘴上不说什么，心里都有一杆秤。是那个陈剑仙道貌岸然，伪君子？以此博取大骊两部的好感？大骊从官场到沙场，皆由衷推崇事功学问。
  何况还有那个与落魄山好到穿一条裤子的披云山，北岳山君魏檗。南岳山君范峻茂，老龙城孙家。
  钦天监的袁天风，其实用自己的方式，等于已经表过态了。
  而那个老谋深算的鸿胪寺卿，与吏部的关老爷子是至交好友，两人都曾是大骊旧山崖书院的求学士子。
  皇城大门那边负责拦路的值房武官，出身上柱国鄱阳马氏。他虽然不是什么马氏的大人物，但是他对那个年轻剑仙的态度，很大程度就是鄱阳马氏看待落魄山的态度。
  地支一脉的女子阵师，韩昼锦，虽然来自神诰宗辖下的那座清潭福地。但是韩昼锦的幕后靠山，却是紫照晏家。紫照晏家在韩昼锦身上，倾斜了极多的香火人脉和天材地宝。
  大骊京城崇虚局的那个中年道士，来自青鸾国白云观。
  陪都礼部尚书柳清风。韦谅。书简湖真境宗，刘老成，刘志茂，李芙蕖。风雪庙。风雷园……
  其实还有数量更多的庙堂人物，山上仙师，沙场武将，被这张从落魄山蔓延开来的“大网”裹挟其中。
  如果再加上别洲，加上中土文庙，加上五彩天下的飞升城……那么棋盘之大，棋子之多，就只会更加夸张。
  其实陆尾和南簪眼前的这张桌子，就是一副将整个大骊宋氏涵盖其中的棋局。
  下棋之人。
  青衫坐隐。
  南簪在这一刻，莫名其妙有一种错觉，对面那个年轻人，好像在说从今天起，我就是大骊国师了。
第八百八十一章 眼神
  陈平安双指捻动手中的那根青竹筷子，“怎么说？”
  陆尾说道：“能活就活。”
  寄人篱下，不得不低头，此刻形势不由人，说软话没有用处，撂狠话一样毫无意义。
  就像陆尾之前所说，山高水长，希望这位行事跋扈的年轻隐官，好自为之。天地四时交替，风水轮流转，总有重新算账的机会。
  陆尾似乎有了决断，犹有闲心瞥了眼那根仅剩的青竹筷子。
  陈平安之前以一根筷子作剑，直接劈开一张替身的斩尸符。
  这等剑术，如此杀力，只能是一位仙人境剑修，不做第二想。
  关键是这一剑太过玄妙，剑道轨迹，就像一小段绝对笔直的线条。
  一剑递出，剑光直落，无视光阴长河的流淌，无视天地灵气的聚散，这就是传说中的术近乎道。
  而天底下最直道而行的神灵“神通”，就是比万千术法更早雨落人间的剑术。
  “不曾想陆老前辈如此硬气，陆氏门风终于让我高看一眼了。”
  陈平安问道：“能活就活？那么我是不是可以理解为……一死亦可？”
  陆尾嗤笑一声。
  想让我摇尾乞怜，休想。
  对于剑法，陆尾还真所知甚多。
  所谓的“不是剑修，不可妄言剑术”，当然是年轻隐官拿话恶心人，故意小觑了这位陆氏老祖。
  其实关于人间剑道和天下术法的渊源，中土陆氏不敢说已经掌握十之八九的真相，但是比起山上顶尖宗门，确实要知晓一部老黄历前边的太多秘密。
  别看陆尾这会儿的神色瞧着镇定自若，其实心湖的惊涛骇浪，只会比太后南簪更多。
  难道家族那封密信上的谍报有误，其实陈平安尚未归还境界，或者说与陆掌教悄悄做了买卖，保留了一部分白玉京道法，以备不时之需，就像拿来针对今天的局面？
  这个老祖唉，以他的通天道法，难道就算不到今天这场灾殃吗？
  斩断红尘线、跳出三界外，故而额外吝啬祖荫，不愿与中土陆氏有任何瓜葛牵连？
  只是你陆沉不照拂陆氏子弟也就罢了，只是何至于如此坑害自己。
  按照陆氏家谱上边的辈分，陆尾得称呼白玉京三掌教一声叔祖。
  陆尾心思急转。
  或者说是这位“剑主”，已经掌握了数条剑术大道？
  问题在于陆氏家族的那座占星台，并无关于此事的任何记载。
  在这件比天大的事情上，陆氏家主和那几位观测星象的观天者，以及那拨负责查漏补缺的岳渎祝史、天台司辰师，对自己这个离乡多年、即将回归家族的陆氏老祖，绝对不敢、也不宜有任何隐瞒。
  因为陈平安只要从那个古老存在，每学习到一条剑道，一种剑术，就会大道显化而生，引发天象异动。
  可能是某颗远古星辰的坠落，或是某段光阴长河的突兀干涸！
  在当年陈平安走上那座小镇廊桥之后，中土陆氏得知消息，立即就有了一番大动作，家主亲自领衔坐镇司天台，不惜耗费了极大精力，追踪此事，日复一日年复一年，不敢有丝毫懈怠。
  将那几拨专门负责勘验剑道走势的陆氏观天者，这些年的闭关不出，形容成为“目不转睛”，毫不夸张。
  与陆尾同出宗房的陆台，当年为何会单独游历宝瓶洲，又为何会在桂花岛渡船之上恰好与陈平安相逢？
  就是陆氏百思不得其解一事，为何已经获得认可的“剑主”，一位新任“持剑者”，非但没有成为一位剑修，甚至没有学成任何一门剑术。
  所以才需要有人来到陈平安身边，就近观测此事。
  至于陆台自己则一直被蒙在鼓里。
  最终那个被家族寄予厚望、却选择忘恩负义行事的宗房子弟，狠狠摆了家族一道。
  就因为陆台在桐叶洲自作主张地泄露天机，差点将整个中土陆氏，连同宗房加上所有旁支，全部拽入一座无底深渊。
  陆尾是事后得知，当年在家族的那座司天台，因此出现了一口无止境的巨大古井，笼罩住所有的观天者，暗无天日。
  所幸这等古无记载、惊世骇俗的天地异象，只是一闪而逝，快得就像从无出现过，但越是如此，阴阳家陆氏就越清楚其中的轻重利害。
  一着不慎，即是覆巢之凶象。
  邹子可恨！可怕邹子！
  陈平安说道：“朋友的朋友，未必是朋友，敌人的敌人却可能成为朋友。邹子算计过我，也算计你们，所以说我们在这件事上，是有机会达成共识的。”
  陆尾不露声色，内心却是悚然一惊。
  陈平安神情闲适，手持一根竹筷，轻轻敲击已经翻转过来的桌面。
  不愧是仙家材质，常年不见天日的桌子反面，依旧没有丝毫劣迹。
  “陆前辈不要多想，方才这个用来试探前辈道法深浅的拙劣剑招，是我自创的剑术，远未圆满。”
  陈平安微笑道：“你们中土陆氏未能依循天象征兆，在我身上找到蛛丝马迹，绝对算不上什么失职，更不是我小小年纪就能够遮掩耳目，瞒天过海。要怪就怪当年小镇龙窑那边的勘验结果，误导了陆老前辈，说不定我不是什么天生的地仙资质，要更高些，是你和大骊地师们都看走眼了，很简单的道理，一旦某个起始的一就错了，之后何来一百一千一万的正确？皆是‘万一’才对吧，陆前辈身为堪舆家的宗师，以为然？”
  除此之外，陈平安还有一门剑术取名“片月”。
  一极简一至繁，刚好是两个极端。
  陈平安提起那根青竹竹筷，笑问道：“拿陆老前辈练练手，不会介意吧？反正不过是折损了一张真身符，又不是真身。”
  可怜南簪作为今天设宴待客的东道主，贵为大骊太后，结果从头到尾，一句话都没能插上嘴，也不敢随便开口。
  陈平安身边，站着一个能够掌控心弦的小陌，可陆尾毕竟是一位仙人境巅峰的阴阳家大修士，所以小陌只能为自家公子提供一些关于陆尾心湖的关键词语，以及零碎片段的“心声”，例如陆氏观天者，星辰坠落，长河干涸，陆氏岳渎祝史，天台司辰师，邹子……
  陆尾笑道：“陈山主自然当得起‘天资卓绝’一说。”
  不是什么天生剑胚，却能在后天温养出两把品秩极高的本命飞剑，最终成为一位名副其实的剑修。
  陆尾虽然不清楚为何那个存在，没有传授身为“剑主”的陈平安任何剑术，但是绝对不信是什么大骊朝廷看走眼，本命瓷烧造一事，是三山九侯先生传下的秘法，勘验资质，绝无问题。
  陈平安抬头看了眼天色，再稍稍转头，瞥了眼地上那张给大骊太后准备的挑灯符，此符要比那一炷云霞香的下场好不少，虽然坠地，还沾了些酒水，却依旧在缓缓燃烧。在今天的这局酒宴上，既像是南簪的保命符，又是陆绛的催命符。
  南簪顺着陈平安的视线，瞅了眼地上的符箓，她的内心焦急万分，翻江倒海。
  陈平安将那根筷子丢到桌上，刚好横在相对而坐的两人中间，将一张桌子对半分。
  南簪知道陈平安这个动作的深意，用心险恶至极！
  是问她，怕不怕大骊朝廷一分为二，陷入南北对峙的分裂格局。
  不是说陈平安可以单凭一己之力，就为曹枰在内的上柱国姓氏，为那些“棋子”作出决定，而是陈平安如今在大骊京城，一旦做出了某个立场鲜明的决定，那些棋盘上的数量繁杂、利益纠缠的棋子，就会自行权衡利弊，审时度势，趋利避害，寻求利益，最终“趋同”，与陈平安的那个决定相互依附。
  一颗颗位居庙堂、山上要津的重要棋子，或继续袖手观望，或暗中推波助澜，或干脆亲身走上赌桌……
  南簪只是凭借那串灵犀珠，记起了之前数世记忆，并不完整，只是恢复一部分记忆，这自然是陆尾早就在这件山上至宝上动了手脚，免得陆绛在这一世成为大骊太后南簪，头发长见识短，自以为是，不顾大局地一个发狠，陆绛就痴心妄想与家族划清界线，中土陆氏当然不是没有手段让南簪回心转意，只是如此一来，白白消耗手段，对中土陆氏，对大骊王朝，都不是什么好事。无论是皇帝宋和，还是藩王宋睦，极有可能，兄弟二人都会因此敌视中土陆氏。
  陆尾说道：“既然陈山主没有滥用剑术，说明双方还有商量的余地。”
  已经重新站在公子身后的小陌，听到这句话，忍不住伸手揉了揉自己的耳朵。
  小陌只觉得开了眼界，好家伙，变着法子自寻死路。
  浩然天下的仙人境修士，胆子就这么大吗？佩服佩服，要是当年自己有这种胆子，早就去三教祖师干架了吧。
  陈平安点头说道：“也好，让我可以顺便知道陆氏祠堂里边的续命灯，是不是比一般祖师堂更高妙些，是否能够让一位仙人不跌境，仅仅是此生无望飞升而已。”
  抬起右手，从陈平安掌心的山河脉络当中，凭空浮现一枚六满印。
  陈平安手托一枚古老的五雷法印，“那就请你去跟某位外乡道友做个伴，巧了，两位都曾是仙人。”
  托月山一役，印章四面总计三十六尊“闭目”神灵，皆已被身负十四境道法的陈平安，“点睛”开天眼。
  祭出法印，雷君电母、雨师风神在内，三十六神灵同时睁眼，各司其职，衬托得陈平安如那手握阴阳造化的上古得道之士，在掌心自成天地，天道循环。
  陆尾脸色剧变，实在是由不得他故作镇静了。
  点燃续命灯，彻底脱胎换骨，更换一副皮囊，除了跌境，此外最怕一事，就是修士的魂飞魄散，却“死得不干不净”，魂魄被外人拘拿，脱困不得，不然就像落个类似“骨肉分离，天各一方”的尴尬境地，对于重塑肉身、魂魄的修道之人而言，一旦重新登山修道，却犹有“前世前身”的红尘纠缠，无异于雪上加霜。
  可陈平安只是一位剑修，至多还有纯粹武夫的身份，如何精通雷法符箓，关键还学了一门极为上乘的拘魂拿魄之法？
  以雷局锻造出来的炼狱，寻常练气士不知真正厉害所在，不知者无畏，深知内幕的阴阳家却是无比忌惮，雷局别称“天牢”！
  更让陆尾心生悲愤、再转为凄凉心境的，还是那枚法印的天字款，竟是以极其罕见的倒印法，篆刻“令，敕，沉，陆”四字！
  不是符箓大家，绝不敢如此颠倒行事，故而定是自家老祖陆沉的手笔无疑了！
  陆尾仍是不敢相信，一个修道岁月才半甲子的陈平安，就能够凭借自身符箓造诣，倒刻符文！
  况且这枚法印的品秩如此之高，存世如此之悠久。
  如果不是确定眼前青衫男子的身份，陆尾都要误以为是龙虎山天师府的某位黄紫贵人。
  陈平安喊道：“小陌。”
  南簪赶紧转头，伸手挡住那些符箓蹦碎开来的漫天符光。
  所幸又是一张用以替死换命的斩尸符。
  只是陆尾真身，依旧被小陌一只手牢牢按住。
  小陌双指并拢，轻轻拍了拍陆尾的肩头，再次将“陆尾”敲成粉碎。
  三张斩尸符，都已经用掉。
  南簪一脸呆滞。
  这就算是谈崩了？
  自己还没开口说话呢。
  既然陈平安都要与整个中土陆氏撕破脸了，一个陆绛能算什么？
  陆尾好像心知必死，语气平淡，“陈平安，你不要太欺人太甚了。要杀便杀，何必辱人。”
  那个小陌故意没有去动自己的这副真身。
  而那个心机深沉的年轻人，好像笃定自己要使用其余两张真相符，然后作壁上观，看戏？
  小陌感慨道：“天下学问，教人为难。既说人做人留一线，能饶人处且饶人，又教我们斩草除根不留后患，以免反受其害。”
  接下来一幕，更让陆尾道心不稳。
  青衫客掌心起雷局！
  雷法浩荡，道意精纯。
  陆尾愈发大惊失色，下意识身体后仰，结果被神出鬼没的小陌再次来到身后，伸手按住陆尾的肩头，微笑道：“既然心意已决，伸头一刀缩头也是一刀，躲个什么，显得不豪杰。”
  陈平安冷不丁说了一番让南簪如坠云雾的言语，“齐先生当初在骊珠洞天，能让陆尾求死不得，我当然差得远了，只能让你求死容易，觅活稍难。”
  “陆尾，以后在你家祠堂那边点灯续命了，还需记得一事，以后不管在何地何时，只要见着了我，就乖乖绕路走，不然对视一眼，等同问剑。”
  陆尾再无半点世外人的出尘气象，急匆匆说道：“陈平安，有话好说，本命瓷一事，实不相瞒，我确实无法擅自定夺，但是我可以马上飞剑传信中土陆氏，恳请家主亲自回信，一定给你一个确切答复！”
  陆尾当然不愿就此沦为一具魂魄分离的牵线傀儡，
  只见那个年轻人双手笼袖，笑眯起眼，思量片刻，视线偏移，“小陌啊，聊得好好的，又没让你动手，干嘛与陆老前辈怄气。”
  小陌立即点头道：“是小陌冲动了。”
  然后小陌拍了拍陆尾的肩膀，像是在拂去灰尘，“陆老前辈，别见怪啊，真要见怪，小陌也拦不住，只是切记，千千万万要藏好心事，我这个人心胸狭窄，不如公子多矣，所以只要被我发现一个眼神不对劲，一个脸色有煞气，我就打死你。”
  陆尾身体紧绷，一个字都说不出口。
  南簪则恨不得把桌对面那张笑脸挠出花来。
  陈平安身体前倾，重新拿回那根筷子，左手持筷，指了指一旁被小陌始终拘禁在原位的陆尾，“只需要我做一件小事？你和中土陆氏的胃口，可比南簪可要大多了。”
  每一次轻轻晃动，都看得南簪道心震颤。
  至于被指指点点的陆尾，作何感想，不得而知，反正肯定不好受。
  陆尾疑惑道：“陈山主何出此言，是不是误会了什么？我连那桩小事都没说。”
  陈平安盯着陆尾，然后叹了口气，有些神色恍惚，自言自语道：“果然还是把我当做一棵田间垅边的稗草啊。”
  乡野间稗子，一年生草本，近水，稻田间沟渠旁，近水则生，所以就会有老农寻稗草，与稻苗区分开来，见到了就随手拔除。
  陈平安看着那个陆尾，摇头道：“可我如今已经读过不少书，不再是那个连本拳谱都不会看的窑工学徒了。”
  陈平安手持筷子，站起身，绕着桌子缓缓散步，瞥了眼桌子，既是自己的棋局，又是陆氏某种试图以天象地理作为更大棋盘的隐晦手段。
  说不定郑居中先前让自己不要选址桐叶洲，除了让自己倍感无力之外，还有某种深意？
  甚至就是一种需要自己去刨根问底的暗示？谜题谜底之所在，就与阴阳家陆氏有关？
  比如今天待客的南簪陆尾两人，一男一女，就涉及阴阳两卦的对峙。那么与此同理，宝瓶洲的上宗落魄山，与桐叶洲的未来下宗，自然而然，就存在一种类似的山势牵引，其实在陈平安看来，所谓的山水相依最大格局，难道不正是九洲与四海？
  没有任何征兆，小陌以双指割掉陆尾的那颗头颅，同时以后者体内蛰伏的无数条剑气，将其镇压，无法动用任何一件本命物。
  与此同时，刚刚闲庭信步绕桌一圈的陈平安，一个手腕翻转，驾驭雷局，将陆尾魂魄拘押其中。
  南簪咽了咽口水。
  陈平安手托雷局，继续散步，只是视线一直盯着那张桌面。
  小陌则将那颗头颅轻轻放回脖子上边，微微屈膝，左右张望一番，将那颗脑袋稍稍移了移位置，先前有点歪了。
  暂时死不了，好歹是个仙人。
  南簪脸色惨白，如丧考妣。
  疯子，都是疯子。
  南簪知道，真正的疯子，不是眼神炙热、脸色狰狞的人，而是眼前这两个，神色平静，心境古井无波的。
  话不多说，事没少做。
  陈平安收回视线，低头端详掌心雷局中的仙人魂魄，微笑道：“对不住前辈，如此斩杀仙人，确实是晚辈胜之不武了。稍等片刻，我还需要再捋一捋思路，才能牵起个线头。”
  归功于文庙功德林、与人云亦云楼以及大骊钦天监的三处藏书，又因为陈平安早就对中土陆氏“仰慕已久”，涉及到当年剑气长城的的十三之争，以及被邹子拿来针对自己的陆台和“刘材”，所以陈平安这些年对阴阳家和中土陆氏的暗中探询，可以说是不知疲倦。
  中土陆氏的一姓家学，就几乎等同于阴阳学，完全可以将陆氏视为浩然天下一座最大的钦天监，海纳百川，藏书极丰。
  就像宝瓶洲的云林姜氏，在从中土迁徙之前，祖上曾是上古时代的大祝，辅佐文庙礼圣，大祝负责祭祀祈祷之事，着青衣朱裳、无旒冕之祭服，常驻祠内，专事鬼神，职掌天下读祝，祈福祥永贞，天人和同，常有大年。
  而中土陆氏的先祖，在浩然历史上，曾是文庙六官之一的太卜。如今山下王朝六部衙门的别称，其实很大程度上就源于这上古文庙六官。而太卜其中一桩职责，就是负责看管一本极有来头的经书，那部后世三教百家皆有所涉猎的群经之首，在浩然天下的流传，并无任何禁止，读书人可能只需要花十几文钱，就能买上一本。但是还有两部大经，却是被束之高阁了，因为涉及到太多具体、详实的修行之法，前者如祖山、大岳，后者如两座储君之山，两部辅经，其中一部放在文庙功德林的麟台，另外一部的初刻初本，好像就藏于陆氏司天台一处名为芝兰署的秘境。
  不同于一般阴阳家五行相克的学说，传闻此书以艮卦开始，学问命理，如山之连绵。先前陆尾亲口说陆氏有地镜一篇，估计就是来自这部大经的分支。总之你陆尾所谓的那件小事，注定绕不开自己与落魄山的命理，甚至陆氏在桐叶洲北方地界，早有谋划了，比如为自己安排好了一处看似上天垂象的形胜之地，却是中土陆氏用以勘察三元九运、六甲值符的某种山川坐标。
  “我的人生轨迹如水长流，与我的山头不动，上下两宗遥遥对峙，双方共成经纬线？只不过你们中土陆氏的这场观道，还需要一条脉络的起始点，就是你们希望我答应的那件小事？事情肯定不大，我相信，但是这件小事，肯定在未来岁月里，牵扯出数量最多的伏线和引线。”
  “怎么，故伎重演，你们陆氏是把我当成那位大骊先帝了？”
  “陆尾，你自己说说看，该不该死？”
  陆尾的“尸体”呆坐原地，全部魂魄在那雷局内，如置身油锅，时刻承受那雷池天劫的煎熬，苦不堪言。
  不是陈平安的言语，戳中了这位陆氏老祖的心思，而是寥寥数语，像是“帮着”陆尾点破了天机。
  弃子。
  原来自己比南簪好不到哪里去，皆是那个家主陆升眼中可有可无的弃子。
  陈平安瞥了眼掌心牢笼内的陆尾魂魄，啧啧道：“竟然只是个被蒙在鼓里的可怜虫，有点让人失望了。”
  合拢手掌。
  五雷汇聚。
  如天地并拢，
  来自陆尾神魂的那种无声哀嚎，让仿佛刺破耳膜的南簪抱住脑袋，她才发现痛苦的来源，是自身道心的震颤和心湖的翻涌。
  陈平安抬起头，望向那个南簪。
  南簪满脸痛苦之色，艰难开口道：“我已经将那本命瓷的碎片，派人偷偷放回骊珠洞天了，在哪里，你自己找去，反正就在你家乡那边……此事老祖陆尾都不知晓，我当然要为自己某一条退路，但是到底藏在哪里，你只管自己取走我手上的这串灵犀珠，一探究竟……”
  按照南簪的小算盘，这个泥腿子跟陆氏老祖谈妥了，她大不了让人从小镇取回本命瓷，谈不拢，比如陆氏老祖准备将自己舍弃，那就怨不得自己独自跟陈平安做买卖了，你们陆氏真当大骊王朝是任人拿捏的软柿子了？我是南簪，出身豫章郡的大骊太后，不是什么陆绛。
  陈平安用一种可怜的眼神望向南簪，“玩弄心计，凭你赢得过陆尾？想什么呢，那串灵犀珠，已经彻底作废了。趁着陆尾
  不在场，你不信邪的话，大可以试试看。”
  南簪如遭雷击，立即低头，伸手捻动一颗颗灵犀珠，原本蕴藉灵彩的珠子，好像失去了一层山水禁制障眼法，变得黯淡无光，呈现出一种枯死。
  小陌悄悄收起那份剥削掉灵犀珠的剑意，疑惑道：“公子，不问问看藏在何处？”
  陈平安以心声笑道：“我已经知道藏在哪里了，回头自己去取就是了。”
  反正离着自己的祖宅，就几步路。
  南簪抬起头，看了眼陈平安，再转过头，看着那个尸首分离的陆氏老祖。
  眼中恨意，已经一般多。
  但是这位大骊太后看待前者，一半恨意之外，犹有一半畏惧。
  “看在这个答案还算满意的份上，我就给你提个建议。”
  陈平安提醒道：“陆绛是谁，我不清楚，但是大骊太后，豫章郡南簪，我是早早见过的，以后做事情，要谋而后动。大骊宋氏不可一日无君，但是太后嘛，却可以在长春宫修行，长长久久，为国祈福。”
  “听得懂吗？”
  南簪神色木然，轻轻点头。
  陈平安又问道：“我信不过你的脑子，所以得多问一句，‘不可一日无君’，你真听懂了？”
  南簪还是点头。
  一句话两种意思，大骊宋氏皇帝宋和，必须在位，否则一国群龙无首，就会朝野震荡。
  再就是皇帝宋和如果万一出现意外了，朝廷那就得换个人，得马上有人继位，比如当天就换个皇帝，还是一样的不可一日无君。
  至于陆尾的一粒心神芥子，就像被强行塞入一副虚无缥缈的皮囊，见识到了一幅幅光阴画面。
  一处虚相的战场上，托月山大祖在内，十四位旧王座巅峰大妖一线排开，好像陆尾单独一人，在与它们对峙。
  使得陆尾一颗道心摇摇欲坠。
  在大地之上，旧王座大妖绯妃正在拖拽悬空大河。
  在一座大山之巅，有那名为元凶的巅峰大妖，身边站着河上姹女，有剑光像是朝陆尾笔直而来。
  ……
  在陆尾道心将碎之际。
  最终来到了那条陆尾再熟悉不过的杏花巷，那边有个中年汉子，摆了个贩卖糖葫芦的摊子。
  那个汉子，似笑非笑，似言非语，在与阴阳家陆氏老祖说一句话，“好久不见，废物陆尾。”
  道心砰然崩碎，如坠地琉璃盏。
  陆尾知道这明明是那年轻隐官的手笔，却依旧是难以遏制自己的心神失守。
  失魂落魄的那粒陆尾心神，之后被牵扯来到一处“府邸”门口，没有关门，里边有个修士，盘腿而坐，身前搁放有张书桌，好像在那边持笔书写什么。
  见着了陆尾，那人立即抬起头，满脸意外神色，还有几分激动，赶紧起身，走到门口，却是一步都不敢跨出，只是用蛮荒天下的大雅言殷勤问道：“这位道友，来自蛮荒何处？”
  陆尾精通蛮荒雅言，犹豫了一下，沙哑开口道：“中土陆氏。你是？”
  那人蓦然大笑起来：“好好，好极了，同是天涯沦落人。”
  有难同当，管你是来自家乡还是浩然。
  最好咱俩当个邻居，平时还有话聊。
  陆尾眼前“此人”，正是那个来自被打成两截的仙簪城的副城主银鹿，之前被陈平安拘拿了一魂一魄，丢在这边。
  仙簪城如今被两张山、水字符阻隔，作为蛮荒武库的瑶光福地，也没了。此地银鹿，羡慕死了那个好歹还有自由身的银鹿，从仙人境跌境玉璞怎么了，不一样还是偎红倚翠，每天在温柔乡里摸爬滚打，师尊玄圃一死，那个“自己”说不定都当上城主了。
  可怜自己，被关在这里，埋头写书。
  将所有关于蛮荒天下的见闻都记录在册。
  用那位年轻隐官的话说，如果不写够一百万字，就别想着重见天日了，如果内容质量尚可，说不定可以让他出去走走看看。
  在小天地之外的酒局那边。
  小陌突然轻声道：“公子。”
  陈平安此刻正低头看着蕴藏雷局的拳头，眼神异常明亮。
  听到小陌的称呼后，陈平安却置若罔闻。
  小陌只得再次喊了一声公子。
  陈平安这才抬起头，朝小陌笑了笑。
  南簪和陆尾，一直都觉得这个生面孔的“陌生”，是个来自剑气长城的护道人。
  其实不然，恰恰相反，小陌此次跟随陈平安做客皇宫，拜访两位故人，是为了在某种时刻，让小陌提醒他一定要克制。
  陈平安松开五指，陆尾瞬间魂魄归位，立即从袖中摸出一张紫青色符箓，抹在脖颈处。
  一个已经瓶颈的仙人，竟然在一次没有出手的情况下，就跌境为玉璞。
  这种山上的奇耻大辱，无以复加。
  如何对付这个陆氏老祖，陈平安其实选择不多，陆尾不是那个仙簪城银鹿，陈平安不太敢剥离魂魄，留在自己一座人身小天地的禁制当中，所以要么将其炼化全部魂魄，使得陆尾靠着一盏家族祠堂的续命灯，学那怀潜，重新修行。要么就是像现在这样使得对方跌境，唯一的意外，是陆尾的那颗道心，比起陈平安的预期设想，太过脆弱了。估计是齐先生，还有那邹子，都曾在陆尾那颗道心之上，留下了不可磨灭的烙印，定然吃过大苦头。
  当然，如今勉强还得算上一个自己了。
  陈平安这几年一直将整个中土陆氏，视为一位十四境大修士的假想敌。
  现在看来，没有任何高估。
  即便对方没有一位飞升境，甚至哪怕没有一位仙人境，陈平安对中土陆氏的忌惮，都不会减少半点。
  今天的陆尾，只是被小陌压制，陈平安再顺水推舟做了点事情，根本谈不上什么与中土陆氏的对弈。
  陈平安从桌上拿起那根筷子，望向今日劫难可谓元气大伤的陆尾，“山高水长，好自为之。”
  陆尾好像变了一个人，点头道：“人要听劝，铭记在心。”
  方才在“来时路上”，那一袭青衫，双手笼袖，与陆尾的一粒心神并肩而行，转头笑问一句，你我皆凡俗，畏果不怕因？
  红尘万丈，苦海滔天，凡俗畏果，山巅怕因。
  陆尾当时根本不知如何作答。
  然后那一袭青衫又笑着拍了拍肚子，说了句怪话，“枵肠辘辘，饥不可堪。试问陆君，如何是好？”
  陆尾依旧无言以对。
  桌旁停步，陈平安说道：“以后就别纠缠大骊了，听不听随你们。”
  陆尾看了眼那个陆绛。
  陈平安最后笑道：“你们中土陆氏的此次问剑，我陈平安和落魄山，即刻起就算正式领剑了。”
  陆尾站起身，朝陈平安打了个道门稽首，就此身形消散。
  只留下一个茫然失措、狐疑不定的南簪。
  倒是干脆一鼓作气宰掉那个陆尾啊？！就这么放虎归山了？
  陈平安将那根筷子随手丢在桌上，笑呵呵道：“你这是教我做事？”
  南簪就像被掐住脖子。
  今天真是见鬼了，一句心声说不得，难道心事都想不成？
  陈平安指了指那根筷子，“送你了，可以当一支簪子别在头上，每天照镜子的时候拿来提醒自己，已经不是陆绛的南簪，簪子难簪。”
  南簪犹豫了一下，还是去拿起桌边那根筷子。
  陈平安沉默片刻，没有立即离去。
  南簪也不敢多说什么，就那么站着，只是这会儿绕在身后，那只攥着那根青竹筷子的手，青筋暴起。
  结果对方笑着来了一句，“收礼不道谢啊，谁惯你的臭毛病？”
  南簪只得病恹恹敛衽施了个万福，挤出一个笑脸，与那人道了一声谢。
  陈平安带着小陌一起离去。
  南簪一番天人交战，还是以心声向那个青衫背影追问道：“我真能与中土陆氏就此撇清关系？”
  陈平安头也没转，“天晓得。”
  一起走向那处宫门，两侧都是高大墙壁。
  陈平安说道：“陌路相逢，各结各缘，世道生活，各还各债。”
  小陌眼睛一亮，道：“被公子这么一说，才知道原来小陌误打误撞，给自己取了这么个好名字。”
  陈平安笑着点头道：“陌生这个名字很大，喜烛这个道号很喜庆，小陌这个小名很小。”
  小陌沉默片刻，试探性问道：“公子，我有几把本命飞剑，不如都帮着改个名字吧？”
  “我确实擅长取名一事，但是一般不轻易出手。”
  初一，十五。
  账簿，砍柴。
  当然还有那暖树和景清。
  被伤过心呐。
  不过这笔旧账，跟暖树小丫头没关系，得全部算在陈灵均头上。
  陈平安转头问道：“到底是几把本命飞剑？”
  小陌赧颜笑道：“只有四把，品秩都一般。”
  陈平安拍了拍小陌的肩膀，“小陌啊，经不起夸了不是，这么不会说话。”
  小陌犹豫了一会儿，还是以心声说道：“公子，有句话不知当说不当说？”
  陈平安笑道：“那就别说了。”
  小陌嗯了一声，就没有将那个想法说出口。
  在那远古大地之上，那会儿小陌刚刚学成剑术，开始仗剑游历天下，曾经有幸亲眼见到一个存在，来自天上，行走人间。
  身边的公子，就很像那个“人”啊。
  岁月悠悠，万年之后，小陌都记不得对方的一切容貌、嗓音了，不知为何，小陌也忘记了遇到了对方后，双方到底聊了什么，还是其实什么都没说，反正就只留下了一个模糊的印象，让小陌万年不曾磨灭，时至今日，小陌就只记得对方，好像脾气极好极好，那个唯一剩下的印象，很没有道理可讲了。
  对方看天地万物、有灵众生的时候，也就是这般眼神温柔。
第八百八十二章  花实
  火神庙这边来了个笑嘻嘻的老秀才，站在花棚台阶底部，说是让封姨帮着打听打听皇宫里边的消息，免得自己那位性情淳朴、与人为善又不谙阴谋的关门弟子，给某些仗着年长几岁就倚老卖老的家伙给欺负了，万一被老不死侥幸蒙混过关了，还不念好，他这个当先生的，肯定不能袖手旁观。
  老秀才正眼都不看一下老车夫，只顾着与封姨套近乎，见面就作揖，作揖之后，也不去老车夫那边的石桌坐着，扯了一通好似刚从酸菜缸里拎出来的文字，什么有花月美人便有佳诗，诗亦乞灵于酒，人间若无醇酒，则良辰美景皆虚设……
  封姨受不了这股子酸味，只得给老秀才抛过去一坛百花酿，当是堵嘴之物，坐在花棚底部的石磴那边，老秀才好像这才瞧见了那个老车夫，赶紧直腰抬起屁股，哎呦喂一声，捧着酒坛去石桌那边殷勤含蓄一番，嘀嘀咕咕，为老前辈打抱不平了几句，怎的只剩下半坛子酒水了，久闻大名，如雷贯耳，难得见上一面，怎么都得不醉不归的，等到封姨拗不过老秀才的旁敲侧击，又给老车夫丢去一坛，结果老秀才就那么死死盯着后者与桌上酒水，视线一上一下，飘忽不定，后者立即心领神会，默默将刚到手的那坛百花酿，推给这位大名鼎鼎的文圣。
  然后老秀才就那么坐在桌旁，从袖子里摸出一把干炒黄豆，抖落在桌上，借着封姨的一门本命神通，凭借天地间的清风，侧耳聆听皇宫那场酒局的对话。
  大概文庙诸多陪祀圣贤、祭酒山长，只有这个老秀才，做得出这种上不得台面的勾当，还理直气壮。
  老车夫坐得浑身不得劲儿，就想要告辞离去。
  不曾想老秀才斜眼望来，往嘴里丢入几颗炒黄豆，“不给面儿是吧？我让你走了吗？”
  老车夫苦笑道：“文圣说笑了。”
  老秀才嗤笑道：“说笑？需要说吗，我在你们几个眼里，本身不就是个笑话，还需要说？”
  老车夫心中震惊不已，一时间竟有些惴惴不安。
  老秀才今天莫不是要口含天宪，代替文庙秋后算账来了？
  老秀才冷笑道：“我看前辈你倒是个惯会说笑的。怎么，前辈是瞧不起文庙的四把手，觉得没资格与你平起平坐？”
  老车夫再迟钝也知晓轻重利害了，心知不妙，立即以心声与封姨说道：“来者不善，不像是文圣以往作风，等会儿如果文圣撒泼耍无赖，或是打定主意要往我身上泼脏水，你帮忙担待着点，至少在文庙和真武山那边，记得有一说一。”
  关于自身的荣辱得失，老秀才这辈子从没有在乎过，哪怕是神像在文庙地位一降再降、直到被搬出文庙甚至是被当街打砸，浩然天下禁绝其学问，囚禁于功德林，老秀才从没有为自己辩解、喊冤半句话一个字。一个得了“圣”字后缀的读书人，混到这个份上，浩然天下的历史上，绝无仅有，万年以来独一份。
  封姨以心声答道：“尽量吧，只能保证帮忙就帮，帮不了你也别怨我，我这会儿也担心是否引火烧身。”
  今天的文圣，如老车夫所说，确实极有来者不善、善者不来的架势，摆明了是要与陆尾几个兴师问罪。
  封姨也能理解，齐静春和陈平安，老秀才一前一后的两个最小弟子，都曾在骊珠洞天被几个老古董“倚老卖老”过。
  何况如今老秀才置身于大骊京城，更是首徒崔瀺耗费百年心血的“修道之地”，心情能好到哪里去？
  所以还是那句老话，不要太欺负那些看上去脾气顶好的老实人。
  老秀才说道：“一些个尘封已久的老黄历，封姨今儿借机给陈平安补上。”
  封姨幽幽叹息一声，点点头。
  所以皇宫那边与陆尾、南簪勾心斗角的陈平安，又“平白无故”多出些先手优势。
  老车夫见那文圣，一会儿意态萧索似野僧，一会儿眯眼抚须会心而笑，一个自顾自点头，好像偷听到了搔痒处的奇思妙语。
  最后老秀才又让封姨将那个陆尾请来火神庙叙旧。
  加上封姨，陆尾，老车夫，三个骊珠洞天的故友，再次重逢于一座大骊京城火神庙。
  老秀才瞥了眼那个从大骊皇宫赶来此地的陆氏老祖，将一坛百花酿收入袖中，抓起桌上最后一点炒黄豆，放入嘴里细嚼慢咽，缓缓起身，对那个老车夫说了一番盖棺定论的言语，“以后你别想着从真武山那边出入了，不然只要被我知道一次，我也不找你的麻烦，我只找真武山说理去。”
  老秀才伸出一根手指，点了点胸口，“我说的，就是文庙说的。真武山那边如果有异议，就去文庙告状，我在门口等着。”
  老车夫如释重负，还好，文圣没有太过欺负人，以后自己大不了从风雪庙那边出入人间。
  老秀才看着那个刚刚跌境的陆尾，“回了中土神洲，你帮我跟陆升打声招呼，以后去占星台的时候，别走夜路，别说我在文庙那边有啥靠山啊，对付一个陆升，犯不着，不至于。”
  老秀才翘起大拇指，指了指天空，“老子在天上都有人。”
  符箓于玄，合道星河。
  我跟白也是好兄弟，于老儿又与白也是一场过命的交情，那么我就跟于老儿是挚友了。
  至圣先师为何亲自为于玄合道一事开路？
  当然是符箓于玄无愧“符箓”二字，当初跨洲驰援白也，于玄老儿舍得一身道法、百万符箓不要，也要掺和那场乱战。
  同时文庙对中土陆氏是不满的，只是有些事情，陆氏做得既含糊又巧妙，处处在规矩内，文庙的责罚，也不好太过明显。
  天有于玄，陆氏在地，这才是真正的寄人篱下！
  老秀才的威胁，听上去很撒泼很无赖，像是开了个不痛不痒、无伤大雅的玩笑。
  但是陆尾一点都笑不出来。
  一个好脾气的好好先生，教不出齐静春和左右这样的学生。
  一个只会装腔作势的读书人，教不出崔瀺、陈平安这种人。
  一个学问不够的儒家圣贤，不会在名声不显时，就让刘十六主动投入门下。
  更不会有白也、白泽这样的朋友。
  老秀才越说越气，气得双手叉腰，对那两位破口大骂。
  “好好跟你们讲理的时候，偏偏不听，非要作妖。”
  “非要摁住你们脑袋的时候，才愿意听道理，说人话。”
  “我那关门弟子也就是脾气好，不然换成我……算了，我本事太低，面子太小，今儿就不撂狠话了，不然白白给你们看笑话。”
  老秀才转头望向坐在花棚石磴上的封姨。
  封姨满脸幽怨，拍了拍心口，怯生生道：“呦，轮到骂我了？文圣随便骂，我都受着。”
  老秀才有些难为情，搓手道：“哪里哪里，这不是说得口干舌燥了，来壶酒润润嗓子呗。”
  封姨笑道：“文圣还是直接骂人更爽利些。”
  酒水好喝却难骗。
  已无半点心气的陆尾，只是与文圣打了个道门稽首，便默然离去，就此远游中土神洲，重返陆氏家族。
  这位陆氏老祖，打定主意，这辈子都不再踏足宝瓶洲了，是非之地，苦手太多，先是齐静春，又有陈平安。
  老秀才喝了个微醺，散步走出火神庙，到了祠庙门口那边，突然停步，叹了口气，欲言又止。
  那位凡俗夫子的老妪，既是火神庙的门房，也是庙祝。
  老妪身形佝偻，轻声笑道：“文圣收了个好弟子，温良恭俭，待人有礼数，出门在外，眼中可见满大街的圣人，人人身上皆有佛性，虽然出身贫寒，却有大智慧，有悲悯心。”
  老秀才满脸喜悦，笑得合不拢嘴，却仍是摆摆手，“哪里哪里，没有前辈说得那么好，毕竟还是个年轻人，以后会更好。”
  眼前“老妪”，只是一副寄居的皮囊，宛如一座俗世的客栈，至于她的真实身份，就有点曲折复杂了。有点类似陈清流、郑居中这对师徒之于那个骑龙巷的目盲老道士。她其中一个相对浅显的身份，是那骊珠洞天的扶龙士老祖之一，也是昔年某位龙女的教习嬷嬷，更早一些，她还算是文庙的自家人，三千年之前的养龙士正统主脉，身份正是儒家礼官之一。
  所以当初陆沉在小镇摆摊，被刘羡阳掀翻了算命摊子，是有一条潜在脉络因果线的。
  整个宝瓶洲，龙气最盛之地，之前是骊珠洞天，如今当然是大骊京城了。
  老妪一本正色道：“下下人有上上智。”
  老秀才收敛笑意，沉默片刻，轻轻点头，“前辈比封姨的眼光更好几分。”
  老妪摇头道：“要说眼光，我们皆不如齐静春远矣。”
  老秀才犹豫了一下，揪须唏嘘道：“少年心事当拿云，谁念幽寒坐呜呃。”
  言下之意，是当年陆沉乘舟出海，依旧未能寻见一处心安之所，最终为了追求心中大道，离乡去往青冥天下，成为道祖三弟子，无波是古井，知不可奈何而安之若命。虽说显得违心且无情，其实并不曾违背心中大道。
  老妪笑了笑，“陆沉当年在骊珠洞天摆摊多年，既是为他的大师兄护道一程，又是压胜齐静春的最后一记无理手，明明是仇人，文圣为何还要为此人辩解什么？”
  老秀才摇头说道：“一码归一码，恩怨分明大丈夫。”
  花棚那边。
  老车夫晃着只剩下小半酒水的酒坛，唉声叹气，愁眉不展。
  封姨笑道：“这就叫报应不爽，站好挨揍就是了，何必学娘们娇弱状。”
  老车夫无奈道：“是谁说的，跟谁不对付，都不要跟老秀才和郑居中，火龙真人这三人结仇。”
  一个吵架太厉害，一个脑子太好，一个山上朋友太多。
  在老车夫悻悻然离开火神庙后，老妪步履蹒跚，来到花棚这边。
  封姨啧啧说道：“太久没有切身领教一位文庙圣人的不怒自威了，所幸只是虚惊一场。”
  后世各司的新晋补缺神灵也好，山上的谱牒修士与山泽野修也罢，至多与书院山长有些交集，其实对于文庙的陪祀圣贤，是不太了解的，在三千年之前，以及与八千年之前，存在着两道界线明显的分水岭，那些陪祀圣贤的形象，在世人心中越来越淡化，甚至是淡忘了。
  老妪捋了捋鬓角发丝，笑着点头。
  封姨喝着酒，自言自语道：“为月忧云，为书忧蠹虫，为学问忧薪火，为百花忧风雨，为世道坎坷忧不平，为才子佳人忧命薄，为圣贤豪杰忧饮者寂寞，真是第一等菩萨心肠。”
  老妪呢喃道：“花实互为因果。”
  ————
  少年跳下马车，走向小巷，捧着一对粉彩花鸟书画筒，卷轴不下二十支。
  刘袈笑骂道：“你小子搬家呢？”
  小赵的字画，啥时候这么不值钱了？
  还是说自己的破例赏脸讨要字画，把小赵给受宠若惊到了这个份上？
  赵端明到了小巷那边，进入白玉道场，将两支书画筒往地上那么一杵，然后小声说道：“师父，好像我爷爷，早就晓得是谁要字画了。”
  刘袈提起一支卷轴，笑呵呵道：“也正常，你爷爷打小就猴精猴精的，瘦得就像只剩下一双眼睛，见人就滴溜溜转，你小子亏得不像他，不然我绝不会收你当徒弟。”
  真不知道当年那么个见着个腚儿大就挪不开眼的少年郎，怎么就成了享誉朝野的大官，一字千金，连山上神仙都要求字。
  修道之人，就这点好，见过很多山下老人的“少年”。
  刘袈解开卷轴上边的金黄丝绳，手腕一抖画卷，在空中摊开来，上书两排笔墨饱满、酣畅淋漓的大字，“形单影只不自怜，独挡四面舍我谁。”
  刘袈笑骂道：“好个小赵，字跟马屁功夫一样，老当益壮。”
  赵端明埋怨道：“师父，差不多点啊，好歹是我爷爷，你总这么小赵小赵的，让我难做人。装聋做哑，不孝顺，反驳吧，还是不孝顺。”
  刘袈笑了笑，突然问道：“该不会是些请人捉刀的赝品吧？”
  赵端明伸长脖子一瞧，“师父，你什么眼神啊，上边的墨迹都还没彻底干，还有不是得意之作绝不钤印的那方花押，能作假？”
  “再说师父又不是不知道，我爷爷最紧着脸皮了，即便年轻那会儿缺钱，爷爷至多也就是仿画作假，挣点买书钱。”
  刘袈转头问道：“苦哈哈的，拉着一张脸做什么。”
  少年蹲在地上，“爷爷说了，让你送他两方亲手篆刻的印章，分别落款‘剑仙’和‘国手’，要是不给，他就亲自来这边堵门讨债。”
  老修士瞪眼道：“小赵是不是出门没看路，脑子给门板夹到了？一个风吹就倒的老家伙，还敢来这边堵门？”
  赵端明用一种可怜兮兮的眼神望向自己的师父。
  自己怎么就摊上了这么个不开窍的师父。
  刘袈很快想通其中关节，咳嗽几声，给自己找台阶下了，“好说好说，师父其实是位深藏不露的金石名家，只是轻易不显露这手绝活。”
  他娘的，这些个当官的读书人就是花花肠子多，说话做事最喜欢拐弯抹角。
  刘袈又打开一幅字，咦了一声，颇为惊讶。
  哪怕老修士是个书法一道的门外汉，也觉得这幅字帖，开卷就大不俗气。
  很简单，是极其罕见的一字一行！
  故而一幅字全部摊开之后，竟然长卷达三丈！
  以“元嘉六年，苦寒之地，水患稍平，见一青衣，拨棹孤舟，翩然渡江，人耶神耶，鬼也仙也”一语开篇。
  以“秉烛夜归”四字收官。
  字如长枪大戟，气势逼人。
  赵端明愣了半天，怔怔道：“爷爷怎么把这幅字画也送人了。”
  爷爷不止一次说过，这幅字，将来是要跟着进棺材当枕头的。
  爷爷是典型的文弱书生，听说小时候就体弱多病，在三十岁的时候，在户部当官，曾经与崔国师意见不合，觉得大骊边军简直就是穷兵黩武，结果被贬至寒苦边关，流寓山水险峻的戎州六年之久，曾经的户部清吏司郎中，只能跑去那边境当个下县的县令，而且爷爷那会儿在出京之时，就没想过能够活着回京。
  赵端明曾经听父亲提起过一事，说你奶奶性情刚强，一辈子没在外人跟前哭过，只有这一次，真是哭惨了。
  等到爷爷回京之时，没什么万民伞，在地方上也没什么好官声，一篇诗文都没留下，好像除了个包裹，身上多余之物，就只有这幅字。
  每次在书桌上缓缓摊开画卷，这位天水赵氏的家主，都会拿上一壶酒。
  从壮年岁数的一口酒看一字，到迟暮时的一口酒看数字，直到如今的，老人只喝半壶酒，就能看完一整幅字。
  而那字帖开篇的元嘉六年。
  刚好是大骊边军打赢与卢氏骑军那场边境苦战的年份。
  被一个书生意气的户部文官，骂作穷兵黩武的大骊铁骑，正是在这
  一年，将那不可一世的卢氏十二万精锐骑军，用老百姓的说法，就是按在地上揍，杀敌无数，大骊边军第一次杀到了卢氏国境之内，数百年未有的边关大捷！
  用大骊官场的说法，稍微讲究一点，杀得昔年所向披靡的卢氏铁骑，“马背之上无一人”！
  从那之后，宝瓶洲的北方山河，再无卢氏铁骑，唯有大骊铁骑。
  刘袈动作轻缓收起这幅字帖，转头与少年说道：“跟你爷爷说一声，那两方印章，包在我身上。”
  地支一脉修士的韩昼锦，秘密离开京城，她来到京畿之地，一座没什么名气的小寺庙。
  她站在门口，见到了一个在寮房抄经的年轻人，神色专注，一丝不苟，以蝇头小楷抄写一篇佛经。
  那人瞧着就只是个风流倜傥的世家子弟。
  但是韩昼锦却紧张万分，甚至手心都是汗水。
  紫照晏氏的当代家主，是光禄寺卿晏永丰，相对于一个顶着上柱国姓氏头衔的，官当得不大不小，关键还是个小九卿的清水衙门，但是晏氏真正的话事人，却是个谁都不敢小觑的人物。
  就是韩昼锦眼中这个驻颜有术的修道之人，晏皎然。
  晏皎然精通草书，但是却喜欢在这里以小楷抄经，好像每次入京，闲暇之余，都会来这边抄经。
  这已经是韩昼锦第三次在此见此人了。
  抄完一句后，晏皎然转头笑道：“进来坐，愣着做什么。”
  晏皎然低下头，轻声道：“韩姑娘，稍等片刻，还差百余字。”
  韩昼锦轻轻关上房门，然后就站在门口那边。
  在遇到那个陈先生之前，韩昼锦只怕眼前人。
  一时间屋内只有笔尖摩挲纸张的簌簌声。
  晏皎然抄写完一篇佛经后，轻轻搁笔，转头望向那个站在门口的女子，笑道：“倒是坐啊。”
  韩昼锦赶紧向前几步，搬了张椅子落座。
  晏皎然伸手按住桌上一部随身携带的珍稀字帖，“以前听崔国师说，书法一途，是最不入流的小道，比画还不如。劝我不要在这种事情上浪费心思和精力，后来约莫是见我死不悔改，可能也是觉得我有几分天赋？一次议事结束，就随口指点了几句，还丢给我这本草书字帖。”
  韩昼锦一字不漏听着。
  只是她都不知道记这些有什么用。
  晏皎然突然问道：“在客栈那边，你们九个，好像吃了不小苦头？”
  韩昼锦刚要详细述说那几次厮杀的过程。
  晏皎然摆手道：“不用细说什么，你只需要说说看，那位隐官大人是怎么指点你的，比如他有没有说及那座桐柏福地遗迹，还有你身边那位剑仙扈从？”
  韩昼锦不敢有丝毫隐瞒，一一道来。
  尚缺一人未能补全地支的九个，可能除了少年苟存之外，各有背景来历，国师当年就不曾禁绝他们与外界的往来。
  “万毫齐力，八面出锋，气脉通畅，法度森严。”
  不料晏皎然轻轻拍了拍那本法帖，又开始转移话题，说道：“侧锋入纸，中锋行笔。草书潦草，学问精髓，却在‘端正’二字，才有那蔚为大观的气象，韩姑娘，你说怪不怪？”
  韩昼锦终究不是什么笨人，终于想明白了对方的言下之意，立即点头道：“陈先生行事极有分寸，看似天马行空，其实稍加用心，就发现有章法可循，处处在规矩之内。”
  晏皎然微笑不语。
  韩昼锦屏气凝神，端坐一旁。
  晏皎然笑道：“韩姑娘不用这么拘谨。”
  韩昼锦点点头。
  但是她的那份拘谨，半点没有减少。
  晏皎然。
  负责调配所有大骊铁骑的随军修士，既记录战功，又负责赏罚，故而在随军修士一事上，大骊兵、刑礼三部，都未必能够真正插手。
  晏皎然就像一个大骊王朝的影子，只存在于夜幕中。
  公认是国师崔瀺的绝对心腹之一。
  这个隐晦说法，韩昼锦自然无法验证真伪。
  但是韩昼锦可以无比确定一个事实，晏皎然早年曾经跟宋长镜大打出手！
  除此之外，韩昼锦还清楚一桩密事，晏皎然与神诰宗大天君祁真，是年龄悬殊的忘年交，更是莫逆之交。
  所以晏氏才能抢先一步，将她从大骊粘杆郎手中抢走，从清潭福地带回晏氏家族。
  “陈平安说的那个朋友，如果没有猜错，应该是太徽剑宗的刘景龙。至于他让你去火神庙找封姨，你就大大方方去询问阵法中枢所在，好好珍惜这两份山上仙缘。”
  晏皎然站起身，“走，正好到了吃饭的点，我请韩姑娘吃一碗素面。”
  晏皎然起身带着韩昼锦走出寮房，到了隔壁房间，里边就只有一张桌子和四条长凳。
  因为是这里的大香客，晏皎然不用去素斋馆那边，直接让一名现出身形的贴身扈从，去跟寺庙僧人要了两份素面。
  晏皎然没有坐在对门的主位，朝韩昼锦伸手虚按，笑道：“之所以喜欢来这边，一半是馋一半禅。”
  很快有一个脚步沉稳的小沙弥，端来两碗素面。
  韩昼锦低头看着自己身前的那碗面，色香俱全。
  香菇，芦芽，青葱，油豆腐，醋萝卜，还有几种喊不出名字的酸辣菜。
  再加上那份浇头，看得韩昼锦一个清心寡欲的修道之人，都突然有了下筷子的胃口。
  各吃各的。
  晏皎然卷起一筷子素面，细嚼慢咽后，夹了一粒素菜放入嘴中，没来由说道：“其实我年轻那会儿，偷偷去过倒悬山。”
  韩昼锦刚要停下筷子，晏皎然笑道：“让你不要太拘谨，不是我觉得你这样有什么不对，而是我这个人最怕麻烦，最嫌弃麻烦，得经常提醒你一些废话，你烦不烦无所谓，但是你真的烦到我了。”
  韩昼锦一言不发，只是卷起一大筷子面条，低头吃了起来。
  “比较惨，乘坐老龙城那条山海龟去往倒悬山，那是我第一次跨洲远游，也是唯一一次。一路上，我都在学中土神洲的大雅言，
  不然到了倒悬山，就会被当作是个乡巴佬，想要往外掏钱都难，那会儿我们宝瓶洲很不受待见的，而咱们大骊，更是被视为北边的蛮夷，那种难受，不大不小，无处不在，让我这么一个被崔国师说成是有强迫症的人，是怎么个浑身不自在，可想而知。”
  “韩姑娘你年纪轻，所以可能无法理解这个说法，当然以后就更无法理解了，这是一件很幸运的事情。”
  “你猜猜看，等我过了倒悬山，走到了剑气长城，最大的遗憾是什么？”
  韩昼锦只得摇摇头。
  这怎么猜。
  晏皎然笑了笑。
  可惜不是那位年轻隐官。
  “是那个剑修如云的剑气长城，剑仙竟然只有一人姓晏。”
  “他叫晏溟。”
  “还是个顶会做买卖的豪杰。”
  说到这里，晏皎然用筷子卷了卷素面，自顾自点头。
  一国真正龙脉所在，是什么？
  是马蹄，是白银。
  何谓国力鼎盛，最直观的，就是沙场上马蹄声的震耳欲聋。
  还有账房打算盘的声响，能与学塾书声遥遥唱和。
  “所以我到了剑气长城，第一件事，就去晏家大门口，自报名号，说自己也姓晏，来自宝瓶洲。”
  晏皎然伸出一根拇指，擦了擦嘴角，一个没忍住，笑得合不拢嘴，“结果那个老门房都没去通报，直接打赏了一个字给我。韩姑娘？”
  韩昼锦抬起头，硬着头皮说道：“是那个‘滚’字？”
  晏皎然继续说道：“我那会儿年轻嘛，脾气大，就想跟那个老东西干一架，不曾想那个走路都快不稳的老门房，竟然是个金丹剑仙。”
  晏皎然伸出一根手指，点了点自己的额头，“一把飞剑，就停在这里，让我汗毛倒竖。”
  “嗯，尿裤子倒不至于。虽说当时年纪轻，境界不高，可我也不是没有杀过人。”
  “但是那种命悬一线的感觉，让我直到现在还是耿耿于怀。不是说差点被人宰掉，难以释怀，而是那种无力感，太让人憋屈了，对方怎么那么强大，自己怎么那么孱弱，并且愚蠢。”
  “我看你们九个，好像比我还蠢。”
  “呵呵，从一洲山河挑选出来的天之骄子，空有境界修为和天材地宝，心性如此不堪大用。”
  “之前我还奇怪为何最擅长雕琢人心的国师大人，把你们晾在那边，由着你们坐井观天，一个个眼睛长在额头上。原来如此，国师果然是早有打算的。”
  晏皎然说着说着，好像又开始跑题了，眯眼而笑，“听说那位晏剑仙，在那场战事收官之前，他都在倒悬山春幡斋的一处账房打算盘。”
  “所以没有人知道，我是多想要去见一见那个年轻隐官，亲口问问他，那位断了双臂依旧去城头的晏剑仙，到底剑术如何，杀妖又如何。”
  “只是为了避嫌，见不成，问不得。所以这趟喊你来，还有这么个小事，需要你帮忙问问看。”
  浩然天下的游历修士，面对剑气长城的剑修，
  后来宝瓶洲的各国边军，面对大骊铁骑。
  可能与早年晏皎然面对那个门房剑修，都是一样的感受。
  晏皎然很快就会与巡狩使曹枰一起，去往蛮荒天下。
  寺庙建在山脚，韩昼锦离去后，晏皎然斜靠房门，望向高处的青山。
  空山无人，水流花开。
  莫疑道人空坐禅，豪杰收剑便神仙。
  鄱阳马氏家主，马沅生得膀大粗圆，满脸横肉，但是写得一手极妙的簪花小楷，精通术算，而且与人言语，永远细声细气。
  马沅还没到五十岁，对于一名位列中枢的京官来说，可以说是官场上的正值壮年。
  不过马沅既不是沙场武夫，也不是修道之人，如今却是管着整个大骊钱袋子的人。
  论大骊官场爬升之快，就数北边京城的马沅，南边陪都的柳清风。
  当然也是挨骂最多的那个。
  因为如今的马沅，已经贵为户部尚书。
  一国计相。
  今天，一拨位高权重的户部清吏司主官，被尚书大人喊到屋内，一个个大气都不敢喘。
  除了那个关翳然是例外。
  也就是现在人多，只要关起门来，这家伙聊完了公务，都敢与尚书大人勾肩搭背的。
  衙门当差，不敢喝酒，喝茶总归是没人拦着的，关翳然到了这边，聊完事情，就会四处搜刮茶叶。
  谁让马沅的科举座师，就是关翳然的太爷爷呢。
  谁让马沅在京为官时的历年京察，在外当官时的朝廷大计，马沅都是毫无悬念的次次甲等。
  问题在每三年一次的于京察大计，从来都是吏部关老尚书的一亩三分地，即便还有其它衙门的辅官协同，而且官帽子都不小，但关老爷子是出了名的说一不二，大权独揽。
  马沅将那些户部郎官骂了个狗血淋头，一个个骂过去，谁都跑不掉。
  将那些郎官当孙子训完之后，马沅单独留下了关翳然，看着那个年纪也不小了的下属，马沅百感交集，没来由想起了眼前这个家伙的太爷爷。
  “马沅，从三品了。好消息呢，是你小子升官了，坏消息呢，是以后你的考评，就得看皇帝陛下的意思了。”
  “不过你放心，陛下和国师那边，我都还算能够说上几句话。”
  在马沅从吏部一步步升任侍郎的那几年，确实有点难熬。
  不是当官有多难，而是做人难啊。
  一位吏部天官在官场上毫不掩饰的保驾护航，让一位上柱国子弟承受了不少闲言蜚语。
  在吏部的三年七迁，哪怕马沅是鄱阳马氏出身，谁不眼红？
  后来平调到了户部，有次马沅与一大拨官员在尚书屋内议事，气得他一拍桌子，蹦出一句脍炙人口的官场名言。
  “他娘的，老子承认自己是关老爷子的私生子，行了吧？！”
  第二天朝会结束后，关老爷子专门喊住那个健步如飞的马沅，语重心长道：“马沅，以后这种话别瞎说，昨天的御书房议事，陛下和国师都有所耳闻了，国师还专门提了一嘴，陛下当时看我的眼神也不对劲啊。”
  马沅点点头。
  自己确实犯了官场忌讳。
  不曾想关老爷子一巴掌打在马沅后脑勺上，“亏得国师帮忙说了句公道话，说我生不出你这种歪瓜裂枣的崽儿。”
  玩笑归玩笑。
  马沅其实很清楚自己为何能够在官场青云直上。
  因为自己精通术算，对数字有一种天生的敏锐。
  在马沅还是以新科进士在户部当差行走的时候，国师崔瀺私底下，曾经送给马沅一大摞的术算典籍，还有额外一张纸，纸上写了十道术算难题，以及十道类似科举策题。
  马沅问道：“翳然，你觉得大骊还需要一位新国师吗？”
  关翳然一阵头大，“马叔叔，这种问题，问我一个冷板凳芝麻官做什么，你得问皇帝陛下去。”
  也不喊什么尚书大人了，可以问答这个问题的，就只能是一对异姓叔侄了。
  马沅板起脸教训道：“放你个屁，六部衙门，大小九卿，就属我们户部板凳最不冷。”
  关翳然又开始翻箱倒柜，如今尚书大人的茶叶藏得是越来越隐蔽了，一边找一边随口道：“谁官帽子大，嗓门就大。”
  不愧是“马尚书的私生子”，才敢如此言行无忌。
  马沅揉了揉脸颊，小王八蛋真是欠揍。
  尚书大人背靠着椅子，桌上的案牍公文，分门别类，整整齐齐，所有书籍折子，连个褶皱都没有的。
  未必是大骊官场的文武官员，人人天生都想当个好官，都可以当个能臣干吏。
  只是当庙堂有个人，年复一年，就那么冷眼看着所有人，而且谁都不知道那个人在想些什么，就由不得我们不当个好官了。
  但是那个人，私底下却对马沅说，哪天他不在官场了，你们还能如此，才是真正正确的事功学问。
  天下有两三知己，可以不恨。
  马沅不敢说国师是自己的知己，更不敢以国师崔瀺的知己自居。
  生平有一极快意事，不枉此生。
  我马沅身为一国计相，为大骊朝廷略尽绵薄之力，让所向披靡的大骊铁骑，战事不曾兵饷短缺一两银子，战后不曾克扣抚恤一两银子。
  那么我马沅不牛气，谁算？
  想到这里，尚书大人就觉得那个兔崽子的翻箱倒柜，也突然变得顺眼几分了。
  马沅瞥了眼桌上的一方抄手砚，说道：“砚无铭文，美中不足。”
  “就当是美玉不琢好了。”
  终于给关翳然找出了一只锡制茶叶罐，刻有诗文，落款“石某”，出自
  大家之手，比罐内的茶叶更金贵。
  马沅默不作声。
  关翳然将那锡罐收入袖中，一拍脑袋，说有份公文急需处理，脚步匆匆就往门外走。
  马沅突然说道：“翳然，虽说择友是人生第一要务，但是还需要保持好一个分寸，远近得当，才能进退得体。”
  关翳然刚刚跨过门槛，转头灿烂而笑，“晓得了，尚书大人。”
  马沅伸出手，“拿来。”
  关翳然装傻道：“什么？”
  与户部衙署当邻居的鸿胪寺，一位老人喊来了荀趣。
  荀趣只是个从九品的小小序班，照理说，跟鸿胪寺卿大人的官阶，差了十万八千里。
  鸿胪寺作为大骊朝廷小九卿之一的衙门，本来按照六部衙门的调侃，就只是个放闷屁的地儿，只是如今随着大骊朝廷的蒸蒸日上，与别洲往来日渐频繁，鸿胪寺的地位就水涨船高，本来大骊的年轻官员，若是被调来鸿胪寺任职，都会视为一种贬谪，在官场极难有出头之日了，如今则不然。
  寺卿大人神色和蔼，笑问道：“荀趣，各部司的邸报准备得如何了？”
  荀趣恭敬答道：“除了兵部那边依旧不愿松口，其余诸署都很好说话，比上次还要多出六份邸报。”
  寺卿大人笑呵呵道：“六棵墙头草，随风倒。”
  荀趣只当没听见老人的牢骚话。
  这位鸿胪寺卿大人，名为长孙茂，京城本土士族出身，也就是那个曾经在正月里自己门口苦等关翳然不至、就大骂年轻人不懂做人的官场老人，不过无论是岁数，还是官场资历，还有官帽子，长孙茂都比吏部关老爷子低一个“辈分”。
  自诩当了十年的神童，二十年的才子，三十年的名臣，等到哪天告老还乡，还要多活几年，争取再当个三十来年的神仙，到时候便可谓是半生富贵老清闲的两全之人矣。
  鸿胪寺是大骊朝廷从无更换地址的老衙门之一，所以显得格外占地广袤，菖蒲河的上游就在这边流过，所以衙门里边小桥流水，风景优美。在最近百年之内，鸿胪寺的历任寺卿大人，功绩之一，就是一个个顶住压力，绝不搬迁，绝不让贤。
  长孙茂轻轻揉着手腕，带着年轻序班一起散步在河上桥道，河边松柏常绿，黛色参天，老人走在桥上，脚步缓慢，望向那些与大骊鸿胪寺差不多同龄的古木，忍不住感慨道：“人之生也直，此物自长年，去而不返者水也，不以时迁者松柏也。”
  老人跺了跺脚，笑道：“在你们这拨年轻人进入鸿胪寺之前，可不知道在这儿当官的窝囊憋屈，最早的宗主国卢氏王朝、还有大隋官员出使大骊，他们在这儿说话，甭管官帽子大小，嗓门都会拔高几分，仿佛生怕我们大骊宋氏的鸿胪寺官员，个个是聋子。你说气不气人？”
  “崔国师在京城所有衙门里边，就数对鸿胪寺最冷落，来这边做客的次数，屈指可数，屈指可数啊。上一次崔国师踏足此地，还是那元嘉五年的冬末了。所以鸿胪寺的老人，每每被别部衙门拿此事说事，确实都心虚，有点抬不起头。那年冬末，卢氏王朝的一个小小郎官，就可以领衔出使大骊京城，当时我作为新上任的鸿胪寺卿，陪同他们游览至此，听见了一句话，把我给气得脸色铁青，嘴唇颤抖，差点没卷袖子跟他们干一架……”
  老人拍了拍桥栏杆，“如果没有记错，就是在这附近了。”
  老人抬起手，高高举起，高过头顶，“那会儿的卢氏官员，是这么看我们的，是这么跟我们说话的。”
  “边关的马蹄声不响亮，我们鸿胪寺官员说话嗓门再大也没用。”
  “只要沙场马蹄如雷，你哪怕一个字都不说，就没谁敢胡说八道了。”
  老人收起手，指了指荀趣，“你们这些大骊官场的年轻人，尤其是如今在我们鸿胪寺当差的官员，很幸运啊，所以你们更要珍惜这份来之不易的幸运，还要居安思危，要再接再厉。”
  老人双手负后，自嘲笑道：“我那次算是憋出内伤了，一气之下就打算辞官，觉得有我没我，反正都没卵用。”
  “在我给朝廷递交辞呈的那天，国师就出人意料地来到鸿胪寺了，我当时毕竟还算是这儿官最大的，就来这边见国师大人，我一肚子怨气，故意一个屁都不放，国师大人也没说什么，不劝，不骂，不生气，跟后来外界传闻得什么国师与我一番坦诚相见，指点江山，没半颗铜钱关系。其实国师就只是问了我一个问题，如果只在国力强盛时，当官才算有滋有味，那么一国孱弱时，谁来当官？”
  老人没来由拍了拍自己的肩膀，可惜不是冬末，尚未大雪。
  元嘉五年末的那场相逢，正值大雪隆冬，道路上积雪深重，压得那些松柏都时有断枝声，时不时劈啪作响。
  那年国师在离开鸿胪寺之前，就是拍了拍长孙茂的肩膀，面带笑容，心平气和，与即将卸任的鸿胪寺卿说了一番言语。
  但是没关系，你长孙茂不乐意当窝囊官，自有旁人挺身而出，你只管退隐山林坐享清福，文人袖手清谈，骂天骂地，大可以放心，以后的大骊朝廷，容得下你这样的书生意气。
  长孙茂望向道路远方。
  好像依稀看到了昔年一幕场景。
  一个双鬓霜白的儒衫老人，在风雪中渐行渐远，就那么离开了鸿胪寺。
  长孙茂今天仍是有些话，没有说出口。
  比如那年自己被卢氏官员的一句话，气得七窍生烟，其实真正让长孙茂感到心如死灰的，是眼角余光瞥见的那些大骊鸿胪寺老人，那种近乎麻木的神色，那种从骨子里透出来的理所当然。
  长孙茂继续前行，“我呢，幸逢太平盛世，生在殷实门户，年少成名，官长贤能，家道优裕，娶妇淑静，生子聪慧。遭遇千年未有之变局，朝政清明，兵强马壮，挺然奋起，力挽狂澜。含饴弄孙，如果将来还能有个无疾而终，再有个过得去的美谥，人生如此，可以说是全福了。”
  长孙茂突然转头问道：“那个陈山主的学问如何？”
  荀趣有些意外，因为上次见面，寺卿大人就已经问过同样的问题，荀趣也给过自己的那个答案了。
  长孙茂抬起双手，轻轻呵了口气，笑道：“作诗有何难，平平仄仄平。”
  作诗是这般，为官亦是。可能当国师也是如此？
  荀趣听得云里雾里。
  意迟巷一处大宅子，厅堂上首坐着一位精神瞿烁的老妇人，双手持拐杖，笑眯起眼望向门外的皇后娘娘，还有一个小姑娘。
  老妪在大骊官场，被尊称为老太君。
  她只比关老爷子小十二岁，刚好相差一轮，属相相同。
  老妪站起身，与皇后娘娘行礼。
  先受了一礼，皇后余勉赶紧以家族晚辈的身份回了一礼。
  余瑜大大咧咧喊道：“二姨！”
  老太君笑着点头。
  宋续只觉得别扭至极。
  老太君平时都在家乡那边静养。
  上柱国姓氏，并不是所有都像袁、曹这样全盘落脚京城。
  比如关家的根基，还是在那翊州云在郡。
  老太君与皇后余勉坐在相邻的两张椅子上，老妪伸手轻轻握住余勉的手，望向坐在对面的小姑娘，神色慈祥，欣慰笑道：“几年没见，总算有点姑娘样子了，走路时都有点起伏了，不然瞧着就是个假小子，难嫁。”
  余瑜哈哈笑道：“好说好说，每年涨个二三两重，用不了几年，很快就当得起‘壮观’二字了！到时候改艳和韩昼锦加一块儿，都比不过我。”
  皇后余勉笑容如常。
  坐在余瑜身边的皇子殿下，只得绷着脸，默默喝茶。
  老太君听着余瑜这个耳报神，聊了些京城近期的奇闻趣事。
  偶尔点评几句。
  “做人嘛，很简单。争取少做几件皱眉事，身边尽量少几个切齿人。路就宽了。”
  “袁化境那个小王八犊子，修行太过顺遂，境界来得太快，高手气质没跟上，就跟一个人个头窜太快，脑子没跟上是一个道理。”
  皇子宋续依旧假装什么都没听见。
  其实老太君跟袁化境的岁数，差不多的。
  从口无遮拦的余瑜那边，宋续还听过一桩陈年旧事，袁化境在年少时，跟同龄人的老太君有过一场比较江湖气的纠纷。
  老太君说道：“来时路上，在京畿边境，远远看见了一艘悬停渡船，洛王好像在上边？”
  大骊藩王宋睦，皇帝宋和的同胞弟弟，封王就藩古洛州，洛州也是中部那条大渎的发源地之一。
  宋续立即说道：“回老太君话，皇叔已经乘船去往蛮荒天下。”
  老太君嗯了一声，轻轻拍了拍皇后余勉的手。
  老妇人笑问道：“殿下，你觉得那位落魄山陈剑仙，是更像咱们国师一些，还是更像山崖书院的齐山长？”
  宋续有些为难，看了眼母后。
  余勉轻轻摇头。
  余瑜一拍椅把手，少女一如既往地言语无忌，“瞧着都像！”
  “不可能。”
  老妇人摇头道：“齐山长当年在书院讲学，既给人感觉如坐春风，又有冬日可爱之感，反观崔国师在庙堂上纵横捭阖，既让人觉得秋风肃杀，又有夏日可畏之感，两人性情迥异，怎么都不沾边的。一个人怎么可能两者都占。余瑜，你肯定看错了。皇子殿下，还是你来说说看？”
  宋续只得小心斟酌措辞，缓缓道：“与余瑜差不多，可能我也看错了。”
  老太君笑呵呵点头道：“麻糍好吃。”
  钦天监。
  监正监副两人开始询问袁天风一事，因为大骊朝廷准备将龙州更名为处州，名字依循星宿分野之说，此外各郡县的名称、地界也就跟着有所变化，当年将龙泉郡升为龙州，因为地界囊括大半个落地生根的骊珠福地，相较于一般的州，龙州疆域极为广袤，可辖下却只有青瓷、宝溪、三江、香火四郡，这在大骊朝廷极为是不同寻常的设置，所以如今更改州名之外，还要新设数郡，以及增添更多的新县，等于是将一个龙州郡县全盘打乱，从头再来了。
  龙州现任刺史魏礼，朝廷很快就会另有重要。
  大骊官场公认有两处最容易获得升迁的风水宝地，一处是本土龙州，一处是旧藩属的青鸾国。
  袁天风看着那幅旧龙州堪舆图，笑道：“我只负责取名，涉及具体的郡县地界划分，我不会有任何建议，至于这些名字，是用在郡府还是县上边，你们钦天监去与礼部自己商量着办。”
  钦天监除了编订历书之外，其实统称为青乌先生的堪舆家，也有勘察地理之权。
  如果说天象的变迁与人间帝王的兴衰戚戚相关，那么钦天监以术算之法推算天行之度，从而编订历法、代天授时，则是确立正朔的举动。
  马监副笑道：“恳请袁先生畅所欲言。”
  占卜相术，厌劾祠禳，称骨算命，生辰八字，紫微斗数，占梦……
  这位袁先生，堪称无所不精。
  袁天风报出一连串的郡县名字，仙都，缙云，兰溪，乌伤，武义，文成……
  监正与马监副听到那些名称后，相视一笑。
  袁天风突然说道：“取名一事，你们其实还可以征询某人的意见，说不定会有意外之喜。”
  监正大人望向监副，咳嗽一声。
  马监副置若罔闻，监正大人又开始咳嗽起来。
  马监副转头问道：“监正大人，嗓子不舒服？”
  监正喟然长叹一声，“罢了罢了。”
  马监副松了口气。
  不料监正大人说道：“能者多劳，这次就还是让马老弟继续出马，姓马嘛，定然一马当先，马到成功。”
  京城道正院。
  那位来自大骊崇虚局的领袖道人，一直旁听议事，从头到尾都没有插话。
  只是议事结束后，与葛岭一同走出道观。
  葛岭是宝瓶洲东南地界的句容人氏。
  与出身青鸾国白云观的那位道士，其实双方家乡相近，只不过在各自入京之前，双方并无交集。
  皇宫花园，妇人趴在桌上，呜咽起来。
  妇人猛然抬起头，冷哼一声。走着瞧！
  只是当她看见桌上的那根青竹筷子，便又忍不住凄凄惨惨戚戚，怨天尤人起来。
  小巷。
  刘袈蓦然心弦紧绷，转头望向小巷里边。
  少年睁大眼睛，第一次看见个从小巷走出、而不是走入小巷的不速之客。道行这么高的蟊贼？
  刘袈气得不轻，好家伙，竟敢擅闯国师宅邸？
  当我这个元婴修士，是吃素的？
  老修士面沉如水，“赶紧报上名号，然后随我去一趟刑部。”
  要是这家伙硬闯小巷，自己还能通融几分，拦下也就拦下了，拦不住就算对方艺高人胆大。
  可是这厮竟敢直接越界，从国师的宅子那边晃荡出来，大摇大摆走到自己眼前，那就对不住，没有任何回旋余地，没得商量了。
  那人站在白玉道场边缘地界，自我介绍道：“白帝城，郑居中。”
  少年刚想要习惯性为师父解释一番，介绍几句，然后添补一句，自己不曾见过白帝城郑居中的画卷，不晓得眼前这位，是真是假，故而辨别真伪一事，师父你就得自己定夺了。
  刘老仙师差点热泪盈眶，终于遇到了一个打照面就自报名号的人。
  只见刘袈一身浩然正气，侧过身让出道路，沉声道：“欢迎郑先生常来做客！”
  ————
  陈平安走出皇城大门后，说道：“小陌，咱们再走几步路，就带我跟上那条渡船。”
  裴钱和曹晴朗刚刚登上一条仙家渡船，启程南下，才没多久。
  小陌点头，然后问道：“公子是担心那两位弟子学生？”
  陈平安笑道：“没什么可担心的，就是想要多看看他们。顺便让他们把一个消息，转告我另外的一个学生。”
  小陌好奇道：“公子的那个学生，可是陆道友说的崔先生？”
  陈平安反问道：“你的那位陆道友，是怎么说崔东山的。”
  小陌答道：“前中后与末尾，陆道友各有四个字的评语，分别是天纵奇才，不世之功，东山再起，人间侧目。”
  陈平安点点头，难得流露出几分失落神色，轻声道：“所以我这个当先生的，一直当得很名不副实。”
  小陌摇头道：“我觉得公子的这位学生，绝对不会觉得自己先生是什么名不副实，只会觉得何其幸也，与有荣焉。”
  陈平安忍了又忍，还是一个没忍住，一巴掌重重拍在小陌的肩膀，“都什么风气！果然与我无关。”
第八百八十三章  看酒
  一条属于长春宫的南下渡船，中途会在龙州境内的牛角渡停靠。
  曹晴朗来到裴钱屋子外，站在廊道中，轻轻敲门，说道：“是我。”
  裴钱打开房门后，继续在屋内六步走桩，随口问道：“找我有事？”
  这趟落魄山和京城的往返，裴钱在赶路的时候都覆了张少女容貌的面皮，免得白白多出几笔药费开销。
  六步走桩，这是裴钱小时候，陈平安唯一没有如何掩饰的“拳技”。
  只不过那会儿的小黑炭，瞧不上，觉得傻乎乎的，成天想着老魏和小白，送她一甲子功力，不吃苦，天上掉下来的绝世武功。
  曹晴朗站在门口，“等你练完拳再来？”
  裴钱神色古怪，道：“除了睡觉，我都在练拳。”
  曹晴朗有些尴尬。
  裴钱说道：“说话聊天，不会耽误走桩。”
  曹晴朗这才跨过门槛，轻轻关上门，坐在桌旁，给自己倒了一杯水。
  大骊军方渡船除外，几乎每条仙家渡船供应的清水，都有讲究，多是取自各个名泉，早年也不知道是哪个好事之徒，将一洲水之美者，分出七等。
  比如青鸾国白水寺的珍珠泉，云霞山龙团峰的一处潭水，据说水注杯中，可以高出杯面而不溢，潭水甚至能够浮起铜钱。还有曾经的南塘湖青梅观，而桌上这壶水，就是长春宫独有的灵湫，据说对女子容貌大有裨益，可以去鱼尾纹，有奇效……
  郑大风当年还在落魄山看门那会儿，曹晴朗要进京赶考，参加会试，郑大风就开始撺掇曹晴朗，一定要帮自己绕路多跑一趟长春宫，能买就是最好，花钱都买不着的话，偷也要偷几壶灵湫泉水回家，到时候他大风兄弟必有重谢！
  曹晴朗表明此次登门目的：“你除了当年跟先生一起离开藕花福地的那趟北游，后来还曾独自南下桐叶洲，我想与你讨教一些沿途的风土人情，说得越详细越好，所以可能会耽误你练拳半天。”
  裴钱记性之好，比起荀趣的那种一目十行、过目不忘，要更神仙。
  曹晴朗记性不差，但是跟荀趣还能掰掰手腕，可要说跟裴钱比，真就是自取其辱了。
  按照先生和小师兄的谋划，落魄山会在今年末，最迟明年开春时分，就要在桐叶洲北方某地选址，正式创建下宗了。
  在短短一年之内，先立上宗再建下宗，其实在浩然天下历史上，之前只有两次。
  做成这桩壮举的两位修士，分别是中土神洲的符箓于玄，以及金甲洲那个在大战中选择叛变的老飞升境修士，完颜老景。
  裴钱说道：“回头我写本册子给你？”
  曹晴朗笑着抬臂抱拳，轻轻摇晃，“如此更好，多谢大师姐了。”
  本意是裴钱口述，曹晴朗取出笔墨纸砚，抄录那本“游记”。
  如今他和裴钱都有了一件喜烛前辈赠送的“小洞天”，要比咫尺物品秩更高，所以出门在外，方便多了。
  裴钱走桩不停，扯了扯嘴角，“得收钱，按字数结账，一个字一文钱，如何？”
  曹晴朗点头道：“没问题。”
  早知如此，绕不开钱。
  裴钱一次六步走桩间隙，从袖子里摸出一大本“账簿”，随手丢给曹晴朗。
  洋洋洒洒二十万字，内容皆以蝇头小楷写就。
  她明显是早有准备，只等曹晴朗开口讨要。
  看墨迹，多半就是在大骊京城的客栈里边临时写就的“游记”。
  曹晴朗翻了几页，颇感意外，裴钱除了描述沿途的各国疆域、山川河流，各地兵备寺观、祥异等风土人情，竟然还涉及到了地方盐铁之类的物产，甚至抄录了不少县志内容，夹杂有不少官府舆图。
  裴钱停下走桩，坐在桌旁。
  扎丸子发髻，高高的额头。
  整个人显得干净利落，极有英气。
  她安静望向窗外。
  不是一个多好看的女子，但如今的裴钱，一定是个让人见了就记忆深刻的女子。
  窗外云高云低，裴钱看得有些失神。
  师父曾经说过，书上文章是案头之山水，天下山水是地上之文章，都可以快人眼目，陶冶情操，尤其后者，白看不收钱！
  大白鹅也说过，学宗师大家而不得，还能是刻鹄不成尚类鹜，学明师名家而不得，就是画虎不成反类狗了。咱俩运气，顶呱呱的好哇，我之先生你师父，上哪儿找去？
  收起心绪，裴钱转头望向曹晴朗。
  曹晴朗察觉到裴钱的古怪眼神，疑惑道：“怎么了？”
  裴钱问道：“被小师兄抢走了宗主，你就没点情绪起伏？”
  曹晴朗洒然笑道：“当然会有点失落，不过更多还是松口气。”
  曹晴朗抬起手，轻轻拍了拍肩头，“还是本事不够，挑不起重担嘛。”
  “师父在你这个岁数，都快当上剑气长城的隐官了。”
  裴钱扯了扯嘴角，“圣人教诲，弟子不必不如师。我看你，悬。”
  曹晴朗忍住笑，“圣人之所以如此教诲，更说明弟子不如师的情况更多，再说了，师祖不也在书上明明白白写下那句‘青出于蓝而胜于蓝’，道理之所以是道理，就在于话易懂事难行。”
  裴钱不再多说什么。
  扯歪理，她在行。
  算了，正儿八经讲道理，说不过这个曹木头的。
  呵，榜眼。
  曹晴朗准备起身告辞，有了这本册子，等自己到了桐叶洲，再循着书上路线，脚踏实地走上一遭，心里就有数多了。
  裴钱突然问道：“你打算何时结丹？到时候是请种夫子帮忙护关？”
  曹晴朗只得重新坐回椅子，说道：“在自家山头，其实不用谁护关，等选址一事敲定，办过了宗门典礼，我就在下宗那边闭关结丹，用小师兄的话说，就是一开门，自家山上就立即多出个金丹，可以帮着下宗讨个开门红的好兆头。”
  裴钱笑呵呵道：“难怪半点不急。”
  曹晴朗一笑置之。
  而立不惑之间结金丹，甲子古稀之间修出元婴，百岁到两甲子之间跻身玉璞。
  这是早年在藕花福地，陆先生给出的一份“山上考卷”。
  曹晴朗在家乡就开始按部就班修行。
  加上种先生的指点，登山之路，走得不快，但是稳当。
  三件本命物，在曾经的藕花福地，已算稀罕之物，但是相较于浩然天下的宗门嫡传，品秩都不高，很不够看了。
  曹晴朗不是不可以更快破境，只是没必要，也确实如裴钱所说，不着急。
  故而相对于一路破镜势如破竹的裴钱，不谈治学，曹晴朗只说修行一道，确实显得十分黯淡无光了。
  裴钱补了一句，“修行跟习武差不多，只要有韧性，就有后劲，有后劲，就有机会后发制人。”
  就像崔爷爷说的那个拳理，天下就数练拳最简单，只需要比对手多递出一拳。
  当年在剑气长城，大白鹅曾经带着他们两个，私底下去城头找过他们仨的那位左师伯。
  登城途中，小师兄曾经打过一个比方。
  浩然天下的酒鬼，就没醒过。喝酒如饮水。
  剑气长城的酒鬼，从没醉过。喝水如饮酒。
  裴钱看得出来，左师伯很喜欢曹晴朗这个师侄，在城头那边，拉着曹晴朗问了许多问题。
  曹晴朗的有些答案，让左师伯皱眉，有些答案，又让左师伯点头而笑，最后不知曹晴朗说了句什么，竟然让左师伯很……意外，并且大笑不已。
  当时裴钱跟大白鹅坐在稍远的地方，她听不真切那些问答的具体内容。
  所以就问大白鹅，曹晴朗最后说了什么。大白鹅复述了一句让裴钱毛骨悚然的言语。
  杀人须从喉咙处着刀。
  把裴钱给吓了个半死。
  怎么，曹木头这个看着老实憨厚，难道其实每天都憋着坏，准备迟早有一天要跟自己翻旧账？
  好在大白鹅解释说是左师伯在跟曹晴朗问答治学一事。
  那会儿的裴钱半信半疑，总觉得曹木头焉儿坏，之后在师娘家里，几个人帮着师父一起篆刻印章挣钱，等到师父好巧不巧送了一把珍藏多年的刻刀给曹晴朗，小黑炭其实当时都吓蒙了。
  曹晴朗说道：“我本来以为你会趁机说几句怪话的。”
  裴钱揉了揉脸颊，扭头望向窗外，伸了个懒腰，“又不是小孩子了，没什么意思的事。”
  曹晴朗试探性说道：“这种闲聊，你总不至于记账吧？”
  裴钱笑呵呵道：“怎么可能。”
  她也没说是可能什么，不可能什么。
  裴钱没来由想起剑气长城的那个“师妹”。
  郭竹酒，小名绿端。
  当时郭竹酒个儿比裴钱高，两人明争暗斗的时候，总是裴钱吃瘪，说话的时候，郭竹酒总喜欢屈膝平视裴钱。
  曾经抬起胳膊，一本正经问裴钱，不晓得你们浩然天下那边的仙子姐姐，这儿有么有腋毛，要是有，多久刮一次，用啥刮……
  最让裴钱吃不消的地方，还真不是这些话怎么混帐，裴钱撩狠话、骂脏话，说那戳心窝子的话，小时候其实就很擅长，只是长大之后，才消停了，也不知什么时候就不再说这些，裴钱记得住所有事，唯独这件事，好像从没想过，也记不起来了。
  而那个师妹郭竹酒，每次说话，跟裴钱问问题，都倍儿真诚。所以裴钱当年真心拿她没辙。
  即便是如今想起，裴钱还是有几分头疼。
  在剑气长城，裴钱被郭竹酒气炸了好多次，关键都是些闷亏，所以她曾经偷看过郭竹酒的心境。
  是一大群的七彩鸟雀，它们要么全部寂静不动，要么所有振翅群飞。所以郭竹酒能不胡思乱想？
  曹晴朗轻声道：“还是担心先生？”
  裴钱摇头说道：“有师娘在，何况先生身边还有喜烛前辈，没什么不放心的。”
  再说了，天底下最让人放心的人，就是自己的师父啊。
  曹晴朗欲言又止。
  先生实在太周全了，很多事情，早早就想到了。
  比如在剑气长城那边，私底下就与曹晴朗说好了，以后如果你们俩站在一起，我会表现得更偏心些裴钱。
  其实这都没什么。
  让曹晴朗哭笑不得的，是先生很快又补上一句，“先生好像确实更偏心她，是不是都不用假装了？”
  最后拍了拍少年的肩膀，先生忍住笑说道：“别怪先生啊，谁让她是女孩子，你是男孩子。”
  裴钱回过神，敏锐发现曹晴朗的心境异样，就回了一个怎么了？
  曹晴朗笑道：“没什么。”
  渡船这边，有人用上了聚音成线的武夫手段。
  “冒昧问一句，可是郑宗师？”
  裴钱微微皱眉，转头望向一处。
  见曹晴朗投来探询视线，裴钱解释道：“是那个鱼虹，不知怎么发现我了。”
  曹晴朗问道：“对方是有意尾随？”
  裴钱摇头道：“应该是凑巧同船南下。”
  其实鱼虹在登船时，裴钱就有所察觉了。这位出身旧朱荧王朝的江湖名宿，刻意收敛那份宗师气势，压境在了远游境。
  裴钱解释道：“听说鱼虹早年一位嫡传弟子，好像跟咱们玉液江那位水神娘娘，有点说不清道不明的露水姻缘。还有更出奇的传闻，说鱼虹的这位得意弟子，有个有道侣之实、无夫妇名分的红颜知己，女子是位山上的金丹地仙，精通水法，因为玉液江水府旁的一处仙家洞窟，是一处适宜修行水法的风水宝地，结果不知怎么到最后，武夫、地仙、水神三个，闹得相互间都老死不相往来了。不过这些乱七八糟的，都是江湖上的小道消息，做不得准。所以鱼虹会乘坐这条渡船，合情合理，并不突兀。”
  曹晴朗点头道：“后者可能性更大。”
  红烛镇是三江汇流之地，如今更是大骊最重要的水路枢纽之一，被誉为流金淌银之地，不过三条江水，水性各异，绣花江水性柔绵，灵气充沛且稳定，此外虽然名为冲澹江，但其实水运汹汹，水性雄烈，湍悍浑浊，自古多洪涝水患，经常白昼雷霆，最难治理，而且按照大骊地方府志县志的记载，以及曹晴朗搜罗的几本古神水国正史、野史，书上有那“此水通海气”的神异记载，这条江水的神位空悬多年，化名李锦的书铺掌柜，作为冲澹江新任江水正神，算是跟落魄山关系最亲近的一个。
  玉液江最为河床弯曲，故而水性无常，不同河段的水运浓郁极为悬殊，所以既有灵气贫瘠如“无法之地”的河段，也有灵气充沛的山水形胜秘境，都被水神娘娘叶青竹开辟出数座修道府邸，也是玉液江一笔不小的进账。
  裴钱瞥了眼曹晴朗。
  你一个正人君子，江湖绯闻知道得比我还多？
  曹晴朗只得解释道：“是听郑叔叔说的，两个原本关系亲近的女子，最后反目成仇，往往只有一种情况，因为一个男人。”
  关于对郑大风的称呼，如果按照郑大风的说法，是他跟曹晴朗，反正年纪差不多，相貌更是瞧着相近，站一块儿，很容易被误认为是失散多年的亲兄弟，所以喊他一声郑大哥就行了，要是喊郑叔叔，就把他喊老了，没人会信的。
  要知道那会儿的曹晴朗，刚刚离开藕花福地，还是个少年。
  反正曹晴朗打定主意，见面了就只是喊郑叔叔。
  反而是陈灵均，一口一个大风兄弟，喊得无比熟稔，勾肩搭背，经常还没聊几句，就对视一眼，然后一大一
  小，叉腰大笑。
  裴钱说道：“郑叔叔在飞升城酒铺那边当掌柜，肯定不会寂寞的。”
  裴钱再次皱眉，以心声说道：“对方找上门来了。除了鱼虹，还有四人，都是练家子，不过境界都不高。其中两人，听呼吸和脚步声，应该与鱼虹是一脉的武夫，至于他们的身份是鱼虹的嫡传还是徒孙，暂时不好说。”
  稍加思索，仔细翻检记忆一番，裴钱好像有些讶异，她犹豫了一下，就摘了面皮，露出真容。
  一行人从渡船顶楼走到一层甲板。
  为首之人，白发苍苍，身材魁梧，气势雄健，老人比起北地男子还要高出半个头，正是宝瓶洲武评四大大宗师之一，鱼虹。
  京城火神庙那场名动一洲的擂台比武，鱼虹胜了周海镜。
  让这位老宗师的江湖声望，一下子到了顶峰。
  据说不下十个山上门派，盛情邀请鱼虹担任供奉或是客卿。
  鱼虹一百五十岁的高龄，在旧朱荧王朝成名已久，朝野上下，无人不知，名气半点不那些元婴境剑仙差。
  徒子徒孙一大堆，只是如今还没有所谓的关门弟子。一般来说，一个上了岁数的老人，不收关门弟子，只有两种情况，要么自认还能活很多年，要么就是一直找不到心仪的弟子人选，找不到一个可堪大用的继承衣钵者。无论是山上山下，无论百姓人家还是天潢贵胄，幺儿最受宠，几乎是定例了。
  鱼虹此次登船，之所以没有从大骊京城直接返回宝瓶洲中部的自家门派，是打算走一趟披云山和玉液江，之后再去一趟西岳地界，对那素未蒙面的北岳山君魏檗，鱼虹神往已久，至于那位水神娘娘叶青竹，与自己一位弟子间的爱恨纠缠，鱼虹没打算化解，这趟造访水神府，是奔着谈一桩买卖去的，南边有几个山上朋友，打算在玉液江那边联袂修行甲子光阴，等于包圆了玉液江的那几处神仙洞窟，一般人居中斡旋，叶青竹未必肯卖这个面子，自己露面，不敢说一定成事，终究还算把握不小。
  期间刚好可以拜会一下那位落魄山的年轻剑仙。
  一个如今在宝瓶洲大名鼎鼎、可谓如日中天的风流人物。
  一个能够跟搬山老猿换拳的修道之人，定然是一位山巅境武夫无疑了，不然扛不住正那位阳山护山供奉的凶狠拳脚。
  毕竟那位年轻山主，还是“郑清明”的师父。
  可要说对方是传说中的止境武夫，鱼虹暂时心存怀疑。
  既是剑仙，又是止境？天底下的好事，总不能被一个人全占了去。
  更大可能，还是那陈平安洪福齐天，被他找到了个在青出于蓝而胜于蓝的“郑撒钱”当弟子。
  所以如果可以的话，鱼虹打算与那个年轻山主切磋一二。
  当然前提是对方肯点头，不愿意的话，鱼虹也就只能作罢，再托大，鱼虹还不至于觉得自己这位大骊一等供奉，能够让一位浩然天下的年轻宗主，如何高看一位上了岁数的九境武夫。
  何况对方似乎脾气不太好，山上已经有些沸沸扬扬的传言，此人竟然在那众目睽睽之下，都做得出手刃袁真页的勾当。
  此事也就是幸亏正阳山关闭镜花水月，足够及时，不然如今正阳山修士要更加抬不起头。
  鱼虹的两位嫡传弟子，一男一女，都很年轻，三十来岁。
  身边还有两位江湖人，哪怕都是满头霜雪的老者了，可在鱼虹这边，还是地地道道的晚辈，与各路豪杰差不多，如今都被招徕，成为鱼虹自家门派中人了。
  鱼虹一行人来到一条廊道，见着了一位站在门外等候的年轻女子。
  鱼虹稍稍快步上前，抱拳笑道：“此次不请自来，冒昧拜访，还望郑宗师海涵。”
  裴钱迅速扫了一眼其余四位纯粹武夫，不露声色，抱拳还礼，“有幸得见鱼老前辈。”
  鱼虹误以为对方是听闻自己与周海潮要比武的消息，就乔装打扮，悄然入京，悄然观战。
  拳怕少壮，鱼虹不得不服老几分。
  不谈眼前这个神华内敛的裴钱，即便是赢了周海镜一场，可是鱼虹心知肚明，不出十年，自己就肯定不是周海镜的对手了。
  所以趁着自己一把老骨头，还有点气力和心气，尽量为这些嫡传弟子们铺路，江湖里的，官场上的，山上的。
  鱼虹笑着伸手，“介绍一下，龙山派庾苍茫，大泽帮竺奉仙，他们都是我相识已久的江湖好友，前不久被我亲自邀请担任自家门派的长老。”
  两人都是金身境武夫。
  其实这就是鱼虹帮人架高梯了，庾苍茫和竺奉仙两人，虽然都是拳压数国、声名远播的武夫，可在鱼虹这边，还真不至于什么亲自邀请。不同于十几个入室弟子出师后在外开创的八个江湖门派，鱼虹自己创建的伏暑堂，门槛极高，一向求精不求多，连同嫡传、长老以及各色成员，只有五十余人，更像是一座山上仙府的祖师堂。
  鱼虹继续介绍道：“至于这两个孩子，是我不成材的弟子，严官，黄梅。”
  那对年轻男女异口同声道：“见过郑前辈。”
  他们对这个真名“裴钱”的女子，都充满了好奇。
  还有一种带着敬畏的仰视。
  裴钱说道：“前辈二字不敢当，你们喊我裴钱就行了。”
  两个六境武夫的年轻男女，哪敢对眼前女子直呼其名。
  宗师前辈与你客气，晚辈就真的不客气，那不叫耿直，叫傻。
  关于这位绰号“郑撒钱”女子大宗师的岁数，一直是个谜。
  有说是四十来岁的，也有说是半百岁数了，更有说她其实已经年近百岁，类似南边桐叶洲的那个黄衣芸，只是因为保养得体，驻颜有术。
  反正就是个横空出世的强横之辈，当初她以一种近乎无敌之姿，现身中部大渎战场，出拳之重，手段之狠，
  大渎战场之上，她好像永远孤身一人，刻意拣选蛮荒大军大阵极为厚实的凶险之地。
  因为怕误伤己方阵营修士。
  唯一的例外，是她出拳救人，经常硬生生凿出一条鲜血淋漓的道路，带人一起离开战场。
  所以“郑钱”如今在宝瓶洲的名声之好，估计三个鱼虹都比不上。
  如果与鱼虹问拳之人，是郑钱而非周海镜，别说什么街巷的人头攒动，估计火神庙附近的所有屋舍，都能被看客们坐塌了。
  尤其是大骊京城那帮公子哥、世家子，连同那帮去过沙场的将种子弟，一个个提及“郑钱”，那份仰慕之情，无以复加，反正谁敢说郑钱不美就跟谁急。
  尤其是严官，曾经有幸亲眼见过“郑钱”在沙场上的出拳。
  在一处大军集结的蛮荒大阵之中，有身姿纤细的女子蓦然从天而降，再一个眨眼功夫，便天地清明了，方圆百丈之内，倒地者皆死无全尸，站立着唯有女子武夫。
  故而在严官心目中，眼前女子，宛如天人。
  以至于先前抱拳致礼之时，严官的手臂和嗓音，都有些不可抑制的颤抖。
  裴钱问道：“鱼老前辈，是有事相商？”
  鱼虹笑道：“确实有事要与郑宗师商量，这次我们会在牛角山渡口下船，打算拜访落魄山，不知陈山主如今是否在山上？”
  裴钱说道：“我师父喜欢一个人行走江湖，行踪不定，当下师父在不在落魄山，我也不敢确定。”
  鱼虹点头道：“无妨，渡口停靠渡口，我下船后会先走一趟披云山，届时劳烦郑宗师派人给个消息。”
  裴钱笑着点头。
  派人？
  我能使唤谁？
  骑龙巷的左右护法？
  小米粒胆儿小，可不敢出门。至于另外那条，成天四处浪荡，都没个影儿的。
  大骊宋长镜，鱼虹是根本不敢问拳，会死。
  面对这个裴钱，反正必输，鱼虹是不愿白送一场名声给她。
  落魄山，实在是深不见底。
  客卿魏晋。风雪庙大剑仙，宝瓶洲剑道第一人。
  还有那个在老龙城战场递剑的剑仙“余米”。
  不知怎么就从北岳披云山转投了落魄山。
  再加上那拨至少是远游境的纯粹武夫，
  武运之盛，冠绝一洲。
  这么个宗门，确实值得让鱼虹放低身架，主动结交几分。
  裴钱看了眼那个竺奉仙，犹豫了一下，还是没说什么。
  对方没有认出自己，但是裴钱却认得这个大泽帮的老帮主。
  当年跟着师父一起游历青鸾国金桂观，当时正好碰到了观主张果收徒，避雨时碰到了两拨江湖中人，一方来自云霄国胭脂斋，再就是青鸾国的大泽帮，其中就有老帮主竺奉仙，大名鼎鼎的江湖魔头。
  当时还有两个少女，分别叫竺梓阳和刘清城。前者鹅蛋脸，一说话就喜欢脸红，她有把随身携带的裁纸刀，名“蕞尔”。
  另外那个圆圆脸，说话很有嚼头的，随她爷爷。
  在那青鸾国的青要山，山中有座历史悠久的金桂观，观内种植有六棵老桂树，曾有云游仙人道破天机，月中种。
  树下石桌的棋盘，纵横十八道，据说是风雷园李抟景以剑气刻出。观内道士随缘赠送的桂枝伞，比较值钱。
  鱼虹都没有说落个座喝个茶什么的，直接就带人告辞离去。
  光是这么一出，就等于给足了“郑钱”极大的面子。
  裴钱便一路陪同，走出那条廊道才停步。
  黄梅发现师父回去的时候，好像心情不错。
  裴钱返回屋子，曹晴朗在那边翻书看。
  没过多久，一袭青衫从渡船窗口那边猫腰掠入屋内，飘然落地。
  裴钱和曹晴朗先后起身，各喊各的，“师父。”“先生。”
  小陌随后凭空出现在陈平安身边。
  陈平安坐在椅子上，曹晴朗像个木头没动静，裴钱已经倒了两碗水给师父和喜烛前辈。
  小陌与裴钱道了一声谢，从桌上拿起水碗，双手端着，站着喝水。
  陈平安笑道：“没事，就是来送送你们，很快就回京城的。”
  裴钱说道：“师父，我刚才遇到了大泽帮的那位竺老帮主。”
  陈平安点头道：“我刚才与小陌在云中隐匿身形，远远看见了的，等下会去打声招呼。”
  在昔年一场场的游历途中，陈平安有过很多的江湖相逢。境界有高有低，为人有好有坏，做事有讲究和不讲究的，性情各异，但都是陈平安心目中的江湖和江湖人。
  陈平安一手持碗，单手托腮，看了眼裴钱，又看了眼曹晴朗。
  当师父和先生的青衫男人，眯眼而笑。
  陈平安随后将那个源自大骊皇宫的猜想，明白无误告诉两人，让他们回了落魄山就提醒崔东山，桐叶宗下宗选址一事，要小心再小心了，早先越是认可的适宜之地，越要思量复思量，免得着了中土陆氏的道。顺便大致说了那场酒局的过程。
  裴钱是默默记住了中土陆氏，以及陆尾那个名字。
  曹晴朗则是问道：“中土陆氏此举算不算违禁？”
  陈平安笑道：“阴阳家嘛，做事情比较滑头，在两可之间，双方真要吵到文庙那边，也是一笔糊涂账，就算我们吵赢了，打在中土陆氏身上的板子，还是不会太重。”
  说到这里，陈平安抬起一只手掌，“所以不如自己来。到时候双方再去文庙那边吵。”
  裴钱咧嘴一笑。
  陈平安突然侧耳聆听，一口喝完杯中茶水，起身笑道：“不曾想还有热闹可瞧，那个黄梅好像跟人打起来了。你们忙自己的，我看完热闹，再与竺老帮主叙过旧，下船就不跟你们打声招呼了。”
  曹晴朗跟着起身，以心声说道：“先生，我身上那件喜烛前辈赠予的‘小洞天’，其实意义不大，大材小用了，如今我们落魄山商贸往来愈发频繁，先生不如交给未来的风鸢渡船管事，可以拿来搁放一些山上珍贵的天材地宝。”
  陈平安笑着婉拒道：“先生自有打算，不差你那一件。”
  随后陈平安带着小陌离开屋子，去凑热闹。
  等到师父离开后，裴钱疑惑道：“你刚才与师父偷偷说了什么？”
  曹晴朗一本正经道：“就是让师父保重身体。”
  裴钱眯眼道：“少来，说！是不是在师父那边告我的刁状了？”
  曹晴朗摆手道：“这就是大师姐冤枉人了。”
  裴钱正要说话，曹晴朗笑道：“不相信的话，可以自己问先生去。”
  走在廊道中，小陌笑道：“先前看那鱼虹下楼梯之时，出场架势，感觉比小陌认识的一些老朋友，瞧着更有气魄。”
  陈平安说道：“这就叫目空一切，顾盼自雄。听着像是贬义，其实对武夫而言，不是什么坏事。”
  小陌点头道：“学到了。”
  原来是有人想要与鱼老宗师问拳，竟然还带了份生死状。
  其实那个中年人就只是个底子不错的六境武夫，不过在那地方小国，也算一方豪杰了。
  这就是鱼虹的树大招风了，没有什么需要签生死状的江湖恩怨，只是对方笃定德高望重的鱼虹不会出拳杀人，等于白挣一笔江湖声望，挨了一两拳，在床上躺个把月，耗费些银两，就能赢取寻常武夫一辈子都攒不下的名声和谈资，何乐不为。只不过江湖门派，也有应对之法，会让开山弟子负责搭手接拳，所以一个门派的大弟子，就像那道山门，负责拦住牛鬼蛇神。今天鱼虹就派出了黄梅，再让严官在旁压阵，鱼虹自己则走了，对那场胜负毫无悬念的比试，看也不看一眼，老宗师只是聚音成线暗中提醒黄梅，出手别太重。
  黄梅听明白了，师父的意思，就是自己的出拳，别太轻了。
  渡船一楼这边早已人满为患，楼梯那边都站满了人，陈平安只得在人群后边，踮起脚尖，远远看着那场比试。
  如果不是这场比试，陈平安还真不知道长春宫渡船的生意如此之好。
  一条穿云过雾的仙家渡船，如果不谈物资运转的商贸营收，船上大小屋舍客满，简直就是梦寐以求的情况，其实很少见，一年到头平摊下来，能有六成，渡船收入就已经极为可观了。陈平安如今自家就有两条渡船，一条能够跨越半洲山河的翻墨，一条可以跨洲远游的风鸢，两条渡船的航行路线，就是实打实的两条财路，陈平安都得算将生意做到南婆娑洲去了，反正那儿有条极为粗壮的大腿，龙象剑宗。所以陈平安琢磨着是不是让米大剑仙，在龙象剑宗那边捞个记名供奉的身份，但凡遇到点事情，就直接报名号。
  小陌对这类比武提不起什么兴趣，轻轻抬手，打着哈欠。
  就像两只刚出笼的鸡崽儿，你啄我一下，我啃你两下的。
  自家公子倒是看得用心，好像对那个黄梅的拳法路数，比较感兴趣。
  陈平安通过这场观战，看出了些端倪，出拳果决，与出拳阴狠，是截然不同的两种拳路。
  武夫身上一有拳意，尤其是六境武胆一生，就会各有气象。
  那个严官是以自身性情压制拳法浸染，黄梅却是性情就与师门传下的拳路天然契合，所以两者越往后，拳技高低就越悬殊。
  由此可见，从伏暑堂走出去开枝散叶、自成一派的武夫，都不是什么省油的灯。
  不过那女子到底是出身名门大派，所以虽然出拳不轻，但是极有分寸，打在对方身上的那些拳招，绝不碰那些死穴，也不落在大穴位上边，只挑选一些无关轻重的身体穴位，那么对方在比试落败过后，估计都察觉不到那些落下的病根和后遗症，十分神不知鬼不觉了。
  等黄梅最后一拳递出，中年男子差点就要双脚离地倒飞出去，结果被她笑着伸手拽住胳膊，说了句承让，所以后者只是一个身形摇晃，强压下一口淤血，与那黄梅抱拳认输。
  黄梅松开手，“多有得罪。”
  男子没能与鱼虹问拳，好歹与鱼虹的嫡传弟子切磋一场，虽然受了点伤，仍是心满意足。
  只是身上那些积攒起来的细碎伤势，会不会在体内哪天突然如山脉连绵成势，依旧浑然不觉。
  而渡船之上观战的看客，几乎都是不谙拳脚厮杀的山上练气士，何况看热闹谁嫌大。
  人群渐渐散去。
  竺奉仙在跟庾苍茫站在船头那边闲聊，对于那场比试，都没有在意。
  江湖人出门在外，眼中所见多是江湖事，
  之前大骊京城的火神庙擂台比武，他们两个老友，都没有去观战，而是去菖蒲河那边找花酒喝去了，可惜都是些清倌，只能看不能摸，据说能否带走，各凭本事，得看客人兜里的银子，竺奉仙手边倒是不缺银票，不曾想那两位在酒桌唱曲儿助兴的妙龄清倌儿，估计是觉得俩客人实在是太老了点，所以只是笑着不言语，假装没听懂竺奉仙的暗示。
  在那大骊京城，竺奉仙也不敢造次，就只是摸出一颗金锭当赏钱的时候，趁机摸了摸那女子的白嫩小手。
  没法子，之前竺奉仙打赏银锭的时候，两个女子眼皮子都没搭一下。
  与老友走出酒楼后，竺奉仙走在菖蒲河边，不由得感慨一句，金贵，眼睛里瞧不见银子。
  庾苍茫此刻瞥见那严官与黄梅走上楼梯，聚音成线道：“憋屈。早知道是这么个结局，打死都不加入伏暑堂了。这事情确实怨我，拉着你一起倒霉。”
  说是帮派长老，其实半点实权没有，更多时候，就是给那两娃儿喂拳。
  严官倒还好，出拳有些分寸，为人还算厚道，只是那个瞧着眉眼娇柔的小娘们，下手才叫一个狠辣，简直就是将他们两个当会走路的木桩子打。
  只是不得不承认，黄梅的武道成就，一定会比师兄严官更高。
  虽然如今才是六境，却是奔着远游境去的。反观那个严官，极有可能这辈子就是止步金身境了，将来至多是外派到某个师兄的门派，美其名曰历练人情世故，实则就是与一大堆的江湖庶务打交道。
  竺奉仙笑道：“大丈夫能屈能伸，无所谓了，就当是混口饭吃。想开点，给饭吃的人脸色不好看，算不得什么，桌上的那碗饭不难吃，就成了。”
  船头这边，缓缓走来两个不速之客，看样子，就是奔着他们俩来的。
  其中一袭青衫，率先抱拳笑道：“竺老帮主，青鸾国一别，多年不见了，老帮主风采依旧。”
  那行走时落后半个身位的年轻扈从，就跟着抱拳。
  竺奉仙依稀认出对方有几分眉眼相熟，试探性问道：“可是金桂观萍水相逢的那位……陈公子？”
  其实是陈仙师了，只不过竺奉仙没觉得这位山上神仙，反而觉得是个江湖中人。
  当年一场萍水相逢，竺奉仙还让这位陈仙师一行人，住在大泽帮出人出钱刚刚建好的宅子里边，双方算是很投缘了。
  陈平安爽朗笑道：“老帮主好眼力！”
  竺奉仙放声大笑，一把抓住陈平安的胳膊，“走，去二楼喝酒去，我屋子里边有山上的好酒！从大骊京城买来的，都舍不得给庾老儿喝。”
  陈平安问道：“是那个有钱都买不着的长春宫仙酿？”
  二楼？
  鱼虹师徒三人，好像是在三楼下榻，各有雅间。
  当然可能是长春宫的三楼屋舍，数量太少，即便有神仙钱也买不来。
  竺奉仙瞪眼道：“陈公子，你要是这么聊天，可就没有朋友了。”
  陈平安被拽着走，笑道：“老帮主没有，我手头凑巧有几壶啊，不过是最便宜的那种。”
  竺奉仙点头道：“好，陈公子这个朋友，我就当刚认识，交定了！”
  小陌跟在陈平安身后，见那个叫庾苍茫的纯粹武夫，朝自己投来一抹探询视线，小陌面带微笑，点头致意。
  到了二楼屋子，在公子与两位江湖朋友走向酒桌，走在最后边的小陌就轻轻关上房门。
  竺奉仙落座后，笑道：“鱼老宗师一开始是想让我们住楼上的，只是我和庾老儿都觉得没必要花这份冤枉钱，如果可以的话，我们都想要住一楼去了，只是鱼老宗师没答应，陈公子，乘坐这长春宫的渡船，每天开销不小吧？”
  陈平安笑着点头，“所以跟竺老帮主一样，没舍得住在顶楼，那儿风太大，一个不留神，就刮走兜里的钱了。”
  一直沉默的庾苍茫会心一笑。
  竺奉仙深以为然，啧啧不已，“要说钱财的开销，何止是天上一日地上一年，真心比不得你们这些山上神仙。”
  陈平安转过头，拍了拍小陌的胳膊，笑道：“小陌，竺老帮主酒量极好，你等下记得帮我挡酒。”
  原本打算就那么站着的小陌这才落座。
  竺奉仙去取出两坛酒，期间看了眼庾苍茫，后者不露痕迹地摇摇头。
  竺奉仙倒满了四杯酒，小陌身体前倾，双手持杯接酒，道了一声谢。
  一开始聊得还算含蓄，多是陈平安问了些竺奉仙这些年的近况，还有老帮主那个孙女在金桂观的修行事。
  等到几杯酒下肚，就聊开了，竺奉仙举起酒杯，“我跟庾老儿算是上了岁数的，你跟小陌兄弟，都是年轻人，不管如何，就冲咱们双方都还活着，就得好好走一个。”
  各自饮尽杯中酒，竺奉仙又倒满酒。
  陈平安抿了一口，问道：“老帮主是在战场上拼杀出来的破境？”
  竺奉仙洒然笑道：“侥幸而已，不值一提。”
  然后老人指了指庾苍茫，“这个庾老儿，才值得说道说道，以双拳打杀了一头妖族的地仙修士，算一条真汉子。”
  庾苍茫摇头道：“战场上踩了狗屎运，碰巧捡漏而已，贻笑大方。要是一场捉对厮杀，就得互换战功了。”
  一个有钱还买得着、而不是买得起长春宫仙酿的年轻仙师。
  大致什么来头，庾苍茫心里有数。
  在山上，一个谱牒仙师暂时的境界高低，修为什么的，不代表一切。
  只听那个与竺奉仙相识于多年之前的年轻人，主动与自己敬酒，“死人堆里捡漏，怎么就不是真本事了，庾老前辈，就冲这句话，你老人家得干完一杯，再自罚一杯。”
  竺奉仙笑骂道：“赶紧的，两杯酒都得喝干净了，记得别手抖养鱼，磨磨唧唧跟个娘们似的。”
  长春宫的酒水，据说是最能养伤的仙酿，比起一般仙府酒水更能裨益体魄，在山上都是有价无市的好东西，庾苍茫在战场上落下了病根，一直没能痊愈，不然也不至于投奔鱼虹，所以今儿多喝一杯是一杯。
  至于他们两个为何不去大骊朝廷，捞个末等供奉当当，家家有本难念的经。
  其实桌上这两壶仙家酒酿，就是竺奉仙在大骊京城专程为庾苍茫买来的疗伤药酒，只是不曾想竟然在渡船上遇到了朋友，竺奉仙一个高兴，就不小心忘了这茬，所以方才取酒的时候，眼神才会有些歉意，只是庾老儿本就是个大气的人，根本不介意就是了，不然两人也当不成朋友。
  桌上两坛酒水喝得差不多了，小陌其实就没喝两杯，陈平安此刻身前的酒杯里还有。
  陈平安转头笑道：“小陌。”
  小陌便取出两壶酒水，轻轻放在桌上，然后起身负责倒酒。
  先前公子一拍胳膊，就将两壶酒悄悄转交到了他手上。
  竺奉仙和庾苍茫都是老江湖，只当故意没看见小陌的取酒动作，极有可能是从方寸物中取出的两坛酒了。
  竺奉仙提起酒杯，嗅了嗅，笑问道：“莫非真是长春宫的酒水？”
  长春宫的女修，可是出了名的眼高于顶。仙府既是位于大骊龙兴之地，更有传闻，如今那位大骊太后，在她还是皇后娘娘的时候，曾在长春宫结茅修养。所以长春宫谱牒修士出门在外，是天然高人一头的。就像竺奉仙，即便是一位金身境武夫，也能凑够神仙钱，但是想要买长春宫的仙酿，都找不到门路。
  陈平安笑道：“山上朋友多，没办法的事情。”
  竺奉仙一时语噎，他娘的，这些个谱牒仙师，说话就是气人。
  竺奉仙抿了一口酒水，“陈公子，当年没多问，毕竟认识没多久，若是一味刨根问底，显得我居心叵测，如今得多嘴一句了，到底是出身山下的某个豪门世家，还是在哪座山上仙府高就？”
  陈平安犹豫了一下，还是改变了主意，选择如实说道：“一直都在大骊龙州的那个落魄山。”
  竺奉仙当场一口酒水喷出来。
  老人既心惊那个答案，又心疼这一口仙酿。
  小陌轻轻挥袖，驱散那些朝公子那边喷去的一大口酒水。
  陈平安笑问道：“老帮主和庾先生，就没看过那场镜花水月？”
  竺奉仙摇头道：“那玩意儿多耗钱，而且还是山上的神仙钱，花里花俏的，我跟老庾既没兴趣，兜里也没那闲钱，平时又没脸去蹭谁的镜花水月，鱼老宗师的两位高徒，倒是好这一口。一个看仙子，一个看剑仙，不亦乐乎。听说黄梅每次瞧见那个风雪庙的魏大剑仙，就要犯花痴。在她的屋子里边，还请山上的丹青妙手，画了一幅魏大剑仙的挂像……”
  庾苍茫看竺奉仙越说越不着调，赶紧在桌子底下轻轻踢了一脚老友，提醒他别喝酒就犯浑。
  陈平安点头道：“难怪。”
  然后陈平安举起酒杯，“今天就喝这么多。”
  小陌一起举杯。
  竺奉仙端起酒杯，小心翼翼问道：“陈公子是那落魄山的谱牒仙师吧？可是祖师堂嫡传弟子？”
  “先别急着喝酒，等我说完。”
  陈平安笑着伸出一只手，拦阻竺奉仙的喝酒，“是谱牒仙师，也是落魄山的山主。”
  竺奉仙愣了愣，然后大笑起来，乐不可支，一手端酒碗，一手指了指对面的陈公子。
  好小子，贼风趣。
  竺奉仙说道：“陈公子，咱们这才刚开喝，收着点唠啊。”
  在桌子底下，庾苍茫赶紧踹了那个傻了吧唧的竺奉仙一脚。
  对方既然是一位山中修道的仙师，在山上，这种事情，能随便开玩笑？
  就像你竺奉仙，胆子再大，敢在江湖上，敢逢人就说自己是鱼虹？
  所以等到那个青衫男子喝完杯中酒，伸手覆住酒杯，笑着说就先余着了。
  竺奉仙都还做梦一般，只是起身相送，忘记了拦着对方继续喝啊。
  陈平安跨过门槛，走到房门那边，抱拳告别，“竺老帮主，庾老先生，都别送了。”
  最后还是小陌带上了房门。
  屋内，片刻之后。
  “庾老儿，来，给我一拳。”
  “庾苍茫！老子干你娘，你还真打啊？！”
  走下楼梯，小陌笑道：“公子，我有个问题想要问。”
  这次小陌学聪明了，没有那句“当讲不当讲”。
  陈平安说道：“随便问。”
  小陌问道：“公子这么照顾旁人，不会觉得累吗？”
  公子今天请那两位老武夫喝的酒，好像叫百花酿，根本不是什么长春宫酒水。
  而且大概是因为听到了庾苍茫的那件事，公子今天才会自报身份，当然不是故意端什么架子，而是江湖相逢，可以不谈身份，只看酒。
  陈平安忍不住笑道：“当然不累，这有什么累的。小陌，你这次溜须拍马，有失水准了啊。”
  穿草鞋背箩筐，上山草药，每天早出晚归，由不得他不知道人心冷暖，寒暑之苦，路途之遥。
  何况那些江湖路，都没有白走。
  “公子是个好人。”
  “这句好话，我得收下。”
第八百八十四章  天下一词
  陈平安与小陌站在渡船栏杆处，眼皮子底下，大地山河蜿蜒如丝线。
  抬高视线，如果说天无四壁，那么人之视野，就像是一堵无形的墙壁，人人自囚其中。
  小陌问道：“公子是在等人？”
  “是在等这艘渡船的主人。”
  陈平安转头看了眼渡船三楼，然后收回视线，带着小陌在船头这边继续散步，其实他们脚下这条名为醴泉的渡船，还是一件行云布雨的仙家法宝。自大骊宋氏立国起，到百多年前，大骊宋氏尚未摆脱卢氏王朝的藩属身份，内忧外患，国力孱弱，还经常需要跟长春宫借用这条山上渡船，用来解决地方州郡的旱灾，邀请仙师施法，降下甘雨，据说大骊朝廷为此欠了一大堆债务，而长春宫也从不与宋氏催债，所以等到大骊王朝崛起，几位宋氏皇帝对待长春宫修士，一向格外优待，如果不是因为长春宫一直没有玉璞境修士，不然跻身宗门，是毋庸置疑的事情，想必大骊的皇帝陛下都会破例，亲自参加庆典道贺。
  陈平安解释道：“我们先前登船，属于不请自来，如果再不告而别，就有失礼数了，在山上是很犯忌讳的事情。”
  “如果我们主动登门拜会渡船管事，回头长春宫那边容易多想。”
  “在北俱芦洲那边就比较无所谓，两地风俗还是不太一样，算是一方水土养育一方人吧。”
  小陌笑道：“待在公子身边，耳濡目染，可以学到许多书本外的人情达练。”
  陈平安根本不接这茬，只是顺便与小陌说了些长春宫与大骊宋氏的过往。
  小陌便对这个大骊本土仙府高看一眼，说道：“共渡难关，长春宫也算等得云开见月明了。”
  陈平安点头道：“同舟共济，确实是一桩善缘。”
  “小陌，将来你离开落魄山，浩然九洲，其它地方都好说，但是北俱芦洲一定要去游历。”
  “好的，小陌有机会一定要北游此地。”
  陈平安带着小陌从船头来到船尾，望向北方。
  如果有北俱芦洲的剑仙战死异乡，一洲山河，只要身为剑修，无论敌我，皆有一洲祭剑的习俗。
  就像骸骨滩的鬼蜮谷，京观城高承会主动递拳，不惜耗费极多灵气，也要打开天地禁制，只为让剑修蒲禳祭奠一剑，升空更高。
  仿佛祭剑一事，鬼蜮谷不可落在人后，剑光不可比人低。
  而近在咫尺的木衣山，与京观城互为死敌的披麻宗，绝不会伺机而动，对京观城有任何攻伐举措。
  只是关于此事，陈平安没有与小陌多说什么。
  虽然那一幕风景壮阔，动人心魄。可最好再也瞧不见。
  在剑气长城和宝瓶洲两处外乡战场，原本大可以置身事外的北俱芦洲剑仙，实在凋零太多。
  渡船三楼那边，一位修道有成、青春常驻的貌美女修，妇人装束，不施脂粉，气态雍容，方才与那陈平安不小心对视一眼，她强自镇定，心中幽幽叹息一声，是福不是祸，是祸躲不过，只能亲自现身了，女子正是这条醴泉渡船的现任管事，如果可以的话，她很想假装什么都没有看见，对方悄然登船不去管，大摇大摆下船更不拦，怪自己还是没忍住那份探究之心，多看了几眼船头那边。
  她实在是对那个充满传奇色彩的青衫剑仙，难免好奇几分。
  她深呼吸一口气，捋了捋鬓角青丝，理了理法袍衣襟。
  早先鱼虹高徒与人起了纠纷，一场比武，山上渡船处置这类江湖事，一贯是外松内紧，可若是仙师斗法，对不住，请下船。
  然后醴泉渡船这边，就有人发现了看热闹的人群里，好像有两个没有登记在册的练气士，俱是陌生面孔，再一看，差点没吓得魂魄出窍，其中一个，竟是那位在正阳山捅破天的落魄山陈宗主，美其名曰观礼，拆了人家祖师堂不说，还在边界立碑。
  那位专门负责查看渡船异样的女修，连忙找到了管事，请后者定夺。
  赶人？补钱？
  当然是交由管事定夺一事，到底是请剑仙喝酒，还是喝茶。
  管事女修稍稍安稳心境，这才掐诀，施展了一门移形换位术法，来到渡船甲板，她脚步匆匆，走向船尾那位身边只有一位随从的青衫剑仙。
  说是壮着胆子，硬着头皮，毫不夸张。
  相较于一般的山上门派，长春宫的消息，可以说是宝瓶洲最为灵通的几座山头之一。
  她是一位长春宫金丹地仙，担任供奉长老，在祖师堂是有座椅的，而且座位还比较靠前。所以比起正阳山、老龙城和云霞山的谱牒修士，她要知道更多的山上内幕，听说过更多骇人听闻的真相。
  见着了那位落魄山的年轻山主，她敛衽屈膝，施了个万福，仪态万方，“见过陈山主，我叫甘怡，道号雾凇，如今担任这条渡船的管事。”
  女修生怕自己这个名字，有占便宜嫌疑，她赶紧补充道：“是那甘甜的甘，心旷神怡的怡。”
  陈平安抱拳道：“见过甘管事。”
  小陌看了眼甘怡，一身精神，具乎两目。
  这位金丹女修，明眸善睐，脸颊还有俩酒靥。所以眼前女子，是个瞧着面善的。
  陈平安帮忙介绍道：“我家供奉，小陌。大小的小，陌生的陌。”
  小陌作揖行礼，笑容和煦，轻声道：“有幸得见甘仙师。”
  甘怡连忙还礼，“甘怡见过小陌仙师。”
  天晓得对方是不是又一位深藏不露的剑仙？
  长春宫在这件事上，是有前车之鉴的，由不得甘怡不小心再小心。
  甘怡试探性问道：“陈山主这是要顺路返回落魄山？”
  陈平安摇头道：“船上有两个认识多年的江湖朋友，就来这边看一看，喝过酒，刚准备回京城。先前我跟小陌冒失登船，得与甘管事道个歉。”
  本想说此次醴泉渡船在牛角渡的停靠费用，可以免去。
  这句话差点就脱口而出，幸好忍住了。
  与财源广进的长春宫聊这个，就太打肿脸充胖子了。
  甘怡心思急转，小心翼翼问道：“陈山主的朋友，可是那位鱼大宗师？”
  其实她不想问的，容易横生枝节，实在是不敢不问。
  没办法，跟这些位高权重的山巅修士聊天，对方经常话里有话，言外有言。
  看似全是废话，其实没一句是废话。
  她可不敢将这位出身贫寒的年轻剑仙，当做一个心思单纯、只靠运气成事的山中修士。
  如果是鱼虹。
  那一行人的渡船费用，钱已经收了，还钱？那也太手段下乘了。
  但是另有法子可以弥补，比如她亲自送几坛长春宫仙酿过去。
  不然光是一个什么武评大宗师，长春宫还真不至于如何费劲攀附，只是个年纪不小却破境无望的九境武夫，又不是止境。
  长春宫虽非宗门，却是大骊王朝仅次于龙泉剑宗的本土仙家，何况山头还靠近大骊宋氏的龙兴之地。
  当然如今又多出了个宗字头的落魄山。
  陈平安摇头道：“不是鱼虹，是竺老帮主和庾老先生，不过说来也巧，两位前辈如今都在伏暑堂担任长老。”
  甘怡何等，立即心领神会，至少得送出三坛酒酿了。
  当然少不了鱼虹一份，不然会让陈山主的那两位“江湖前辈”难做人。
  陈平安就要告辞离去，甘怡突然说道：“陈山主，是我们长春宫后知后觉了，米大剑仙当年护道一事，长春宫感激不尽，那一路山水，若有不周之处，还望米大剑仙多多包涵。”
  前些年长春宫有拨太上长老“麟游”一脉的女修，南游历练，没什么意外事情，都很顺利，不曾想唯一的天大意外，反而是那个近在眼前的同行之人。
  她们中途路过披云山，北岳山君府那边，刚好有个名为余米的记名客卿，要南下返乡，就一路同行顺便护道了。
  当时披云山给出的说法，是这个余米的家族老祖，与魏山君是旧识，修行不到甲子光阴，就是观海境练气士了，还是一个精通剑符的炼师，战力不俗。
  结果全是胡扯……
  陈平安点头笑道：“好的，小事情，我可以帮忙捎话。不过我也曾听米裕说过此事，听得出来，他对长春宫印象颇好，说你们山上长辈护道周全，尽心尽力，晚辈修行勤勉，相处起来，十分轻松。”
  甘怡脸上多了份笑容，就像吃了颗定心丸。
  一位来自剑气长城的剑仙，性情叵测。实在无法让人掉以轻心，在长春宫祖师堂，这件事提及多次，始终悬而未决。
  眼前这位陈山主的客气话，不能太当真。
  可如果对方连句客气话都懒得说，就极有问题了。
  不曾想今天这场不求有功但求无过的闲聊，还有意外之喜，让甘怡帮着自家师门解决了一桩不大不小的心病。
  南游历练途中，在那黄庭国境内，长春宫劾治一只云山寺的作祟画妖，随后将一位老修士兵解脱困，去宝瓶洲中部引领一位大骊武将英灵归乡，最后，也是最紧要的一桩密事，则是为当时还在世的大将军苏高山，去风雪庙购买一小截万年松。
  长春宫的太上长老，与大鲵沟秦氏老祖，双方曾经极有“故事”，所以长春宫事前觉得此举不是没有半点可能，结果对方一听说想要购买万年松，就翻脸不认人了，说此事绝无可能。因为那棵被命名为“长情”的万年松，生长在风雪庙神仙台，名义上归属大剑仙魏晋。
  所以一拨长春宫女修，在风雪庙那边碰了一鼻子灰，失望而归，一个个惴惴不安，不知她们如何与师门交待，师门又要如何与一位大骊武臣极致的巡狩使交待。
  不料柳暗花明又一村，在那归途中的牛角山渡口，“余米”下船时，竟然在私底下送给韩璧鸦一片万年松。
  其实当时长春宫在确定万年松真伪后，就极为纳闷了，百思不得其解，一个披云山客卿的中五境修士，是如何得手此物的。
  买？
  就算是山君魏檗开金口，以风雪庙的脾气，一样不会点这个头。
  偷？
  谁有本事越过风雪庙山水禁制，还有胆子爬上那棵“长情”古松？
  等到后来老龙城，战事惨烈，期间冒出个战力卓绝的不知名剑仙，风度翩翩，剑光如虹，最喜欢将妖族地仙不是分尸、就是拦腰斩断。
  而且看样子，此人与北俱芦洲的女子剑仙郦采是旧识。
  长春宫一对照自家情报和大骊谍报，很快就勘验此人身份了，才发现竟然是那个“观海境”的“余米”。
  等到落魄山与正阳山起了那场争执，果不其然，是剑气长城那位喜好醉卧云霞的玉璞境剑仙，米裕！
  兄长米祜，更是一位曾经有望跻身飞升境的大剑仙。
  大骊边军有个说法，见过的死人越多，在战场上看活人的眼神，就跟看死人差不多了，杀人之时，手稳心更稳。
  山下沙场是如此，想必剑气长城更是同理，甚至犹有过之。
  所以那位负责护道的长春宫长老老妪，因为在游历途中，没少对那个“余米”冷言冷语，如今经常觉得脖子凉飕飕，好像自个儿在鬼门关转悠了一圈。
  陈平安有些疑惑，以长春宫在大骊山上的超然地位，与落魄山从无结怨，甘怡见着自己这个山主，照理说她不至于如此拘束。
  其实很至于。
  因为如今的陈平安还不知道一事。
  门派之外，山上修士，也有各种没有山头界线“小山头”，例如会经常在外碰面的各家渡船管事之间，就会有深浅不一的私人交情，甚至还有专门的镜花水月，相互联系，方便一些生财门路的互通有无。
  而他这个剑气长城的末代隐官，归功于当年倒悬山的“春幡斋一战”，让他在跨洲渡船这个松散“帮派”里边的威望，高得无法想象。
  以讹传讹，神乎其神。
  随着如今文庙对山水邸报的解禁，再无禁忌，更是传得那叫一个惊心动魄……
  以至于浩然天下的渡船管事之间，渐渐的，莫名其妙出现了一场从低到高的比拼。
  手握一条跨洲渡船的管事，瞧不起只能在一洲境内飞来掠去的渡船管事，有幸去过倒悬山、为剑气长城“略尽绵薄之力”的跨洲渡船管事，瞧不起那些没与剑气长城做过买卖的跨洲渡船，去过倒悬山、并且走进过春幡斋大门谈买卖的，瞧不起那些不曾在在春幡斋大堂落座的可怜虫。
  而去过春幡斋并且亲身参加过那场“山巅议事”的，就要看不起那些未能亲身领略过“隐官风采”的。
  如今这么一小撮渡船管事，出门在外，个个眼高于顶，看待其余所有渡船管事，只差没说一句你们都是垃圾了。
  毕竟你们怎么会知道，当年那场议事的暗流涌动，凶险万分，我们的命悬一线，春幡斋的一波未平一波又起？
  双方对峙。
  隐官领衔十几位剑仙，差点就要关门砍人呢。
  甘怡作为醴泉渡船的管事，当然听说过一些云遮雾绕的隐秘传闻。
  所以甘怡很清楚自己面对谁。
  都不是什么陈山主了，也不是什么文圣一脉的关门弟子，而是剑气长城的末代隐官。
  上次长春宫祖师堂议事，宫主就说了一句意味深长的言语。
  我们大骊离着北俱芦洲可不远。
  甘怡神色诚挚道：“陈山主如果不着急赶路，可以尝一尝我们长春宫酒酿。”
  陈平安婉拒道：“这次就算了，我跟小陌不作更多叨扰。”
  长春宫当年被大骊朝廷主动列为宗门候补之一，甚至都没有如何争取。
  之前中土文庙议事，宋长镜还额外跟文庙讨要了三个宗门名额，长春宫一样没有像正阳山、云霞山那样四处奔走，寻找门路，没想着为自己争取一席之地，估计是怕大骊宋氏因此为难，由此可见，长春宫为人处世的分寸感，不是一般的好。
  虽然陈平安已经知道那三个名额，大骊王朝早有安排，分别是正阳山那座被竹皇取名为“篁山剑宗”的下宗，雁荡山龙湫附近的一座大寺，再加上曹溶的道观。
  故而长春宫不会因此破格跻身宗门，但是宗门候补的身份，并不是什么锦上添花的空头衔，一旦大骊铁骑在蛮荒天下那边再立战功，长春宫哪怕还是没有玉璞境，依旧可以获得文庙那边的许可，得以顺势补缺。神诰宗的下宗，还有云霞山，都要靠后才能轮得上。
  见陈平安不愿停步饮酒，甘怡明显有些失落。
  她也就是不敢随便与陈平安开玩笑。
  不然甘怡还真有一句不是什么玩笑的真心话，很想与这位隐官大人说上一说。
  只要陈山主愿意去长春宫做客，哪怕只是喝几杯酒就走，光是负责端酒上桌的人选，那帮疯丫头，都能抢破头，还管什么同门之谊呐。
  需知长春宫女修，对待男女情爱一事，历来是极其开明的。
  已经有年轻女修扬言，要是陈剑仙亲临，我又能端酒露个面，非要来个一不留神，就崴了脚，不奢望顺势倒入怀中，但是被陈剑仙那么伸手搀扶一下，总归是逃不掉的！
  陈平安当下哪里知道这些乌烟瘴气的别家山头秘事。
  可要是真被他知道了，估计长春宫至少几百年内，都别想着见着陈山主的面了。
  陈平安道了一声别。
  一袭青衫，身形化作十数条细微剑光，在渡船一闪而逝。
  小陌笑着低头抱拳，与甘怡作别，随后在原地凭空消失。
  醴泉渡船这边没有丝毫灵气涟漪，渡船阵法如同虚设，甘怡却见怪不怪。
  黄昏时分，如火烧云。
  因为陈平安不着急赶回大骊京城，剑光在远处凝聚身形，然后再次剑光消散，在百里之外的更北方重聚。
  不再施展这门尚未娴熟掌握的遁法，陈平安在一处火红云海上散步前行，与身边小陌笑道：“家乡谚语，晚火烧大云，明天行千里。其实在骊珠洞天落地生根之前，极少有人真的这么远行，都是兜兜转转，最远就是去趟山里砍柴烧炭，就得回家，可能往返一趟，也就百余里的山水路程。”
  家乡地上的窑火，见过无数天上的朝霞和晚霞。
  因为先有周海镜，再有竺奉仙和庾苍茫，陈平安才意识到一事，落魄山除了得有自己的镜花水月，更需要通过此事来搜罗一洲山上的各种消息。所以落魄山除了得有人开始着手筹建谍报机构，光是观看各个仙府镜花水月的那笔开销，神仙钱就不是一笔小数目。想要观看其它仙府、别家仙子的镜花水月，就得大肆购买山上灵器。好在掏钱之外，朱敛，米大剑仙，陈灵均，都是很适合这件事的……人中龙凤。
  落魄山的护山大阵，攻守兼备。
  已经有了老观主的那幅五岳真形图，再加上山巅那座旧山神祠庙内，悬挂有一幅剑仙画卷。
  这次远游蛮荒腹地，收获颇丰，只说云纹王朝的玉版城，陈平安就从那位道号“独步”的皇帝叶瀑那边，得手十二飞剑。
  加上之前太平山赠予的阵图，未来建在落魄山霁色峰祖师堂内的这座攻伐剑阵，杀力不弱。能杀玉璞，就可以震慑仙人。
  只是一想到到处都需要花钱，就容易让人英雄气短，所幸陈平安才记起，自己好像还是皑皑洲刘氏的不记名客卿。
  记名的话，就需要抛头露面，客卿每隔一段年月就要“点卯”，不记名的客卿，就没有这个讲究了，几乎等于不出力白拿钱。
  一旁小陌心灵手巧，在云路之上，着手编织一双蹑云步虚履，雪白色泽，一看就品秩不低。
  云海之上，如履平地，陈平安随口问道：“小陌，你觉得魏晋大致什么时候可以跻身飞升境。”
  小陌想了想，“魏大剑仙的资质，还是相当不错的，又得了那桩机缘，如果不打架，不在生死场中砥砺道心，不与剑术更高者拼死问剑几场，我估计得有个四五百年的水磨光阴，才能瞧见那个地仙瓶颈……”
  说到这里，小陌赶紧改口道：“今时不同往日，得称之为仙人境了。”
  陈平安问道：“远古时代的地仙，真的一个个都这么强大吗？”
  小陌笑道：“其实不算太强，但是肯定不弱，就是地仙登天成神，极为不易，仅是第一重关隘，就相当于与如今一位仙人境巅峰的剑修问剑，此后又有两道关隘等着，相传其中一关，涉及道人的心性，显得比较虚无缥缈了，所以即便有那两座飞升台存在，绝大多数地仙根本不敢走上去，像是自寻死路，若是等到那些人间地仙形神腐朽了，只是为了续命，再去涉险一搏，又必死无疑，所以这中间有个让人无奈的悖论，最终使得那会儿的男女地仙，成功登天的数量，极为有限。”
  “小陌当年不练剑又很无聊的时候，就会去飞升台附近坐着，看别人登天，很多次，从未亲眼瞧见有谁走到最高处的天门，无一例外都在中途陨落了，那些道人的皮囊魂魄如……花开一般，辛苦修行，到头来只是为人间增添一场灵气磅礴的落雨，反正我是觉得挺可惜的。”
  “如果魏晋生在那个年月里，估计可以成功登顶飞升台。”
  陈平安笑道：“就凭魏大剑仙买酒的那份豪气，捞个飞升境不难。”
  关于那棵名为“长情”的万年松，作为神仙台一棵独苗修士的魏晋，其实头疼得很。
  如果不是古松与山根牵连，极难移植，魏晋早就让大鲵沟、绿水潭，或是文清峰搬走了。
  不然只会让风雪庙疲于应付那些人情往来，因为索要这棵万年松枝叶、树皮的谱牒仙师和达官显贵，实在太多，无论是山下的寻常女子，还是山上尚未斩赤龙的女修，以万年松煮药，都是一方极好的仙药。
  可遇到前来购买此物的各方势力，风雪庙一次都没有答应外人，在这件事上显得格外不近人情。
  虽然魏晋与宗主先后说了两次，他不在山中修行时，祖师堂那边可以随便处置这棵“长情”。
  事实上，魏晋在风雪庙修行的岁月，在第一次下山之后，加在一起的天数，屈指可数，不然也不至于连那次元婴境的闭生死关，魏晋都不在自家山中。
  以至于魏晋忍不住猜想，是不是风雪庙本就不愿意出售万年松，故意拿自己当挡箭牌？
  上次返回风雪庙，魏晋就有了个念头，收个名义上的弟子？
  自己再对风雪庙不亲近，可是神仙台一脉总得香火传承下去。
  所以之前在剑气长城重逢，魏晋这个落魄山客卿，让山主帮忙留心一下，有无合适的剑修胚子。
  魏晋就一点要求，修行资质可以一般，但那个孩子必须是宝瓶洲本土出身。
  毕竟是首徒。至于未来的关门弟子，魏晋当然还是要自己挑选的。
  所以在让陈平安帮忙挑选弟子之外，还与陈平安商量一事，如果对那棵古松有想法，就自己去与风雪庙开口购买，再说他魏晋是已经答应此事的，所以只要风雪庙没意见，落魄山又出得起那笔钱，就可以价格古松迁徙到落魄山中。
  不过陈平安没有这样的想法，当然不是不眼馋不心动，而是风雪庙极有可能，在等待那棵万年松的炼形成功，可能会一步登天，跻身上五境，然后名正言顺成为风雪庙的护山供奉。
  尤其是正阳山的搬山老猿一死，宝瓶洲再次空缺一位上五境精怪，风雪庙就更不可能售卖那棵大道有望的万年松了。
  何况古松既然名为“长情”，肯定还有某种不为人知的大道渊源。
  陈平安自然没必要去风雪庙那边自讨没趣。
  醴泉渡船那边，甘怡久久没有收回视线。
  如今一洲修士都在遗憾一事，可惜风雪庙的魏大剑仙，没有为宝瓶洲从剑气长城带来一两个剑仙胚子。
  不管浩然天下的其余七洲，如何看待这些来自异乡的孩子，只说宝瓶洲和北俱芦洲，他们可以横着走。
  南北相邻两洲的山上修士，皆是他们的护道人。
  甘怡其实刚才很想问个问题，陈山主的落魄山，有无来自剑气长城的年少剑修，在山中修行。
  只是这种事情，她都不是什么剑修，自然不宜问出口。
  挪步前，甘怡嫣然一笑，风情万种。
  哈，隐官大人坐过自家渡船了。
  回头就可以与旁人炫耀几分了。
  喝酒去。
  ————
  大骊京城，清晨时分，鸿胪寺序班荀趣，再次来到人云亦云楼这边，又为陈先生送来一些朝廷六部衙门的邸报。
  陈平安昨夜返回京城后，发现宁姚还在客栈屋内闭关，陈平安就在书楼这边看了一宿的书，小陌则悬挂那块无事牌牌，再施展障眼法，随便逛了一趟灯火如昼的京城，返回小巷后，就待在外边的院子，编织了几件青衣法袍。
  担心跟着公子到了落魄山那边，见面礼准备不够。
  陈平安带着小陌走出巷子，去见荀趣。
  荀趣发现今天陈先生身边，比上次多出了个年轻相貌的随从，荀趣只知道对方叫小陌，是落魄山的供奉。
  是个瞧着很亲善随和山上仙师。
  陈平安将邸报收入袖中，按照约定，要与荀趣去逛一处京城著名的游览胜地。
  一行人徒步来到一里多长的两侧街道，善本书籍，历代字画，笔墨纸砚，奇珍古玩，无所不有。
  这里以前是一处官窑，专门为大内烧造琉璃瓦、青金砖。如今在这条街上，两三百年的老店铺，比比皆是，这就有一点好，都讲究回头客，谁都不愿意砸了自家的金字招牌，即便难免有些店大欺客，可是赝品假货极少，这处京师雅游之地，说到底，就是兜里没点钱，腰包不够鼓，来了这边，就只能干瞪眼，注定空手而来空手而归。
  陈平安得了荀序班的眼神暗示，买下那三本心仪书籍，皆纸如白玉，可算善本。寻常读书人，就像路上瞧见了貌美女子，就真的只能看看了，摸不得。
  陈平安最后送给荀趣六本书。三本记在鸿胪寺账上，约莫两百八十两银子。
  另外三本是陈平安自掏腰包，送给这位与曹晴朗是科场同年的年轻官员。
  在返回人云亦云楼途中，荀趣犹豫又犹豫，还是以心声问道：“陈先生就不好奇我为何是一位修道之人？”
  当然以陈先生的修为和眼界，肯定早就看穿了此事。
  陈平安笑道：“各自福缘，不必深究。”
  三十来岁的观海境，其实境界不低了。
  在以前的宝瓶洲，中五境修士，都是神仙、大妖了。
  陈平安忍住笑问道：“难道不知道曹晴朗，与你是一位同道中人？”
  荀趣呆滞无言，摇头道：“一直没有看出来。”
  陈平安说道：“也好，以后你们再重逢，就可以多出个话题了，聊聊修行事。”
  荀趣忍不住小声嘀咕一句，“好家伙，跟我装穷！”
  见陈先生投来眼神玩味的视线，荀趣有些难为情，“陈先生，跟曹晴朗不一样，我是真穷，打小就留不住钱的那种人。”
  陈平安打趣道：“说到底你还是官员身份居多，文章憎命达，没钱好啊，以后妙笔生花，顺便当个大官，将来我再来京城这边，也有个官场靠山。”
  荀趣哑然。
  不像科举同年的好友曹晴朗，荀趣虽然是二甲进士出身，不过名次很低，所以官场起步就低，不然也不会被丢到鸿胪寺这个六部之外的小九卿衙门。
  荀趣还真不觉得自己能当什么大官。而且即便官帽子再大，在陈先生这边，管用？
  荀趣再次犹豫许久，“我的师父，说他很早就认识陈先生了。”
  陈平安笑道：“能不能问问是哪位高人？”
  荀趣说道：“师父是礼部祠祭清吏司郎中。”
  陈平安立即恍然，原来如此。
  大骊官场的众多郎官里边，以三个位置最为权重，吏部考功司，兵部武选司，与礼部祠祭清吏司，虽说只是正五品的官身，但是权柄极大，尤其是荀趣的传道人，这位礼部祠祭清吏司的郎中大人，还管着大骊所有山水神灵的功过考评，所以在山上有那“小天官”的美誉。
  这位在这个官位上趴窝多年的老郎中，好像与冲澹江水神李锦是故交。
  最近一次露面，是亲临红烛镇，找那个惹出麻烦的玉液江水神娘娘的麻烦。
  只是这种官员，类似家乡的那个督造官曹耕心，落魄山都不适合主动结交。
  在陈平安看来，一个人所谓的“明事理”，不过就是个“知而止”。
  既在于知道什么，又在于不做什么。
  荀趣陪着到了陈平安走到一处小巷附近的客栈门口。
  荀趣一路行来，都是在回想鸿胪寺卿的那番言语，以及问了两次同样的问题。
  国师崔瀺，对关老爷子的吏部，还有礼部，好像一直都不太上心。至于鸿胪寺这样的冷清衙门，就更不露面了。
  但是国师大人对兵部的武库司，以及户、工部诸司，历来极为关注。
  所以武库司郎中，被说成是一个最容易丢官、甚至是掉脑袋的位置。
  此外据说连户、工两部主事这样的小官，国师都会亲自审查履历，芝麻官尚且如此，就更别提两部郎官的升迁、外放了。
  荀趣现在不敢确定一事，自己因为师父的关系，在鸿胪寺的官场作为，是否早就落入了国师眼中？
  陈平安将那只装有传信飞剑的木盒归还荀趣，笑道：“与鸿胪寺两次借阅的邸报，我离开京城之前，会交给看守巷子的刘袈，回头荀序班直接跟他讨要就是了。”
  荀趣作揖致谢。
  因为知道陈先生这是帮自己在京城，不显山不露水地多出一条道路。
  一个负责看守国师宅子的修士，看似荀趣认不认识，是否熟脸，好像根本不重要。可其实很重要。
  小陌今天是买书最多的那个。
  他昨夜就去了趟公子推荐的那处仙家客栈，跟山上渡船一样，都会有个类似当铺的地方，方便下榻客栈的练气士折算神仙钱。
  小陌就将公子赠送自己的三颗小暑钱，悉数折算换成雪花钱和一大摞银票，以及一些行走江湖必需的金叶子、银锭。
  尤其是小陌专门请求那座客栈，务必帮忙给自己一大兜的金瓜子。
  因为到了落魄山，此物有重用。
  起先那个自称是客栈掌柜的女子鬼修，还不太情愿，因为金瓜子这种花俏东西，确实不算常见，多是富贵人家长辈给晚辈的赏赐之物，别说山上修士，就是江湖中人，出门在外，谁用得着这玩意儿。只是等那个名叫小陌的年轻修士，说自己是陈山主的随从，改艳二话不说，熔化了十数只金元宝，亲手捏出了一兜的金瓜子，她最后还死活不肯收钱。
  今天除了诸子百家的经典，小陌还买了不少杂书。
  大家诗集，文人笔记，志怪，甚至连一些抄录编撰成书的科场文章，以及一些被说成是科场上“武功秘籍”的制艺书籍。
  陈平安调侃道：“怎么，还想通过科举一途当个官老爷？那有的忙了，县试府试，先成为童生秀才，再三年一次的秋闱乡试，考中了当举人，之后是京城春闱会试，当了进士，最后才是殿试，层层递进，关隘重重，就跟鲤鱼跳龙门差不多。”
  “不过你要真有这个想法，也是好事，可以让曹晴朗教教你，比起买这些制艺、策论的所谓秘籍，更靠谱。”
  “只是大骊朝廷的进士，确实最难考取，都没有什么之一，可以说是整个浩然九洲最有含金量的进士及第，一来人太多，藩属国的读书种子都会汇聚在此，再者礼部那边出题太杂，没什么固定的路数，反而是宝瓶洲南边那些小国，颁布了一些官修书籍，义疏加则例，林林总总，得有十几本书吧，反而能算是捷径，背熟了就有用。当然此举也被一些饱学大儒非议不小，很义愤填膺了，有那官修全书而经说亡的说法。”
  “所以小陌你要真有当状元的心思，将来可以去陪都以南某国，待个小十年。在那儿，都是亲眷开蒙教字号，也就是练字。之后去学塾，接触蒙学书籍，习字背书，有钱人就在自家私塾，没钱的孩子就去村乡学塾，只要不是家里太穷，一般都负担得起，终究有个读书识字的地方，之后才开始经学，研究押题。”
  小陌一直竖耳聆听公子的娓娓道来。
  陈平安发现小陌的那份好奇眼神，似乎很疑惑为何自己对此事，竟然如此上心。
  陈平安点头笑道：“猜对了，我当年确实有想过参加科举。第二次出门远游的时候，练拳闲暇之余，还真翻过不少相关书籍，有想将来是不是从考取童生身份起步，争取当个举人老爷，就心满意足了，银进士金举人嘛。”
  如今当然是无所谓了，反正学生里边有了个曹晴朗。
  小陌唏嘘不已。
  倒不是真的对科举功名有什么念想，而是小陌实在无法想象，如今世道的书籍和学问，竟是这般廉价，简直就是不值钱。
  遥想当年，人间随便一本写满文字的书籍，得是多稀罕多值钱的存在？
  所以小陌有了个念头，以后到了落魄山，自己定要建造一座书楼，取名万卷楼。
  当然最好是让公子帮忙取个好名字。
  小陌是直爽性子，立即以心声说了此事。
  陈平安都不用如何思量，脱口而出道：“可以叫两茫然楼。”
  小陌稍稍翻检心湖那百余本著名诗集，恍然大悟道：“妙绝！”
  身为剑修，雅好藏书。
  古诗有云，又携书剑两茫茫。
  书与剑，两茫茫，然也。两茫然楼！
  陈平安随口道：“当然用不用这个名字，你自己看着办。”
  小陌神采奕奕道：“公子，这个书楼名字实在太好，小陌都不舍得公之于众了。”
  结果公子双手笼袖，斜眼看来。
  小陌立即识趣说道：“那就用吧，独乐乐不如众乐乐。”
  夜幕中，菖蒲河两岸的酒楼，高高低低，一路绵延开去。
  张灯结彩，热闹喧哗，此起彼伏的行酒令，猜拳声打破窗户一般，又有曼妙歌声跟随飘出。
  相传有些喜欢喝酒又不缺钱的，从傍晚到清晨，能在菖蒲河这么一处地方，只是稍稍挪步，就可以喝上四五顿酒。
  今天一位极少来此饮酒的翊州关氏子弟，就难得攒了个极为私人的酒局。
  拉着既是同僚又不是朋友的荆宽，离开衙门后，两人就直奔菖蒲河。
  关翳然跟荆宽，两人的出身，截然不同，可以算是云泥之别了，但是如今官位反而一样。
  虽说关翳然战功足够，官场履历也极好，是个毫无悬念的侍郎候补，可不管如何，出身寒族的荆宽，能够在不过三十出头没几年的岁数，就担任清吏某司的郎中，成为户部清吏十八司的主官之一，由此可见，大骊官场的升迁之路，是何等宽阔。
  前边有人摸了摸脑袋，抬头怒骂，原来是挨了一口从天而降的飞痰。
  荆宽小声说道：“翳然，我有点紧张。见着了那位陈剑仙，该说些什么才不至于冷场？”
  关翳然因为很早就离京投身边军，其实跟荆宽一样不熟悉此地，所以需要跟人问路，听见了荆宽的问话，也只是笑着不言语。
  荆宽继续说道：“有哪些忌讳，你赶紧与我说道说道，少在这边装聋作哑啊。”
  关翳然打趣道：“忌讳？就一个，到时候你酒量不行，害得我们陈剑仙喝得不够尽兴，落了个乘兴而来败兴而归，回头肯定要记你的仇。”
  荆宽犹不放心，“到底是一位山上神仙，还那么年轻，就没点脾气？等着我出丑，你好看笑话？”
  朋友的朋友，其实没想象中那么好相处。
  关翳然白眼道：“郎中大人，有劲没劲，你少来官场那一套啊，要是一顿酒从头到尾，言语得体，滴水不漏，那咱们还上酒桌做什么。今儿这顿酒，跟你以往参加的大小酒局不一样。你要是信不过我，等会儿见着了陈剑仙，你就说自己从不喝酒，光看着。”
  荆宽这家伙什么都好，就是太谨慎了，放不开手脚，听说他以前跟一帮差不多岁数的户部同僚，去别处喝个“小荤”的花酒，荆宽都会挺直腰杆，正襟危坐，若有女子依偎，就如临大敌。
  之后两人见到了一位熟人，青衫长褂布鞋。
  就站在一座酒楼的门口，看来是在等他们。
  荆宽一眼就认出对方，是先前那个在户部衙门里边，与关翳然坐着喝茶的外乡人。
  何况距离上次在衙署那边见面，时隔不久，而且对方还是一个能与关翳然随便开玩笑的人。
  让荆宽记忆深刻。
  好像此人被误认为是个在门口招徕生意的店小二了，前边有客人竟然开始与他询问些什么。
  那人也不恼，笑着伸手朝酒楼里边，约莫是在帮着指路。
  关翳然快步上前，瞥了眼酒楼招牌，“啧啧，真会挑地儿，百余家酒楼，就这家的酒水最素了！”
  陈平安笑道：“
  素归素，一顿饭的开销可不低。”
  关翳然摆手道：“去隔壁，去隔壁！我身边这位荆大人，喜欢吃荤不吃素。”
  陈平安笑望向那个年轻有为的户部郎中，按照关翳然的说法，此人还兼管户部北档房的鱼鳞图册。
  其实上次见面，陈平安就已经发现这位年轻官员身后，有多达六只由各路山水神祇悬挂起的大红灯笼，灯笼之上，皆有某某府、庙秘制的字样，所以会让这位郎中大人在望气士眼中，显得文运浓郁，与此同时，此人哪怕是独自一人在跋山涉水，行走在深山老林，自会邪祟避让，鬼魅胆怯，能够让山水精怪主动绕道。
  荆宽赶紧说道：“这里就好。”
  陈平安笑道：“郎中大人，确定不换酒楼了？事先说好，郎中大人要是与我客气，我可就真不客气了。”
  见他们都没挪步，好像那个青衫男子等着自己改变主意，荆宽只得压低嗓音，与关翳然疑惑问道：“那位陈剑仙什么时候到？”
  关翳然忍住笑，抬手指了指陈平安，“陈账房，咱们荆大人问你话呢，那位陈剑仙到底什么时候到，别怪我没提醒你，可别让我们荆郎中久等啊，堂堂清吏十司的一司主官，管着三州的钱袋子，悠着点，便是刺史大人这样的封疆大吏，在户部衙门里边瞧见了荆大人，都得矮一头。”
  户部的清吏司，在大骊六部当中，郎官最多，因为管着朝廷的钱袋子，官场绰号也最多，户部是孙子衙门，那么郎中衙署就是讨骂处，还有什么口水缸。
  陈平安一抬脚，关翳然一个蹦跳躲开，指了指陈平安，哈哈笑道：“郎中大人，远在天边近在眼前，这位陈账房，就是你今夜要喝趴下的那个人了。”
  荆宽愣了愣，恨不得挖个地洞钻下去，只得与那位剑仙作揖致礼，同时致歉，“陈山主，之前在衙门里边，多有得罪了。”
  先前在关翳然这个王八蛋屋内。对方自称是关大人在江湖上收的小弟，刚到京城，就赶过来拜山头……
  原来这位陈剑仙，说话挺风趣。
  “我也豪气一回，打不过他，还喝不过他？”
  自己说话岂不是更风趣？
  陈平安笑道：“得罪不得罪的，口说无凭，等会儿酒桌上见。”
  三人一起跨过门槛，走入酒楼，陈剑仙亲自领路，先后登上楼梯的时候，荆宽偷偷给了关翳然一肘子，压低嗓音气笑道：“关翳然，你贱不贱？！”
  关翳然一本正经道：“说啥呢，咱们前边这位才是剑仙。”
  到了顶楼一处雅间，陈平安自带酒水而来。
  不过菖蒲河这边的大小酒楼，有个不成文的规矩，客人可以自带酒水，但是还是得交一笔钱，价格不等。
  其实就是专门给那些山上神仙订立的规矩，反正在此宴请朋友，也不缺那点银子，都不是什么神仙钱。
  关翳然之前的所谓“素”，其实就是这座酒楼内，没有被称为“酒伶”的妙龄女子，帮着客人们做那温酒倒酒，也无女子乐师们的助兴。
  所以这里的酒水滋味，是京城出了名的寡淡。
  关翳然落座后，笑眯眯道：“陈账房，先前送我一方砚台，听说出自水舷坑是吧？”
  之前陈平安去拜访关翳然，送出一方抄手砚，陈平安欺负对方不了解内情，就说是云窟福地那处砚山的老坑，还随便取了个“水舷坑”的名号。
  诈我？陈平安一脸疑惑道：“不然？”
  关翳然嗤笑道：“别说那座砚山的几个老坑，就是新坑，好像也没什么水舷。陈账房，送礼送得很有学问啊。”
  “怎么，是陈剑仙出手阔绰，花高价跟云窟福地，直接包下了那座砚山的一块地盘，取了个名字叫‘水舷坑’，打算转销咱们宝瓶洲，方便坐地起价？”
  这方抄手砚，其实被关翳然慷他人之慨，转赠给自己衙署的那位尚书大人了。
  要不是马尚书的那俩闺女，长得实在是太随她们爹了，
  什么尚书大人，见外了不是，关翳然如今肯定直接喊一声岳丈大人了。
  倒是那位鸿胪寺卿长孙茂的孙女，那才叫一个俊俏水灵。所以意迟巷和篪儿街的年轻人，但凡有点胆子的，在路上见着了脾气极好的老寺卿，就都喜欢厚着脸皮喊声岳父。
  关翳然双臂环胸，“陈剑仙大概忘了我们户部，还有个肥得流油的砚务署？”
  陈平安笑呵呵道：“随口说的，你还当真了，赶紧的，自罚一杯。”
  关翳然啧啧道：“喜欢倒打一耙是吧？”
  一盘盘菜肴端上桌，关翳然负责倒酒，多是些闲聊。
  荆宽话不多，但是酒没少喝。
  陈平安突然说道：“其实是个好建议。回头我就跟云窟姜氏商量一下，看能不能买下那座砚山的百年采购，你们户部不是正好有个砚务署吗？”
  “劝你别挣这钱，问题就出在这里了，绕不开的砚务署，那边有个龟孙子，挣起钱来，心很凶。”
  关翳然摇头道：“这砚务署，听上去是个清水衙门，其实油水很足，反正我跟荆郎中，那是眼红得很。如果不是那个王八蛋管事，我还真想要找点门路，试试看能否分一杯羹。”
  荆宽笑了笑，没说什么。
  关翳然一只脚踩在椅子上，约莫是话赶话，突然开始骂骂咧咧，“这小子，还字龙驹呢，就是头猪崽子！管着外地砚石的采购，山上山下，伸手很长。撑不死他。平时说话口气还大，真当自己是上柱国姓氏了，老子就纳闷了，说起来他爹，再往上推几代人，当官都是出了名的谨小慎微，怎么到了这小子，就开始猪油蒙心了，挣起钱，是出了名的心黑手狠。”
  荆宽微笑道：“他到了你这边，说话还是很客气的。”
  京城这边，风气再好的衙门，也总会有那么几颗苍蝇屎的。做事不地道，为人不讲究。
  用关翳然这帮人的说法，就是不要脸皮。
  大骊京城，意迟巷的官宦公子，和篪儿街的将种子弟，第一等的，要么像关翳然、曹耕心以及袁正定这样，被家族丢到地方上为官，靠着祖荫，捞个官场起步，但是能够凭借自己的真本事，站稳脚跟，步步高升，前途似锦。
  不然就是像刘洵美这种早早投军入伍的，在刀林剑雨、死人堆里边摸爬滚打，把脑袋算在裤腰带上边，靠着实打实的军功，
  像关翳然，投身边军，担任过多年的随军修士，又转任大渎督造官，更是是异类中的异类了。所以才会有那么多的官场老人，对于关翳然如今只戴那么点大的官帽子，打抱不平。
  次一等的，也能当官，不过官当得不大，而且京官居多，不管是靠科举，还是家族恩荫，能够在衙门里边站稳脚跟。
  第三等的，不务正业，却也算安分守己，最少不给家族不闯祸。最下一等的，吃喝嫖赌样样精通，只要是能跟败家沾上点关系的，绝不含糊。游手好闲，喜欢跟人争风吃醋，屁本事没有，架子比天大。
  关翳然呸了一声，“那是对我的姓氏客气，你看他遇到你，客气不客气？有没有拿正眼瞧你？”
  荆宽说道：“还好吧。”
  关翳然笑望向陈平安，再抬手指了指荆宽，“瞧瞧，听听，说话是滴水不漏，领教了吧，年纪不大，就已经是官场上的老油子了，这家伙要是不前途似锦就没天理了。”
  陈平安笑道：“说话如何无所谓，只要喝酒不剩，酒品就没问题，只要酒品没问题，人品就肯定没问题。”
  关翳然深以为然道：“倒也是。”
  于是荆宽就又得喝酒了。
  关翳然憋着笑，让你荆宽也好好领教一下陈账房的劝酒功夫。
  他娘的，当年在书简湖那边，那真是环环相扣啊，被请君入酒瓮者不自知。
  关翳然冷不丁说道：“荆宽有可能外放了。”
  荆宽立即摇头道：“八字没一撇的事情，说他做什么。”
  关翳然白眼道：“放你的屁，端着，你小子就给我继续端着吧，都是板上钉钉的事了，还跟我在这边没一撇呢。在咱们衙门里边，要说吏部那边，我关翳然没有熟人，谁敢说自己有熟人？”
  荆宽有些无奈。
  关翳然这家伙真的喝高了。
  不然这种话，说得很不合适。
  当然，更主要的，还是关翳然把自己和陈平安，都当成了自己人。
  大骊官场，谁不知道“吏部姓关”。
  既然吏部都姓关了，关氏的门生故吏之多，可想而知。
  关键是先帝和当今天子，对此都毫无芥蒂。
  毕竟关老爷子，是早年为数不多敢当面跟崔国师顶嘴的官员。
  等到关翳然卸任大渎督造官，返回京城，出人意料地不是在吏、兵部，而是在最讨人嫌的户部任职，这在官场上，别说升迁，连平调都不算，是实打实的贬谪了。
  陈平安点点头，举起酒杯，笑道：“预祝郎中大人外出为官，造福一方，当个名副其实视民如子的父母官。”
  荆宽原本担心关翳然会说更多内幕，所幸只是点到即止，看来还是没有真正喝高。
  前不久，户部左侍郎，喊荆宽过去问话，问了不少问题，虽然没有明确的意向，可荆宽知道，自己极有可能要离京为官了。
  而且尚书大人，对自己也算器重。
  不过到底去哪里，荆宽只是有数个猜测。
  等到关翳然故意在陈山主这边提及此事，荆宽就开始有几分确定了，自己外放为官、担任郡守的地方，十有?司牛嗬肓莶换崽丁Ｉ踔了挡欢ň褪窃谀歉觥跋骄场卑淦巧胶团粕降牧荩?/p>
  天时地利人和，荆宽尚未出京担任地方官，就已经全有了。
  在龙州为官，在大骊官场公认既是天大的风险，又是莫大的机遇。下场不好的，像吴鸢，下场好的，比如傅玉。
  一顿酒，三人喝了差不多一个多时辰，其实到后来，陈平安就没怎么劝酒了，都是关翳然在跟荆宽在酒桌上内讧。
  两位户部郎官走出酒楼后，摇摇晃晃，相互搀扶，走在菖蒲河边，看着那个脚步沉稳渐行渐远的青衫背影，荆宽羡慕不已，不愧是剑仙，酒量真好。
  凉风一吹，酒气消散几分。
  荆宽轻声道：“谢了。”
  关翳然打着酒嗝，“到了地方上，多做几件好事。”
  “地方为官，不比咱们在京城当官，在这里衙门多，规矩重，界限分明，谁当官都大致心里有数，只说我们那边的南薰坊，一个郎中算什么？只是到了外边，做很多事情，就得靠良心了。可有可无，可做可不做，可聪明可糊涂，可点头可摇头，可以知道可以不知道，说来说去，都要你自己看着办了。”
  “荆宽，我家太爷爷跟曾经说过，当个问心无愧的清官不容易，既清官又做好官，只会更难，什么叫当了个好官，就是得心里边一直觉得难受。”
  两人走到拱桥上，关翳然一个踉跄，赶紧快步跑到桥栏杆那边，对着菖蒲河就是一阵吐酒。
  原本轻轻拍着关翳然后背的荆宽，估摸着是被连累了，结果荆宽蓦然一个翻江倒海，就跟着关翳然，一起趴在栏杆上。
  最后两人好不同意都消停了，转身坐在地上，背靠着拱桥栏杆，相视一笑。
  陈平安沿着一条流光溢彩的河道散步。
  今天这场酒局，陈平安没有带上小陌，只是让他在菖蒲河随便逛逛。
  小陌闲来无事，就在路边摊买了几盏荷花灯，放入河中，然后就跟着河灯慢慢挪步。
  在这边只是随便走了几步，小陌就发现几乎可以一眼分辨出京城本土人氏和外乡人，前者身上有一股难以掩饰的刚悍之气，年纪越小越明显，外乡人哪怕衣衫华贵，神色间还是有几分束手束脚。
  小陌站在菖蒲河畔，看着那条河水。
  竹篮打水，捞起千古吟月诗。
  马蹄震地，溅出百年边塞曲。
  小陌怔怔出神，不由自主地想起了万年之前的那场偶然相逢。
  那个存在，双手笼袖，看着人间，从本该只有地仙登高而去的飞升台，“大逆不道”，独自缓缓而下。
  天下。
  这个词汇，在那一刻，不是名词，就像是个动词。
  可能是见着了坐在飞升台不远处的小陌，那个存在便与小陌对视一眼，然后对方便笑着伸手出袖……
  今夜此时，陈平安走在河边，朝不远处的小陌招招手。
  今夜的酒水，没有白喝，关翳然是一个为官极守规矩的人，所以先前提及那个在砚务署瞎捣鼓的家伙，根本不是什么无心之语，不是酒桌上的话赶话，而是在提醒陈平安，与同乡人董水井打声招呼，以后做买卖得多加小心，已经被一小撮眼红他生意的京师权贵子弟盯上了。
  不是说户部砚务署那个都不是上柱国姓氏的家伙，真能让董水井伤筋动骨，其实对方连真正与董半城扳手腕的资格都没有，但是京城不少纨绔子弟，也有自己的小山头，喜欢抱团，同气连枝，在京城内，可能一个个当缩头乌龟，但是只要出了京城，到了地方，甭管是山上山下，还是官场和生意场，都横得很。一旦董水井被合伙针对，终究是个不小的麻烦。
  当然这与董水井的关起门来闷头挣钱，导致诸多大骊官场的人脉，始终不显，也有一定的关系，才会让人觉得是颗软柿子。
  世道就是这么复杂，可能谁恪守规矩，着不住别人犯浑。
  就像在这菖蒲河边，一个人规规矩矩走着，然后有酒鬼歪歪扭扭撞来，让路都不行，躲都躲不掉。
  小陌压抑下心中那股别捏至极的心境起伏，以心声说道：“公子，有个鬼鬼祟祟的家伙，方才偷偷打量了公子两次。”
  “对方是个仙人，跟陆老前辈一样，不过更能打些。”
  “我本来是想等到三次，就去把他揪出来的。但是对方很谨慎，好像预先察觉到我的意图了。公子说得对，果然这些算卦的，得加个境界看待。”
  陈平安有些意外，又有些无奈，跌境之后，就很难占据先手了。
  陈平安想了想，一位仙人境的道门中人？
  不可能是神诰宗的大天君祁真。北俱芦洲的谢实，就更不可能了。某位只是路过宝瓶洲的奇人异士？还是那个陆沉的嫡传弟子？此人在旧白霜王朝山中修道多年，化名曹溶。他留下的那座山中道观，高人辈出，会是宝瓶洲的下一座宗门。
  曹溶此人曾经在老龙城战场，大放异彩。
  祭出一本总计八幅的山水花鸟册，结阵护住整座老龙城。
  白玉京的三位掌教，各有一方私章，钤印在四幅山水画册之上，大掌教的“道经师”，真无敌余斗的文无第一，武无第二。师尊陆沉的“石至如今”。
  还有大玄都观孙道长的“又见桃花”。
  此外四枚盖在后边四幅花鸟画卷上的印章，同样大有来头，分别是符箓于玄的“一鸣惊人”，龙虎山大天师赵天籁的“雏凤”，火龙真人的“叽叽喳喳叫不停”。
  以及大骊国师崔瀺的“白眼”。
  一位中年道人，出现在陈平安和小陌眼前，正是曹溶。
  曹溶没有施展障眼法，很有诚意。
  曹溶打了个道门稽首，笑问道：“敢问隐官，贫道师尊，如今可好？是否已经返回白玉京？”
  陈平安抱拳还礼，“晚辈见过曹仙君，如果没有意外，陆掌教暂时还没有返回青冥天下，可能要走一趟桂花岛和云霞山，曹仙君可以去云霞山那边等着陆掌教，见面机会更大。”
  曹溶苦笑道：“师尊不愿主动找我的话，就肯定见不着师尊的面了。”
  小陌打量了一眼曹溶。
  看来陆道友收徒弟的本事，似乎还不错。
  那个道号仙槎的顾清崧，就让自己公子十分敬重。
  眼前这个，道法也不算太低。
  曹溶笑问道：“隐官，这位高人是？”
  小陌给了对方一个道门稽首，“道号喜烛。曹仙君与陆道友一般，都喊我小陌即可。”
  曹溶心一紧，打了个稽首，“见过喜烛前辈。”
  此人所谓的陆道友，自然是自己的师尊了。
  先前两次施展掌观山河，第一次，毫无察觉，没有任何异样。陈平安显然并不知晓自己在远处窥探。
  第二次，一个瞬间，就让曹溶没来由心弦紧绷，如临大敌。仍然不是来自陈平安，而是在菖蒲河别处牵动的细微变化。
  曹溶赶紧破例为自己推衍一卦，结果卦象惊人。
  眼前这个没有丝毫高人气象的“年轻”修士，不出意外，是位浩然山巅的不知名飞升境。
  难道是中土文庙那边暗中派遣给陈平安的护道人？
  曹溶今夜现身，本就是询问师尊陆沉的去向一事，没什么深意。
  故而来也匆匆去也匆匆，与陈平安和那位“喜烛前辈”告辞离去。
  小陌突然出声笑道：“曹仙君，容我多嘴一句，交情归交情，规矩归规矩。类似事情，下不为例。”
  曹溶轻轻点头。
  等到曹溶远去，小陌问道：“公子，我刚才那番话，会不会过于不讲情面了？还有那倚老卖老的嫌疑？”
  陈平安摇头笑道：“不会，很有世外仙气，极具高人风度。”
  今夜的仙人曹溶。
  还有之前在桐叶洲遇见的剑术裴旻。
  这些山巅的奇人异士，是越见越多了。
  陈平安散去一身酒气，还拍了拍袖子。
  小陌照做了，然后问道：“又是京城酒局这边的习俗？”
  陈平安点点头，斩钉截铁道：“当然！”
第八百八十五章  道簪
  陈平安和小陌走上一座拱桥，停下脚步。
  菖蒲河上，忽来微风，水生鳞甲，金光潋滟。
  小陌问道：“公子，有心事？”
  陈平安伸手按住栏杆，“在估算这边开家酒楼，一年下来，能挣多少银子。”
  小陌哑然失笑。
  桂花岛的圭脉小院，春露圃的玉莹崖和蚍蜉铺子，还有只用八十颗谷雨钱就买下的龙宫洞天凫水岛。
  此外姜尚真在担任真境宗宗主的时候，曾经拨划出五座岛屿，给了落魄山一块飞地，只不过暂时挂在曾掖名下，大骊礼部那边当然是有秘密录档的，所以落魄山随时可以收入囊中。
  如今的陈平安，可谓私产颇多。
  陈平安转头看了眼这个黄帽青鞋的“随从”，打趣道：“回头我送你一根行山杖和一只竹箱，出门在外，就更像个负笈游学的文弱书生了。”
  小陌点头道：“那小陌就当真了。若是公子不小心忘记此事，小陌会厚着脸皮提醒公子的。”
  陈平安说道：“当年仰止被重返浩然的柳七以术法对术法，拦阻归路，使得她未能逃入归墟通道，如今好像被文庙禁足在一处传说是昔年道祖‘炼丹炉’的火山群中，以后如果有机会一起游历中土神洲，可以带你去找她聊几句。”
  小陌想了想，抬手按了按帽子，“其实与仰止没什么可以叙旧的。倒是那个朱厌，确实惹人厌，看似言行莽撞，实则精明算计，当年小陌几个相对性情耿直的旧友，都曾在朱厌手上吃过亏，苦头还不小，所以这次小陌醒来，原本打算回到大地，先尽量收拢六洞旧部，第二件事，就是拉上俩朋友观战，我得找朱厌问剑一场。”
  说是问剑，当然是一场围殴，好做掉朱厌。不然小陌何必拉上两位旧友。
  如果不小心泄露了风声，被白泽或是托月山出手阻拦，救得下朱厌，那就下次再找机会。
  大概这就是蛮荒天下巅峰王座独有的行事风格，那份桀骜不驯，是刻在骨子里的。
  陈平安笑道：“搬山老祖一挑三，何等英雄气概。”
  小陌听到这个说法，佩服不已，果然还是自家公子学问高，会说话。
  陈平安说道：“小陌，我们去趟地支一脉修士的仙家客栈。”
  小陌点头道：“如此正好，我可以与那位掌柜姑娘道一声谢，送她一件昨夜编织好的法袍好了。公子，此事是否合适？”
  陈平安说道：“伸手不打笑脸人，更何况是个送礼人，没什么不合适的。对方收不收，反正你都合适。”
  此次大骊京城之行，最重要的本命瓷已经事了，还有个意外之喜，被自己顺藤摸瓜揪出了一个中土陆氏老祖的陆尾，还是那句家乡老话，坏事不怕早，好事不怕晚。
  只等宁姚闭关结束，陈平安就会离开京城，只是有些事还得收尾，比如九境武夫周海镜，她加入地支一脉，是板上钉钉的定局了，她现在的犹豫，只是出于一贯的谨慎，可只要周海镜还想要与身为大骊头等供奉的鱼虹寻仇，并且是那种大快人心的报仇雪恨，她就一定会加入地支一脉，为自己寻找一张比刑部头等无事牌更大的护身符。
  再者这次返回大骊京城，刘袈跟自己讨要了两方印章，指明印文内容，得是“剑仙”和“国手”。
  那位天水赵氏家主，一国馆阁体的缔造者，当之无愧的帖学宗师，送给了“刘袈”足足两只书画筒的字帖，二十二幅之多，尤其是那幅《元嘉青衣帖》，叹为观止。
  而陈平安不过是回礼两方印章，这样的投桃报李，确实多多益善。
  宁姚还在闭关，陈平安就不去隔壁屋子篆刻了，担心让她分心。
  可要是在人云亦云楼做此事，陈平安还真有点别扭，不是贻笑大方是什么，毕竟师兄崔瀺的书法造诣如何，举世皆知，是那浩然锦绣三事之一。在仙家客栈那边，就比较适合篆刻印章了。
  离开那条灯火通明的菖蒲河，与小陌先走到一处相对僻静的巷弄，陈平安施展水云身，隐匿身形，御风去往那座仙家客栈。
  双方落下身形，来到那条开在小巷尽头的客栈门口，类似供练气士下榻歇脚的客栈，大骊京城有七八处，陈平安可以打包票，此地肯定是生意最冷清的那个，没有之一。
  小陌率先走到张贴有两尊等人高彩绘门神的大门外，轻轻扣响那枚通体鎏金的兽首衔环，慢敲三下过后，结果等了半天，才走出那位客栈的老板娘，女子彩衣，是那金丹境的鬼修改艳。
  当初陈平安第一次来此，这头“画师”女鬼给了他一个不小的下马威。
  今夜改艳瞧见了陈平安，明明是鬼见人，可她就跟人见鬼一般。
  陈平安调侃道：“改艳掌柜，真是一如既往的节俭持家，给自家客栈请个门房的钱，都舍得不开销，难怪生意这么好。”
  改艳笑容牵强，“回陈山主的话，其实客栈这边一直在找人，就是没找着中意的人选。”
  这还真不是改艳胡诌，关于客栈门房和侍女一事，她跟韩昼锦还有余瑜是有过商议的，韩昼锦的意思，找些模样过得去的女子练气士即可，只要手脚伶俐，性情温婉不惹事，就不用太计较她们的相貌如何，余瑜却说这哪里行，当然得找些胸脯能撞死人的妖艳女子，最后双方也没争出个结果，此事就暂时搁置了。
  改艳带着两人来了一处闲置庭院。
  小陌期间送给改艳一件法袍，装在一节袖珍青竹筒内。
  改艳眼馋得很，二话不说就收下了，半点不客气推脱。
  陈平安的本意，今夜只是找到皇子宋续，或是少年苟存，让他们转告其余修士，反正拢共也没几句话。
  不曾想今夜，地支一脉的九位修士，很快就齐聚一处，像葛岭和小沙弥后觉就是临时得到消息，分别从京师道录院和译经局匆匆赶来，至于袁化境几个，都是各自离开客栈里边的螺蛳道场，而且到了这边，一个个望向陈平安的眼神都有点怪。
  因为客栈这边，白天刚刚得到了一份来自日坠渡口的机密谍报。
  蛮荒天下那边，出现了两桩名副其实的天大变故。
  继陈清都、龙君和观照三位剑修，万年之后，剑气长城再次问剑还礼托月山，
  最终导致一座托月山，荡然无存，过眼云烟。
  此外，继董三更拽月坠落人间之后，更有一轮明月皓彩，被数位剑仙合力搬迁到青冥天下。
  使得如今蛮荒天下，天上仅剩一轮月。
  余瑜小心翼翼问道：“陈先生，是的吧？”
  一向胆大包天的少女，用了个含糊其辞的说法。
  按照大骊谍报显示，好像天底下同时出现了两个“陈平安”，浩然和蛮荒两座天下各一个，关键是两人境界都极高，还是高得不能再高的那种，按照钦天监那边的推断，可能是传说中的十四境……
  唯一区别，就是头戴莲花冠的那个道人陈平安，背剑，联手数位剑仙深入蛮荒腹地，而单独一人，南下游历宝瓶洲各地的那个青衫剑仙，反而不背剑。
  陈平安问道：“什么？”
  余瑜眨了眨眼睛。
  陈平安微笑道：“你说是就是吧。”
  随后陈平安开门见山道：“今天来这边，是跟你们说三件事。”
  “第一，规矩照旧。只要是在崔师兄制定的规矩之内，我不会过多干涉你们的修行，更不会对你们的在外行事如何指手画脚，但是你们如果谁愿意飞剑传信霁色峰，与落魄山请教修行事，欢迎。知无不言言无不尽。”
  “第二，约莫每过十年，我会跟礼、刑两部讨要一份履历、收支，勘验你们的修行成果。等谁跻身了玉璞境，就可以破例不在考评之列。”
  “最后，前两者作不作数，我说了算。”
  九位地支修士，都无异议。
  再天之骄子，再心高气傲，面对这位曾经将他们玩弄于鼓掌之间的存在，实在是不值一提。
  就像那个胜负心极重的袁化境，如今都已经完全没有了与陈平安掰手腕的心气。
  陈平安说自己在这边逗留片刻，让他们各回各处继续修行。
  至于那个始终面带微笑站在陈平安身后的年轻修士，谁都看不出道行深浅，也没谁敢随便探究。
  只能根据今天刑部那边传来的山水情报，得知此人道号喜烛，名叫陌生，是落魄山一位新任记名供奉。
  陌生前不久跟随陈平安一起去了趟皇宫。消息就只有这么多。
  听改艳说，昨夜陌生还来了趟客栈，自称是陈平安的随从，折算神仙钱之外，还额外讨要了一袋金瓜子。
  又是不可以常理揣度的怪人怪事。
  落魄山中多神异，底蕴深不见底，如今已经是宝瓶洲山上的一个共识了。
  就像那个名叫周米粒的护山供奉，最为深藏不露，因为在那场观礼中，好像就只有这位落魄山的右护法，独独藏掖了修为境界，不显山不露水得可怕了。
  所以那个“小姑娘”的境界到底有多高，众说纷纭，有说是玉璞境打底的，也有猜测是一位仙人的。地仙？是眼瞎，还是脑子进水了？在那武学宗师、元婴修士都不甚值钱的落魄山，镇得住？当得起护山供奉？
  再说了，当时那个眉心有痣的白衣少年，还有姓周的首席供奉，面对这位右护法，明显都极为礼敬。
  陈平安坐在台阶上，从咫尺物中取出两方素章，当年在剑气长城跟晏琢合伙做买卖，还留下不少石质印材。
  再祭出一把恨剑山仿造的剑仙飞剑，咳雷。
  至于那把仿自“古翠”的仿剑松针，已经被裴旻硬生生以双指捏碎。
  陈平安手持咳雷当做一把刻刀，开始篆刻边款，正是那幅《元嘉青衣帖》的内容，最后才是底款“剑仙”二字。
  至于底款“国手”的第二方印章，边款则是天水赵氏家训中的数语，最让陈平安心仪，是那气象宜清宜高，学问宜深宜远，立身宜刚宜诚，颜色宜柔宜庄。
  这两方印章，在边款末尾又分别落款“陈十一”和“落魄山陈平安”。
  足足花去陈平安小半个时辰的光阴。
  要是在剑气长城，因为印章少有边款内容，估计二十方印章都有了。
  收起那把飞剑咳雷，陈平安双手各持印章，低头轻轻呵了口气，吹散印文缝隙间的些许碎屑粉尘，抬头笑道：“这就叫一文不值，万金不卖。”
  小陌说道：“公子过谦了。”
  将两方印章收入袖中，陈平安取出一支白玉灵芝，见小陌好奇打量那两行铭文，就干脆递给小陌，陈平安笑着解释道：“先前赶来客栈我施展的身法，就学自这支白玉灵芝的旧主人。”
  小陌见那铭文寓意极美，称赞不已。
  千年莹澈无瑕之人，百世芝兰幽香之家。
  送给自家公子，真是绝配。
  如此送礼，才算境界。
  所以那位出手阔绰的仙师，将来有机会必须见上一见。
  陈平安学自九真仙馆仙人云杪的云水身，此法道意源于竹密不妨水，山高无碍云。
  云杪还有一门压箱底的神通术法，在山上有那“水精境界”的美誉，自成小天地，相当不俗。
  在身负陆沉十四境修为的时候，在宝瓶洲四处游历的陈平安，可半点没闲着，物尽其用，半点不浪费，从心湖书楼翻检出几幅与云杪斗法的光阴画卷，他山之石可以攻玉，大道推衍，演化此法，云杪自创的水精境界，已经有几分神似，此事比起倒推龙虎山天师府秘传的那座雷局，要简单多了。
  鸳鸯渚一场河上斗法过后，疑神疑鬼的仙人云杪，因为收到一封陈平安的密信，云杪很快就毕恭毕敬回信一封，将一件半仙兵品秩的白玉灵芝，寄来功德林。
  将来游历中土神洲的时候，陈平安要是与谁起了冲突，诚心诚意来一句我不是云杪，估计都没有人相信。
  小陌将那支白玉灵芝归还陈平安。
  陈平安手持白玉灵芝，轻轻敲打手心。
  等到下宗选址一事完毕，闭关修行一段时日，争取重返元婴境和止境归真一层，陈平安就打算拉着刘景龙一起游历浩然天下。路线差不多是北俱芦洲，皑皑洲，中土神洲，南婆娑洲，然后再去扶摇洲，一路北上金甲洲、流霞洲。
  北俱芦洲除了北方地界，陈平安其实已经很熟门熟路了，而皑皑洲，财神爷刘氏家族，沛阿香的雷公庙，都是要去的做客的。
  至于中土神洲，需要主动拜访或是沿途游览的地方就更多了，龙虎山天师府，符箓于玄的老坑福地，竹海洞天青神山，曹慈所在的大端王朝，郁泮水当那太上皇的玄密王朝……更别提《山海志》和补志两本神仙书记载的众多形胜之地。
  陈平安抬头望去，只是不远处夜幕中光亮一闪，有个修道之人似乎在御风远遁，随后便有一道剑光紧随其后，瞬间拉扯出一条长达百丈的金色闪电。
  练气士仓皇逃遁，数次更改路线轨迹，仍是被那条如影随形的金色绳索裹住脚踝，然后一个狠狠拽向地面，逃的，追的，都不是地仙修士。
  剑光与练气士一同坠落处，离着客栈约莫只有一里路程，陈平安笑道：“闲着也是闲着，去看看热闹好了。”
  在这规矩森严的大骊京城，竟然还有练气士胆敢擅自御风凌空、与人斗法？
  能够在这边御风悬空的，除了大骊宋氏的皇室供奉，就只有在大骊刑部录档的无事牌主人了。
  像陈平安自己每次在京城出行，还得拿上一块刑部的末等无事牌装装样子。
  与小陌一同挪步，缩地山河，来到剑光坠地处。
  大骊京城占地极大，客栈这边，属于既不富也不贵的地界，只比周海镜在京城落脚处稍好几分。
  大街上好像有人打群架，乌泱泱两大帮子，对峙，瞧着都是江湖中人。看样子不像是撩完狠话就去一桌喝酒的，要动真格了。
  两拨人加一起，即便不算那些偷偷夹杂在看客人流里边的暗桩，也得有个一百四五十号人。
  陈平安蹲在一处宅子外墙的墙头，缩着双肩，双手笼袖，就像个庄稼汉在看田地。
  小陌坐在一旁，发现附近街巷来这边看热闹的人不少，也是半点不怕事的，非但没有关起门来躲是非，反而一窝蜂涌来，因为那个远遁练气士被剑光拉拽回地面，坠地声响不小，再加上两伙人在街上对峙，闹哄哄的，附近宅院屋舍里边，就是已经睡觉休歇的人都得被吵醒。
  大街中央，祭出飞剑之人，是个身材矮小的锦衣老者，一手负后，双指掐诀，轻轻摇晃。
  胜券在握，老神在在。
  老人的头顶，头发稀疏，就像一块没抢着渠水的干涸田地，唯有杂草几棵，相互间离着还远。
  只是比起秋收后的稻田，还是要略好几分。
  可如果按照小陌的那套说辞，就是这位貌不惊人的老前辈，瞧着顾盼自雄，不可一世。
  由于老剑仙没有收起飞剑，所以飞剑所化的那条金光，依旧裹缠对方脚踝，随着老人并拢手指的晃动，那个被剑光拘禁起来的年轻修士，脚踝处剑气横生，年轻人面露痛苦神色，额头渗出细密汗水，只是也不求饶，只是狠狠盯着那个老人。
  小陌瞥了眼街上两拨人的对峙，问道：“公子，大半夜的，如此寻衅扰民，京城衙门就不管管？”
  至于这场仙师斗法，肯定是犯禁无疑了，就是不知道事后衙门那边如何处置双方。
  陈平安轻声道：“只要不闹出命案，不是什么械斗，双方干架都是赤手空拳的，官府那边多半会睁只眼闭只眼，一国京师，往往是鱼龙混杂之地，江湖门派，武馆镖局，银庄票号，吃漕运饭的，车马行，甚至是小偷蟊贼，都各有各家的祖师爷，山头门派，分支堂号。我之前听刘掌柜说了个趣闻，说京城这边，有个手头掌握着三十七条京师粪道的家伙，挣的钱，比在菖蒲河那边开酒楼都要多。”
  当然也有些初出茅庐的愣头青，少年意气，恃其刚悍，一贯视官府律例如无物，以多吃几顿牢饭作为江湖资历。
  陈平安说道：“小陌，帮我听听看那位老剑仙的心声言语。”
  小陌点点头。
  那个年轻修士气得脸色铁青，“栽赃嫁祸，手段下作！”
  老剑修朗声笑道：“若有冤屈，你小子跑什么，刑部衙门还会冤枉了你？分明是做贼心虚。”
  同时以心声言语道：“就怕你小子不跑，若非如此，我还真没办法将你如何。”
  老剑修摇头道：“身为修道之人，在京城上空擅自御风，可是一等一的犯禁，何苦来哉？又不是不能坐下来慢慢聊，范帮主是最讲道理的人。”
  心声言语却是别有天地，“小王八蛋，老子今夜将你留下，即便事后礼部定罪，刑部追责，比起你，还是要好上不少的。”
  睁眼说瞎话，聪明人说傻话。
  等到那场战事结束，大骊王朝对山上仙家，依旧管得很严，可如今宋氏朝廷对待江湖事和武林中人，特别网开一面，格外宽容，只要不闹得太过分，京城大小衙门是不太管江湖事的，所以大骊的江湖门派，如雨后春笋一般冒出，许多大骊陪都以南的各国游侠，与商贾一同纷纷北上。
  察觉到小陌转头望来的探询视线，陈平安神色淡然说道：“人之好坏跟事之对错，容易混淆起来。大骊王朝的律例，一向对事不对人。”
  附近有座武馆，来了一帮青壮男子，武馆规矩重，有夜禁，师傅还不允许他们在外边生事，就只能偷摸出来凑热闹，此刻抬头见那墙头上已经有人捷足先登，其中一个孔武有力的年轻汉子问道：“兄弟，这地儿？”
  陈平安往小陌那边挪了挪，空出些地盘，笑道：“就我们俩，你们随意。”
  一个个朝着墙头快步前冲，高高跃起，双手攀住墙头，再一个猛然提气，就到了墙头。
  是一场酝酿已久的江湖门派纷争，只是弯来扭的，不知怎么就扯上了这帮腾云驾雾的山上神仙，就像饺子轮番下锅，机会难得。
  那汉子低声问道：“兄弟也是练家子？”
  呼吸沉稳，有那么股气。
  当然了，能爬上这堵高墙，就绝不会是那种手无缚鸡之力的读书人。
  陈平安笑道：“练过几天拳脚功夫，会点技击之术，家里边是做买卖的，需要经常走南闯北，有点把式傍身，安稳些。”
  那汉子身边蹲着个青年武师，偷偷翻白脸，还技击之术，定是个读过几本破书的富家公子哥了，穷学文富习武嘛。
  汉子继续问道：“这位兄弟，可曾听说咱们扬远武馆，咱们吴馆主，虽说年纪不大，但是在京畿一带的江湖上，却是一条响当当的好汉。”
  陈平安说道：“是我孤陋寡闻了。”
  不管馆主是否好汉，反正武馆肯定缺钱。
  不然不至于路上随便见着个人，就要拉拢入伙，当那冤大头的钱袋子。
  江湖门派，需要金主，其实跟山水神灵的祠庙，需要几个大香客差不多。
  看那人貌似兴致缺缺，汉子犹不死心，“大兄弟，绰号‘六臂神拳’的大侠司徒秋亭，总听说过吧？那可是一位名动大骊的武学宗师，是咱们京城北边一带的扛把子，一些个官府摆不平的事，都得找他老人家出面。我们馆主，跟司徒大侠经常喝酒的。”
  陈平安点点头，还真听说过，其实对方年纪不算老，就是从自己开山大弟子那边得了一笔药钱的纯粹武夫，也不知道这位六臂神拳大侠是怎么想的，好像还将那袋子钱供奉起来了。要是以裴钱小时候的那份脾气，这位大侠下场堪忧。
  不过一位金身境武夫，混江湖，确实很够了。
  想当年自己误入藕花福地，一座天下，种夫子，磨刀人刘宗，他们当时都还未能跻身金身境武夫，当然这老观主有意为之，再加上福地的大道无形压制有关。
  汉子问道：“兄弟是外地人吧？”
  陈平安双手出袖，转头抱拳笑道：“老哥好眼光，确实是外乡人，小地方来的，姓曹名沫，相濡以沫的沫。”
  汉子点点头，不懂装懂，字不晓得，反正不耽误称呼。
  陈平安笑着补了一句，“唾沫的沫。”
  街上走出一个英俊公子哥，双指拧酒壶，醉醺醺的，披了件鹤氅，醉眼朦胧。
  汉子眼睛一亮，“曹老弟，咱们京城，藏龙卧虎啊，有那武学一道登峰造极的一帮老宗师不说，出手便有雷霆万钧之势，半点不输山上神仙，还有四大美人，以及四大年轻高手，个个天赋异禀，是那学武的天纵奇才，比如眼前这个，就是年轻高手之一，与曹老弟都是外乡人，在京城不过三五年，就闯出了恁大名头，据说经常出入篪儿街呢。”
  练气士眼中只有山上，武林中人眼里只有江湖。
  汉子一旁的师弟，大师兄那么多天桥、酒楼的说书，都没白听，没白砸钱。
  墙头上一个武馆少年，扭了扭屁股，结果蹦出个屁来。
  汉子扭头笑骂道：“响屁不臭臭屁不响，到了你这边倒好，让你别把蒜瓣儿当饭吃，现在好了吧，放个屁都能熏死人，你小子悠着点，听说这家的千金小姐，如今身子骨弱，你这个屁这么大动静，小心吓跑了她的魂儿。”
  “刘小櫆，嘴巴放干净点，胡说什么呢！”
  原来宅子里边，两位妙龄少女，刚要搭梯子靠墙，有个身姿纤弱的女子正捻起一块帕巾，轻轻抵住鼻子，微微皱眉。
  一旁两个丫鬟模样的少女，负责伸手扶住梯子，好让自家小姐瞧瞧外边的光景，其中一个婢女比较泼辣，这会儿双手叉腰，朝墙头上那个狗嘴里吐不出象牙的汉子怒目相向。
  只是三人都没赶人。
  另外一位丫鬟赶紧提醒道：“小声点，小声点，给老爷知道了，咱俩就要吃不了兜着走，还要连累小姐被禁足。”
  名叫刘小櫆的汉子转身蹲着，笑道：“呦，这不是凤生姑娘嘛，听说你们前边请了个道士做法，如今宅子里边安生了？那个主动登门帮忙作法驱邪的道士，身上有没有度牒？我瞧着可不像是什么正经人，你们可别被坑钱了。要我说啊，就请咱们馆主出马，帮忙给你们家守夜，往那边一坐， 就凭咱们馆主那一身阳气，肯定什么脏东西都得被吓跑，还不用你们花钱。咋样？”
  那个婢女啐了一口，“刘小櫆你懂个屁，除了身上几斤腱子肉，还会个啥？一个只会骗钱的小武馆，管不着这档子仙师才能管的山上事！”
  刘小櫆笑眯眯，半点不恼，也不还嘴，只是伸长脖子，望向那位少女的胸脯，从这儿望去，风光独好。
  一边听着小陌转述大街那边的心声对话和聚音成线，陈平安一边转头望向宅子里边，有些疑惑，寻常的小国京师还好，确实会有些狐魅、鬼宅，或是淫祠神祇作祟，可是在这大骊京城，都会有鬼魅游走的情况发生？这儿除了都城隍庙、都土地庙，其余衙司众多，光是那日夜游神，就能让精怪鬼魅邪祟之流吃不了兜着走，哪敢在这里肆意游荡，这就像一个不入流的小蟊贼，大白天的公然在县衙门口，跟那专管捕盗的县尉叫板，你抓我啊，你来弄死我啊？
  这栋殷实人家的宅子里边，确实有丝丝缕缕的阴煞之气，流转不定，只是十分浅淡，还要绕开那些贴有门神的地方，只在宅子各处阴影中徘徊，阳气稍重之辈，就可以让其让道，陈平安再看了眼墙角根那三位女子的神色，都无任何异样。
  出现这种情况，一种是有人身体孱弱，魂魄不稳，阳气不足，还在家外边犯忌，招惹了老百姓所谓的脏东西进门，一种是家族有人阴德有亏，连累宅子失了祖荫庇护。只是这户人家，两种情况看着都不像。那就多半是那道士左手出右手进的江湖手段了，专找这些小有家底的富裕门户，先闹出点动静，吓唬人好骗钱。
  就像门神挡得住妖魔邪祟，拦不住人心鬼蜮。
  那身姿丰腴的丫鬟伸手捂住胸脯，狠狠瞪了眼墙头上那排好似麻雀的色胚，其中有两张生面孔，尤其是其中一个，这会儿还往自家庭院里边瞧，她就转头小声提醒道：“小姐，我看那厮与刘小櫆混一块，也不是什么良善之辈。”
  陈平安收回视线，笑了笑。
  被牵连了。
  小陌笑着反驳道：“姑娘误会我家公子了，我家公子是正人君子。”
  少女嗤笑道：“呵呵，梁上君子才对吧。”
  与此同时，小陌转述了句心声，“呦，真俊俏，还挺有书卷气，莫不是进京赶考的外乡举子？”
  陈平安疑惑不解。
  小陌笑着解释道：“是这位凤生姑娘的心声。”
  陈平安默默记下街上
  那几个练气士和“江湖宗师”的面孔，然后问道：“小陌，能不能找出那个挣偏门财的家伙？”
  小陌点头道：“容易。”
  陈平安说道：“那就挪地方，咱们去会一会这个‘生财有道’的道士。”
  不知为何，陈平安在冥冥之中，总觉得这是一桩暂时福祸难定……机缘。不大不小，可有可无，虚无缥缈。
  这对陈平安来说，这种心境起伏，可以算是极其稀罕的事情了。
  哪怕是遇到那个自称“留不住钱的穷鬼”荀序班，陈平安也只是事后才察觉到，其实荀趣是一位神灵转世。
  被小陌带到附近一处寻常客栈后，两人凭空出现在一间略显寒酸的屋子外边，门栓自行脱落，陈平安犹豫了一下，推门而入。
  有个盘腿而坐的年轻道士，一身老旧道袍洗得泛白，正在挑灯夜读一本道书，桌上摆放了一碗酒，两碟下酒菜，等到陈平安和小陌现身，那个年轻道士缓缓转头，神色自若道：“终于来了。”
  这句开场白，听得陈平安眯起眼。
  年轻道士依旧没有起身，只是抬起头，望向那两个跨过门槛的家伙，其中黄帽青鞋的年轻人，关上了门。
  年轻道士合上手上一本版刻粗劣的道门典籍，就那么不动如山坐着，稍稍前倾，打了个稽首，“福生无量天尊。”
  然后双指并拢，将一只空闲酒杯在桌上轻轻朝前边移动几分，再朝两位不速之客伸出一只手掌，洒然笑道：“云水大众，来者是客，只有浊酒一杯，贫道清贫，招待不周了。至于你们两位，到底是谁喝酒，便要看各自缘法了。”
  “公子，瞧着就是个下五境修士，表面看着镇定，其实心弦震颤，十分慌张。”
  小陌以心声道：“除非……除非是比陆尾、曹溶更擅长隐藏身份的飞升境大修士，而且必须是飞升境巅峰的那种，还比较喜欢嬉戏人间。”
  陈平安面无表情坐在那个年轻道士的桌对面，拿过酒杯，拎起酒壶，给自己默默倒了一杯酒。
  年轻道士摇头笑道：“山上仙真无懵懂，人间俗子性有顽愚。”
  再伸出一根手指，轻轻敲击自己的酒杯杯沿，“我生久行役，入山苦不早。”
  小陌站在陈平安身后，听得一头雾水，眼前这家伙是在打机锋？
  “哎呦喂，疼疼疼。”
  蓦然之间，年轻道士开始呲牙咧嘴，原来是被陈平安来到身边，抓住了他的一条胳膊。
  陈平安说道：“我们是衙门中人，你犯了什么事，自己心里清楚。”
  年轻道士脸色惨白，大声道：“我错了！我不该去那户人家装神弄鬼……”
  一听说那两位是官府当差的，这个道士就再装不下去了，竹筒倒豆子一般，将自己坑蒙拐骗的伎俩给说了一遍。
  来自大骊中部的一个藩属国，当然没有什么道士度牒，更不敢随便戴道冠，毕竟假冒成一个云游四方的道士，与伪装成某个道门法脉的道士，罪责大小，云泥之别，一个归朝廷官府管，一个就要归山上道门的神仙老爷管了。
  陈平安松开手，看了眼这个胆大包天的年轻道士，怎么看都看不出半点门道来。
  年轻道士哭丧着脸，揉着手臂，吃疼不已，怯生生问道：“敢问两位官爷，三十两银子，在大骊京城衙门这边得挨几板子，吃多久的牢饭？”
  这个真名叫年景、字仙尉、再给自己封了个“虚玄道长”的家伙，一听就是个惯犯了。
  陈平安笑问道：“虚玄道长，那场法事，被你挣了三十两银子，当下身上还剩几两？”
  年轻道士看了眼桌上的书籍和酒壶，“京城开销大，所剩不多了，只余下七八两。”
  陈平安扯了扯嘴角，年轻道士立即改口道：“回官爷的话，如果加上积蓄，得有二十两银子。”
  陈平安开始环顾四周，年轻道士抽了抽鼻子，心如刀割，颤声道：“还有颗金元宝。”
  小陌觉得有几分好笑，这小子拉屎也没个痛快的。
  只是小陌一个刹那之间，就要下意识后撤一步，但是凭借极其坚韧的道心，强忍住没有挪步，小陌反而来到陈平安身边，刚要心声言语，不曾想陈平安已经开口说道：“没事。我已经知道了。”
  小陌第一次祭出本命飞剑，而且是四把齐出。
  陈平安以心声提醒道：“收起飞剑。”
  小陌欲言又止，见自家公子神色坚定，只得默默收起飞剑。
  原来那个假冒道士的年轻人，发髻间别了一支木质道簪，样式古朴，独一无二。
  那支道簪，小陌实在太眼熟了！
  虽说眼前年轻道士头上的木簪，肯定不是当年那支，但仅凭相同的样式，就已经让小陌心弦震动了。
  陈平安依旧端坐原地，没有什么神色变化。
  大概这就是他在蛮荒天下那边，亲手将那座仙簪城打成两截的一桩因果了？
  “看来你们已经猜出贫道的身份了。”
  年轻人笑了笑，缓缓站起身，抖了抖两只道袍袖子，正要开口，结果又开始哎呦喂，疼疼疼，手要断了，官爷饶命……
  心中叫苦不迭，再擅长察言观色，再巧舌如簧胡说八道，也扛不住一个疼字啊。这些个官府中人，就是鲁莽，喜欢动粗，太不斯文……
  带着这位“虚玄道长”走出客栈，年轻道士斜挎包裹，当然没忘记在柜台那边结清房费。
  那个脾气比较糟糕的年轻官差，说是让他换个更宽敞的地方住，年轻人叹了口气，牢饭不好吃啊。
  莫名其妙送了一张黄纸符箓给他，说是什么阳气挑灯符，让他明儿去那户人家张贴在祠堂门口。
  本以为是往衙门那边走，不曾想七弯八拐的走了一路，年轻道士走得汗流浃背，最后来到了一处小巷，年轻道士一个骤然停步，神色慌张，主动摘下包裹递给身边那个自称曹沫的家伙，牙齿打架道：“越货可以，莫要行凶！加上那颗金元宝，我全部家当，满打满算不到百两银子，犯不着杀人啊！”
  说到后来，年轻人背靠墙壁，都带着几分哭腔了。
  刘袈和赵端明待在白玉道场里边，看着巷口外边的这幕好戏，师徒二人面面相觑，陈先生这是带了个活宝回来？
  “包袱你自个儿留着好了，这点钱，我看不上眼。年景……算了，还是喊你仙尉比较顺口，至于本名就先余着好了。”
  陈平安摆摆手，笑道：“对了，我是山中人。以后你就随我一同修道。”
  那个呆滞无言的仙尉，如同听天书一般，心中狐疑不定，难道是一山还有一山高，自己这是碰到扯谎的高手了？对方除了骗财，还要干啥？问题是还能干啥，自己又不是女子……一想到这里，仙尉瞥了眼那个曹沫的身边随从，顿时悲从中来，将那包袱丢给那曹沫不管了，再一屁股坐地，打死不挪步了。
  陈平安黑着脸，只得抬起一手，从掌心处祭出那方五雷法印，光彩流转，照彻小巷。
  仙尉怔怔出神，猛然回过神，麻溜儿从地上捡起那个包袱，重新斜挎在身，跟着那个曹沫一起走向小巷，大丈夫，即便是刀山火海走一遭，眉头都不皱一下。
  “曹仙师，莫不是在市井当中，一眼就相中了我的仙家根骨？觉得我是那种可造之材？”
  “敢问曹仙师来自宝瓶洲哪座山上府邸？可是那传说中能够抬手捉月摘星的陆地神仙？”
  “曹仙师，不如我就喊你师父吧，那些拜师敬茶拜挂像的繁文缛节，可以缓一缓。师父，我如今可有师兄师姐？何时才能够见上一面？”
  见那个山上神仙不搭话，仙尉摸了摸肚子，硬着头皮，重新改口称呼一声曹仙师，试探性问道：“有没有吃的？走了一路，饿得慌。”
  陈平安掏出钥匙，打开宅子大门，笑道：“小陌，去买份宵夜回来。”
  小陌默默点头，身形一闪而逝。
  在前院那边，陈平安让仙尉暂住在一处厢房，让他别随便乱走，老老实实在屋子里待着，陈平安重新走到巷口那边，与师徒两个闲聊几句后，就将那两方刚刚完工的印章交给刘袈，帮忙转交天水赵氏家主。
  回到宅子前院，那个“年轻道士”正在埋头狼吞虎咽，小陌站在门口，陈平安再次看了眼那枚道簪，就重返书楼。
  一夜无事。
  仙尉吃饱喝足后，辗转难眠，好不容易才迷迷糊糊睡去。
  第二天，年轻道士发现那个曹沫已经不知所踪，不愧是山上神仙，性情不定，行踪玄乎，院子里只有那个自称是“小陌”的家伙，陪着他一起走了趟那户人家，仙尉自有一通说辞，再将曹仙师赠送自己的挑灯符，往祠堂大门口那边一贴，就算事了。然后小陌一把攥住他的肩头，只觉得腾云驾雾一般，再一瞧，就来到了一处京城外边的仙家渡口，缟素渡，名字是不太讨喜，但是仙尉晓得为何如此取名，大骊边军近百年来打仗次数多，他之所以风餐露宿，只靠一双脚，一路徒步，北游至大骊京城，还不是由衷神往大骊铁骑的天下无敌？
  只是一文钱难倒英雄汉，真要有钱，何必行坑骗之举，早就去菖蒲河那边的酒楼一掷千金了。
  小陌让仙尉在原地站着就是了，后者定睛一看，才发现远处有个算命摊子，竟是那个曹仙师换了身装束，一袭青纱道袍，桌上摆了只签筒。
  渡口这边，才是天微微亮的光景，这会儿的摊子，竟然就有了生意，是个姿色平平的妇人，带着俩孩子，是一双眉眼有几分相似的少年少女，三人正坐在摊子前边的长凳上。
  旁边站着个上了岁数的老管家。
  只不过稍远处，好像有两个身材魁梧的汉子，眼神凌厉，是那家中护院无疑了。
  仙尉这点眼力还是有的，那妇人的气度也好，俩扈从的一身精悍气势也罢，总之一看就不是什么寻常人家，指不定就是京城里边的某个将种门户了。
  曹仙师委实厉害啊，道行确实要比自己高出一筹。认个师父，真心不亏。
  陈平安先前游历宝瓶洲，中途专程去过大将军苏高山的家乡，未曾修豪宅建大墓，家族也未鸡犬升天，沾亲带故的，只是都从贫寒之家，变成了衣食无忧的耕读传家。
  此刻那个自称“虚玄道长”的算命先生，在为那个妇人解签，是用来测算出门远行的，所幸是一支中上签，妇人听得认真仔细，眉眼有几分喜悦。
  除了一笔事先说好的卦资，妇人额外给出十两银子。
  那个年轻道长便笑着从袖中摸出一支白玉福签牌，然后一拍脑袋，说是好事得成双，就又摸出一支福签玉牌，说是送给贵公子贵千金。
  福禄安康，荣华吉昌，所得皆遂意，千里共兰香。
  根实叶茂，雨润苗稼，家宅平安，长宜子孙。
  妇人一看福签铭文，见之心喜，便收下了，她侧身从一只老旧绣袋中取出一颗雪花钱，轻轻放在桌上，“恳请道长收下。”
  只是那个年纪轻轻却谈吐不俗的道长，却将那枚神仙钱轻轻推回，微笑道：“机缘一事，万金难买。夫人无需客气，就当是善有善缘。”
  小陌以心声问道：“公子，如此作为，大骊宋氏会不会有想法？”
  陈平安答道：“那就让他们想去。”
  小陌笑着轻轻点头，因为那个夫人身边的俩孩子，身后悬起了一对大红灯笼。
  灯笼上边各有一串金色文字，霁色峰祖师堂秘制，落款陈平安。
  再钤印有一枚私章。
  隐官。
  那位夫人带着一双子女离开算命摊子，只是没忘记让他们与那位年轻道长道一声谢。
  走出一段路程，那个妇人与老管家似乎聊了几句，才得知某个真相，她蓦然转头望去，那个头别玉簪的年轻道长已经站起身，双手笼袖，面带笑意，与他们挥手作别。
  妇人停下脚步，她转过身，与那个年轻人遥遥施了个万福。
  那人后退一步，作揖还礼。
  虽然是大骊朝廷的一品诰命夫人，不太了解朝政和沙场的妇人，其实是今天才知道，原来那个剑气长城的末代隐官，一样是我们大骊人氏啊。
  清晨时分，月落日升，气候清新。
  如人夜行，披星戴月，已得天明。
第八百八十六章   有事相求
  小陌带着仙尉一起走向那个算命摊子，在仙尉看来，摊子有点寒酸了，就一张桌子一只签筒，都没竖起个布幡子，写铁嘴神断什么的，这个曹沫虽是仙师，可要说江湖经验，就不够老道了，罢了罢了，既然自己如今算是跟曹沫厮混了，那就免费教他一手绝活。
  只是仙尉又有疑惑，忍不住问道：“小陌，曹沫最后为何不收下那颗神仙钱？如果我没有看错，那可是传说山中仙人通用的雪花钱？”
  山上神仙都这么不把钱当钱吗？
  小陌说道：“善财难舍，能舍善财者，才是高人。”
  仙尉听过就算，这些不顶屁用的书上道理，自己要是拿出来编订成册，能装满几箩筐，可兜里钱不还是比脸干净？
  见那曹沫就要收起桌上签筒，仙尉立即急眼了，这就收摊子啦？挣钱一事岂可如此潦草马虎！
  仙尉一屁股坐在长凳上，从陈平安手中拿过签筒，使劲晃了晃竹筒，抖落出一支竹签，凝神一看，一通自言自语，看似在与那青衫道袍的仙长对话，仙尉神色一惊一乍，时而皱眉，时而点头，偶尔问一句，最后满脸涨红，扯开嗓门，激动万分说了句仙长，此签奇准，神人，仙长真是神人！仙尉站起身，打了个有模有样的道门稽首，然后从袖中摸出那颗金元宝，重重放在桌上，还请仙长传授破解之法……
  小陌站在一旁，看着这个二愣子在那边丢人现眼，小陌无话可说，只能假装不认识此人。
  其实陈平安从头到尾都一言不发，此刻看着仙尉那张眼巴巴的脸庞，再低头看了眼桌上的金元宝，陈平安揉了揉眉心，头疼。
  这里不是市井街巷，是一处仙家渡口，就你这点伎俩，演技粗劣，骗不了人。
  你仙尉好歹是个半吊子的练气士，结果这一路北游，风餐露宿，吃顿酒肉就跟过年一样，可到头来才攒下一颗金元宝，真心怨不得别人。
  恁大个人了，论火候，本事比裴钱小时候还不如。
  还要连累自己被当神棍骗子。
  果不其然，算命摊子附近的路上行人，不是谱牒仙师，便是山泽野修，不然就是经验老道的老江湖，都在用看傻子的眼神瞧那仙尉。
  这俩骗子得是多缺钱，才来缟素渡这边装神弄鬼。多半是穷得揭不开锅了，才会如此慌不择路？就像在龙虎山天师府门口摆算命摊，在白帝城彩云间下野棋，能挣着几个钱？
  陈平安抬了抬下巴，仙尉也发现附近行人都有意无意远离算命摊子，只得悻悻然收起那颗金元宝，都没敢与包裹一起放在宅子厢房里边，担心遭了蟊贼，到时候无处诉苦，得随身携带才心安。陈平安将昨夜临时赶制的签筒收入袖中，再提醒仙尉可以起身了，陈平安伸手一拍桌面，再一挥袖子，桌凳皆散，空无一物。
  仙尉看得目瞪口呆，这就是无中生有的仙家法术了？那自己能不能与曹沫学那点石成金？
  三人离开渡口，沿着一条宽阔官路返回京城，仙尉一路唉声叹气，又是徒步。
  陈平安瞥了眼一旁仙尉的发簪，以心声问道：“小陌，你觉得眼前这个仙尉，如今是怎么个光景？”
  假定这个名年景、字仙尉的假道士，正是那人间第一位“道人”，那么按照避暑行宫那边的秘档，这位身负大气运的“道人”，早已陨落在那场登天战事中，此事是毋庸置疑的，因为陈平安重返浩然之时，问过礼圣，礼圣亲口说这位前辈确已身死道消。
  这位于人间有莫大功德的道人在战死之后，以至于连那枚道簪都遗落人间，最终被仙簪城的那位女子开山祖师，归灵湘在人间大地之上捡取，从此走上了修行路，她坐拥瑶光福地，却用心专一，试图建造一座与天等高的仙簪城。
  一般来说，这位道人，应该是类似兵解转世了。而陈平安此刻身边的这个仙尉，极有可能是那位道人的些许魂魄残余。
  古天庭旧部的神灵转世，可以凭借粹然神性，此“真身”就像陷入一场长眠，无论是托身于人族还是妖族修士，皮囊之腐朽生死，神性可以不减不增丝毫。问题在于仙尉是修道之人，而非神灵，照理说起始于万年之前的那场“兵解”，每一次转世，旧有魂魄不断流散，再不断补缺崭新魂魄，年月越久，损耗就越多，只会让后世仙尉之流，越来越不像最早的那个道人。
  除非。
  除非那个道人，万年以来，事实上就只有寥寥数次、甚至就只有一次的兵解转世？！
  小陌有点难为情，“在这件事上，小陌不敢瞎说什么，公子问道于盲了。”
  涉及修道之人的转世，小陌是个货真价实的门外汉了，因为万年之前，修士无论人族妖族，几乎生死只在一世。
  术法一事，万年之后，与万年之前，其实前后的高度，大致相仿，差距不算太大。
  可要说如今练气士的种类繁多、脉络驳杂，只说数量和广度，不谈纯粹杀力、道法高远，相较于万年之前，确实是要术法万千得多。
  陈平安点点头，无妨，将此事暂时搁置就是了。
  总不能为了确定仙尉的身份、境界，就用上那些拘拿魂魄的歹毒手段，陈平安既不愿意、也不敢如此行事。
  况且仙尉果真与那位道人大有渊源，或是有意藏拙，比如是为了那座仙簪城来自己这边找回场子，以陈平安如今的手段，还真没什么用处。
  不过陈平安相信这种可能性不大，以小人之心度君子之腹了，毕竟对方是一位不惜自身生死、为人间登天开路的得道者。
  还是说对方以某种不可思议的秘法，通过自欺来欺天？瞒天过海了一万年？
  此外陈平安还要担心是不是那个邹子的谋划，或者说是与邹子有所牵连。
  如果只是按照仙尉自己的说法，是年少时福缘深厚，机缘巧合之下，加上祖坟冒青烟，被他捡了一部残篇仙书，从此开始弃文修仙。
  所以仙尉如今都不知道山上的境界划分，只能通过那些志怪，晓得一些“陆地神仙”的风光。
  仙尉当下是下五境的柳筋境，也就是所谓的留人境。而且约莫是没有传道人，没有任何明师指点，没有什么本命物，仙尉对待修行一事，一知半解，驾驭灵气施展术法一事，更是懵懂无知。
  这个假冒道士一路行骗的家伙，走惯了江湖路，见多了仙人跳，骗过人，也被人骗过，最惨的一次，是刚出门那会儿，秀才遇到兵了，在那荒郊野岭，遭遇一伙落草为寇的剪径山贼，因为仙尉读书识字，谈吐文雅，就被抓去当了几个月的狗头军师和账房先生，混得还凑合，仙尉逃下山的时候，大堂那边就多出了一块匾额，正是仙尉的手笔，榜书四个大字，天道酬勤。
  其实这件事情，这个谜底，天底下最能为自己解惑之人，是那个曾经力求证明自己不是道祖的白帝城城主。
  浩然山巅曾经流传一个说法，那会儿郑居中还未跻身十四境，师兄崔瀺也还是文圣首徒，双方刚刚下出彩云十局。
  天资气象浅，勿学怀仙。
  非绝顶聪明，勿学绣虎。
  陈平安没来由想起一个说法，说道：“崔东山曾经打过的一个比喻，生而为人，如木成舟，之后转世，魂魄离散，拆东墙补西墙，缝缝补补，久而久之，如何分别新船旧舟，两者是否如一？”
  小陌立即习惯性翻检心湖书籍，问道：“公子，这属不属于名家辩术，涉及到了‘正事物名’？”
  陈平安点头道：“像我的先生，虽然对名家观感一般，觉得这门学问容易流于诡辩，但是对如今名家如此式微的局面，先生还是很惋惜的，说名家学问不可过盛，但是名家绝对不可全无。”
  小陌犹豫了一下，还是坦诚说道：“我不建议公子将仙尉留在身边，不如把此人直接交给文庙。”
  意外太多，若有什么万一，后果不堪设想。
  交由中土文庙处置，显然更为稳妥。
  陈平安耐心解释道：“一来我对待这种事情，早已习惯了，再者修行乐趣所在，除了破境登高，还在未知，在解谜。最后，也是最关键的，我不觉得将仙尉从自己身边推出去，就可以躲过什么，极有可能适得其反，远在天边的，往往近在眼前，近在眼前的，反而有可能其实远在天边。”
  小陌笑道：“是我心狭了，远不如公子心宽。”
  陈平安无奈道：“那就多喝酒，天宽地阔都大不过一只酒碗。”
  仙尉抬起手掌在眉间，眺望远处，路边好像有个挂旗招子的酒肆，肚子里边就有些酒虫子造反了，连忙问道：“曹仙师，你饿不饿？”
  在小陌那边，仙尉一口一个曹沫，直呼其名。
  可在陈平安这边，仙尉还是很讲究的，看人下菜碟嘛。
  陈平安看了眼那处占地不大的小酒肆，旗招子上边的内容，倒是写得有几分仙气，下马回头千古一味且留下。
  其实来时就注意到了，就是个卖假酒的地方，不是一般的心黑，只要是在山上喊得出名号的仙家酒酿，那边竟然都有卖，别说长春宫酒水，书简湖的乌啼酒，就连老龙城的桂花酿都有。约莫是酒水价格太便宜，还真有不少人在那边买酒。
  一个真敢卖，一个真敢喝。
  仙尉确实馋嘴那酒水，加上一大清早就被小陌拉去那户人家张贴符箓，这会儿饿着肚子，就继续怂恿曹仙师去酒肆坐一坐，说这种鱼龙混杂的渡口，指不定就能遇见个奇人异士，要是相逢投缘，可不就是一桩仙家福缘了。仙尉一边走一边絮絮叨叨个不停，然后陈平安只用一句话就打消了对方的念头，说喝酒吃饭都没问题，你来请客。
  仙尉立即转变话题，“曹仙师，书上说的甘醴金浆，神仙酒酿，山中仙果，都是真的吗？比如那交梨火枣，还有什么千年灵芝拌饭，万年山参炖老鸭煲，曹仙师都尝过啦，滋味如何？”
  陈平安听得气不打一处来，自己这辈子出门在外，不管是江湖还是山上，在衣食住行上边的开销，还真极少出手阔绰。
  仙尉见那曹仙师脸色不悦，立即停下话头，瞥了眼旗招子，说道：“写得真仙气，一般来说，定然有仙人饮仙酿，失之交臂，可惜了啊。”
  陈平安置若罔闻。
  昨夜宁姚告诉在人云亦云楼翻书的陈平安，闭关一事，很快结束，最多还有两天。
  陈平安让她不用着急，不差一天两天的。
  刚好前不久收到一封来自落魄山的飞剑传信，明天可能需要要在京城这边参加一场婚宴。
  小陌拍了拍仙尉的肩膀。
  仙尉疑惑道：“小陌，作甚呐？”
  小陌微笑道：“好好走路，说话累人。”
  仙尉叹了口气，人穷志短，都要被一个随从教做人做事了。
  陈平安路过酒肆的时候，突然停下脚步，转身径直走入酒肆，因为里边有白衣男子，独占一桌，正在饮酒。
  真被仙尉一语中的了。
  郑居中抬起酒碗笑道
  ：“这么巧。”
  陈平安走到酒桌旁，与郑居中作揖行礼，喊了声郑先生，就只是默默落座，酒桌上摆了三只空酒碗，郑居中显然在等自己一行人路过酒肆。
  陈平安笃定自己眼中的郑居中，与酒肆诸多酒客眼中的白衣男子，是两个人。
  不用郑居中说什么，陈平安心中的那个谜题就等于解了一半。
  陈平安不觉得自己值得让郑居中等候，肯定是身边的这个仙尉使然。
  仙尉大大方方落座，小陌却在帮忙倒酒之后，就站在了陈平安身后。
  因为对方没有对自己施展障眼法，小陌是知道眼前男子身份的，一眼认出。
  跟随陈平安来到浩然天下，虽然时日不久，但是小陌极为上心一事，就是搜罗了一些山上消息，将浩然天下最能打的那么一小撮人，当然全部都是飞升境巅峰了，都默默记住。
  郑居中看了眼同桌的仙尉，说道：“以簪挠酒，须臾簪尽，如人磨墨。身名俱灭，万古长流。”
  仙尉乐了，好家伙，要说扯这些虚头巴脑的，我斗不过曹仙师，还怕你？
  双指捻起酒碗，都不用酝酿措辞打什么腹稿，这个年轻道士就开始一本正经地胡说八道，轻轻摇晃酒碗，嗅了嗅，微笑道：“道高一尺魔高一丈，命途多舛，徒呼奈何。”
  陈平安听得眼皮子直打颤。
  郑居中笑道：“嘉言懿行，可喜可贺。”
  仙尉自怨自艾道：“天生命如旱地行舟，我能如何，要我逆天吗？”
  反正就一个宗旨，言语怎么镇得住人怎么来。
  郑居中笑了笑，站起身，就这么走了。
  在桌上留下了一颗小暑钱，当做酒水钱。
  郑居中只以心声与陈平安说了三个字，“不当真。”
  这大概就是传授陈平安与仙尉的相处之道了。
  陈平安以心声答道：“谢过郑先生教诲。”
  在郑居中走出酒肆后，陈平安将那颗小暑钱收入袖中，与掌柜喊道：“我们先结账。”
  仙尉一头雾水，问道：“曹仙师，谁啊？说话挺不靠谱的，所幸做人还行，知道留下酒水钱。”
  陈平安还是懒得理睬这厮，只是给了酒肆掌柜一颗雪花钱，就喝上了桌上这壶所谓的长春宫仙酿。
  陈平安让小陌坐着喝酒就是了，然后低头抿了一口酒，以心声问道：“小陌，你那四把飞剑？”
  之前在客栈与仙尉第一次打照面，小陌就祭出了四把飞剑。
  小陌没有任何藏掖，直截了当说道：“其中三把飞剑，主攻伐，还有一把辅助修行，只是如今就显得十分鸡肋了。四把飞剑，一直都没个名称，以后可能还是需要公子代劳了。前三者，其中一把，小陌最为钟情，因为可以牵引一颗天外星辰，坠落大地。若是与人问剑，需要真正拼命，成败在此一举。另外两把，就很平庸了，一把可以模仿他人飞剑的本命神通，可惜此举撑不了太久，还会跌个品秩，杀力降低不少，聊胜于无吧，还有一把飞剑，可以临时打造一座牢狱，拘押道人魂魄，依旧属于剑走偏锋，非剑术正途，所以我早年与人问剑，都不太喜欢祭出这几把飞剑，花俏，不实用。”
  “最后一把飞剑，前期极其裨益修行，曾经让我登高颇为迅猛，当然了，比起公子的势如破竹，不值一提。此剑可以不用任何炼气，就能够让我大肆汲取天地间的灵气，直到方圆千里之内，成为一处如今练气士所谓的‘无法之地’，我就可以收起飞剑，转去别地修行了。早年等我跻身地仙……如今的仙人境之后，这把飞剑就意义不大了，所以才有鸡肋一说。”
  “以后跟在公子身边，若是遇见有眼缘的剑仙胚子，小陌也会收几个嫡传弟子，对他们悉心传授剑术，直到哪天找到了合适人选，可以当我的关门弟子，只要对方道心足够坚韧，我就剥离出这把本命飞剑，送给这位得意弟子。”
  陈平安面带微笑，“小陌啊，别光说啊，多喝酒。”
  小陌有几分憧憬神色，问道：“公子，在咱们落魄山中，如今可有合适人选？要是山上刚好有这样的剑仙胚子，我就不用那么麻烦，直接找个关门弟子算了。”
  不是什么开玩笑的话。
  陈平安喝了口酒，摆手婉拒道：“没你这么儿戏的，慢慢来。”
  见那仙尉有些神色恍惚，陈平安问道：“怎么了？”
  仙尉拍了拍肚子，委屈道：“酒水解馋喝不饱啊，饿。”
  他先前哪里想到这个酒肆，只卖酒水不卖吃的。而且酒肆掌柜也只是个汉子，与书上出入极大，什么沽酒妇人，珠圆玉润，呼之欲出。
  陈平安笑道：“等下到了京城，让小陌帮你买份早点。”
  仙尉听得直皱眉头，道：“还有十几里路呢。曹仙师，就我这脚力，慢悠悠走回去，不得耽误你忙正事？”
  陈平安一笑置之，转头望向酒肆外边，人来人往，过客匆匆。
  下酒之物。
  月光，美色，荤话。
  故乡，思念，梦想。
  陈平安等仙尉慢悠悠喝完酒，三人一起离开酒肆，仙尉磨磨蹭蹭，一想到还有那么远的路要走，就恹恹的，没什么精神，所幸曹仙师还算善解人意，拐出官道，在那芦花浅水边，让小陌抓住仙尉肩头，陈平安自己则施展水云身，一同返回京城。
  三人来到一处门脸儿半点不彰显身份的小道观。
  仙尉一边啃着小陌帮忙买来的烧饼，两张卷在一起，梅干菜肉馅的，好吃，还管饱。
  陈平安双手笼袖，站在这座京师道正衙署的外边街道上，好像不着急入门拜访。
  小陌见自家公子没挪步，就稍稍上前几步，弯腰低头看那块立在台阶旁的石碑，立碑人，是如今大骊王朝崇虚局的道门领袖，按照碑文记录，一长串的头衔，三洞弟子领京师大道士正崇虚馆主歙郡吴灵靖。
  之前跟宁姚路过此地，陈平安还纳闷这个吴灵靖是谁，怎么就能够领“大道士正”衔，管着大骊朝廷数十位道正，等于是直接与神诰宗划清界线了。后来在京城钦天监那边翻阅档案，才知道原来是当初青鸾国白云观的那个中年道人，按照如今大骊官场的说法，此人之所以能够一步登天，住持崇虚局事务，是陪都礼部柳老尚书的鼎力举荐，同乡之谊嘛，鸡犬升天，合乎情理。
  不单单是崇虚局，其实连同大骊译经局的那位白衣僧人，获得三藏法师头衔的佛门龙象，一样出自青鸾国，来自白水寺。
  仙尉含糊不清道：“曹仙师，来这边做什么？”
  陈平安说道：“闲逛。”
  仙尉又问道：“那咱们怎么不进去？”
  陈平安无奈道：“不得先等你吃完？”
  仙尉哦了一声，根本就不知道匾额所谓的“京师道正衙署”，是个什么来头，只觉得这么个半点不气派的小道观，小门小户的，都吓唬不了自己这个假冒的道士。
  仙尉吃完，拍拍手，“走，瞧瞧去。”
  小观的门房，是个小道童，陈平安自称是道录葛岭的朋友，前来道观讨杯茶喝。
  一听说是葛道录的好友，小道童便放行了，不然自家道观并不接待寻常外人。
  京师道正很快亲自相迎，是一位金丹境的老修士，手捧拂尘，打了个稽首，神色恭敬道：“见过陈山主。”
  陈平安作揖还礼，笑道：“叨扰了。”
  老道正笑道：“哪里哪里，陈山主大驾光临，是道录院的荣幸。”
  领着三人在一间屋内落座，老道人让衙署道士给三位贵客端来茶水。
  老道正轻声问道：“听闻陈山主在剑气长城修行多年，期间可曾与那位坐镇天幕的白玉京圣人，有过论道，切磋学问？”
  是说那白玉京五楼十二城中的神霄城城主。
  陈平安摇摇头，“只是遥遥打过照面，与那位老神仙并无交集。”
  其实是一件遗憾事。
  以后游历青冥天下，肯定会去神霄城做客的，当然只是字面意思的登门拜访。
  至于紫气楼之流，另当别论。
  老道正点点头，等到这位陈剑仙喝过茶水，询问自己能否在道观里边四处走动，老人笑着说这有什么不可以的，陈山主随便走，随便看。
  陈平安带着小陌和仙尉走出屋子，老道士站在门口片刻，之后就忙自己的事务去了。
  陈平安来到一棵古柏树下。
  仙尉好奇问道：“小陌，京师道正是个什么官？”
  小陌说道：“管着大骊京城所有道士的道士。”
  “好大官！”
  仙尉吓了一大跳，心思急转，试探性问道：“小陌，能不能让曹沫帮我求份道士度牒。”
  小陌摇头道：“你自己去与公子说此事。”
  蓦然清磬几声。
  陈平安回过神，收起思绪，说道：“走了。”
  离开道观之前，陈平安找到那位京师道正，结果发现除了葛岭之外，京城词讼、青词、掌印在内的诸司道录，都在道正大人这边的署房待着，好像就在等陈剑仙的露面，陈平安也只当不知这些道录的看热闹心思，笑着告辞离去。
  之后带着小陌和仙尉来到崇虚局，因为是译场所在，又是大骊敕建的新建衙署，故而相较于那座岁悠久的道观，就要显得更有威严了，所以仙尉就一路走得战战兢兢，大气都不敢喘。小陌打趣一句，需不需要我帮你与公子说一声？仙尉听出言外之意，嘿嘿笑着回了一句，小陌，你家是不是有片竹林啊？小陌有些茫然，一时间不知如何作答。
  陈平安最后脱了布鞋，坐在一片禅房外的木板廊道中，小陌拉着仙尉坐在台阶上。
  陈平安双手叠放在腹部，开始闭目养神。
  安心法。头陀法。持戒苦行。
  家乡有句老话，石崖上耕田。
  是用来形容某个穷人的困顿和勤劳，到了一种夸张的地步。
  不知为何，陈平安第一次在书上接触那桩佛门公案，看到磨砖成镜四字，就会没来由想起这句家乡谚语。
  一个人，既然有各自的安心之乡，当然也各有各的揪心之地，让人徘徊不去鬼打墙。
  师兄崔瀺，可能是家中那座被搬走梯子的阁楼，只能透过小小的窗口，群星朗朗，风雨交加，银河璀璨，大雪纷飞，孤月独明。
  也可能是离开家乡后，在异乡一处学塾窗外边，看着一个穷苦困顿的教书先生，为孩子们传授圣贤学问之时的眉眼飞扬。
  阿良，可能是那个荒郊野岭的乱葬岗。
  魏檗，可能是千年之前，那个入水打捞金身碎片的女子。
  嫁衣女鬼，兴许是夜幕中那条山路上，一个大声朗诵圣贤书籍来壮胆的读书人。
  一直徘徊不去。
  谁越是想要个黑白分明，越想要分出个对错是非，谁就越痛苦。
  不知不觉，暮鼓声响起，陈平安依旧闭目，说道：“小陌，你和仙尉可以先回宅
  子那边。”
  小陌轻声说道：“没事，我们等着公子就是了。”
  至于那个仙尉，先前在译经局这边吃过了斋饭，天大地大，吃饭最大，面子什么的都靠边。虽然一直在这边坐着，让仙尉觉得确实有点百无聊赖，只是相较于那些年一路北游的困顿不堪，其实算好得了，就当是在这边忆苦思甜。
  之后等到陈平安睁开眼，抬头望去，已经是月至天心处。
  明月高楼，形单影只，月光如水水如天，揽之不盈手。
  陈平安收回视线，看了眼台阶那边的小陌和仙尉，小陌依旧在台阶那边正襟危坐，至于仙尉，本事不小，坐着都能睡着，这会儿鼾声如雷。
  陈平安起身来到台阶那边，穿好鞋子。
  小陌就要伸手拍醒身边的仙尉，陈平安轻声笑道：“没事，让他再睡会儿。”
  坐了小半个时辰，陈平安一拍仙尉脑袋。对小陌说道：“打人要趁早。”
  仙尉揉了揉眼睛，迷糊问道：“什么时辰了？”
  接下来一句就是要不要吃顿宵夜。
  陈平安带着他们离开译经局，还真带着仙尉找了个夜宵摊子。
  ————
  即将改名为处州的龙州地界，老宗师鱼虹一行人，乘坐那条长春宫的醴泉渡船，选择在牛角渡下船，先来到三江汇流之地的红烛镇，再绕路去往玉液江的水神祠庙。
  夜深人静时分，鱼虹造访水神庙。
  一洲山河，四品水神。
  这位玉液江水神娘娘的金身神位，相当不低了。
  水神庙这边，前些年已经更换了个庙祝，就不是个伶俐人，来这边烧香许愿的善男信女，常年络绎不绝，这位妇人，只能说待人接物还算得体，但是在那些大香客那边，打点关系，她的本事就显得十分平庸了，甚至还出过几次纰漏，结果几个大香客都转去了绣花江和冲澹江，可水神娘娘李青竹一直不为所动，好像认定她就是自家庙祝的最佳人选。
  鱼虹自报身份后，笑着说是不用劳驾水神娘娘，他们可以自己赶去水府，结果那个半点不懂人情世故的庙祝妇人，还真就照做了，只是投符辟水开路，自家水府秘制的车马符，入水即成，鱼虹笑了笑，没在意，率先坐上马车，嫡传弟子黄梅，她神色间颇为不悦。
  仙家车马避水而行，很快来到水府大门口，庙祝妇人与门卫禀报消息。
  李青竹很快就亲自出门迎接鱼虹，大骊头等供奉，还是九境武夫。
  何况她早年与鱼虹的一位嫡传弟子，还有过一段在山上闹得沸沸扬扬的露水姻缘。
  鱼虹敏锐发现这位水神娘娘，眉宇间似乎总是带着几分忧愁。
  其实李青竹这些年，最大的心愿，就是求个安稳。
  无法想象，一位江水正神，竟然曾经数次乔装易容，去披云山的山君庙和铁符江水神庙烧过香……
  大骊京城，边家办了一场婚宴。
  林守一这次入京，就是专门为了参加石嘉春长子的婚宴。
  上次与同窗石嘉春见面，还是多年以前，在家乡槐黄镇重聚。
  很难想象，那会儿石嘉春的儿子，就还是个小孩子，如今都娶妻了。
  那次同窗重聚，石春嘉只是错过了她年少时最要好的朋友李宝瓶。
  这一次，却是只有林守一到场，李宝瓶和李槐都不在，董水井则是临时有事，脱不开身，无法赶来京城，不过托人给了一个令人咋舌的份子钱。
  关键是董水井所托之人，更吓人，腰间悬一枚酒葫芦，满身酒气，吊了郎当就来了，此人根本没有自报名号，只说是帮朋友董水井送红包来了。
  亏得边家这边有人眼尖，认出了对方的身份，除了对方身上那股子京城豪家子的懒散气度，其实大半归功于那只酒壶，在京城官场，甚至是整个大骊朝廷，此人是唯一一个能够带酒壶去衙门的。
  可对方只是留下红包，就走了，都没谁敢挽留此人。
  因为此人，是从龙州督造官转任陪都工部右侍郎、再转任京城吏部侍郎的“酒鬼”曹耕心，上柱国曹家的嫡长孙。别管曹耕心在大骊官场名声如何，为人、做官如何两不着调，这可是实打实的大骊京官正三品。
  而且他的二叔，还是巡狩使曹枰。
  等到边家和亲家长辈得了消息，急匆匆出门去追那位曹酒仙。不曾想那人晃晃悠悠，脚步却是不慢，一个街道拐角处，就没了人影。好像期间还轻轻撞了一位妇人的肩头，后退而走，作揖赔礼，笑容灿烂。妇人见那男子模样俊俏，大概是也没觉得自己太吃亏，笑骂两句就算了。
  除了曹耕心露了个面，还有担任刑部侍郎的赵繇，因为公务繁忙，也托人送来了红包，这让边家与联姻亲家都觉得极有面子了。
  石嘉春的丈夫边文茂，出身大骊京城的清贵门第，家世不算如何显赫，只是边文茂早年在被视为“储相之地”的翰林院任职，所以虽说如今官帽子不大，但到底是头等清流出身，所以边家的家族供奉，是一位长春宫的祖师堂长老。
  林守一是大隋山崖书院的书院贤人了，后来更是当上了大骊陪都那边的大渎庙祝，更早在大骊和大隋两座京城，林守一就已经是一个极被津津乐道的存在，典型的年少成名，治学一事，是山崖书院的少年神童，只是没有参加科举而已，修行一道，更是高歌猛进。
  林守一婉拒了边家的邀请，没有坐那张主桌。
  他与一帮山上仙师同坐一桌。
  主桌那边，官身最大的，是位大骊的工部侍郎，是边家姻亲那边请来的。
  此外还有探花郎杨爽，极年轻，还有十五位二甲进士之一的王钦若。
  两人都算是大骊翰林院的后进，但是边文茂对这两位，哪敢摆什么官场前辈的架子。
  还有一位刚刚从宝溪郡太守平调回京城的傅玉，主动与林守一聊了几句。
  林守一作为大骊本土出身的读书种子，更是一位不显山不露水的元婴修士！
  那位边家供奉的老妇人，是位龙门境，虽然境界不高，但是在长春宫也算祖师堂成员，长春宫弟子下山历练一事，多是她护道领队，从没出过纰漏。除了那个“余米”，让老妪至今心有余悸。
  此外她带来的四个长春宫谱牒修士，都是年轻女修，终南。楚梦蕉。林彩符。韩璧鸦。
  辈分最高的，是终南，老妇人都要喊她一声师姑。至于楚梦蕉和韩璧鸦，都是大骊京城官宦人家，她们家族与边家倒是没什么交情。
  终南时不时就看一眼那个林守一。
  楚梦蕉则一直偷看那个名动京城的探花郎。
  林彩符则望向那个新科茂林郎之一的王钦若，因为所赠符箓，微微异样，好像姻缘一线牵。
  风神俊爽杨探花，才情横溢王茂林。
  长春宫女子修士，挑选一位心爱男子结为道侣，然后白头偕老，本就是一桩不可绕过的修行事。而所选道侣，是否山上人，并无讲究。
  只有韩璧鸦，只顾着埋头吃菜，她得把份子钱吃回来！
  林守一心生疑惑，不知那个长春宫的年轻女子，为何隔三岔五看自己。认识？怎么毫无印象？
  他当然不记得，双方第一次相逢，是林守一第一次出门远游，在那红烛镇，一人在岸上，一人在船上，当时他们都还只是少年少女。
  这次婚宴酒局，林守一留到了最后，各方客人几乎都已散去，石嘉春还是比较孩子气，儿子儿媳都不管了，独自来到林守一这边坐着，笑着打趣林守一羡慕不羡慕，自己儿子都娶媳妇了，你林守一倒好，还是条光棍，亏得是山上神仙了，不然还要加个老字。怎么，是打算等我的孙子都成亲了，你继续孑然一身来这边喝喜酒？
  林守一笑着不说话。
  被肩头一拍，林守一转头望去，瞧见了那个家伙，没好气道：“喜酒也躲，不像话了吧。”
  妇人看着那个青衫长褂的男子，她脱口而出道：“陈平安？！”
  其实石嘉春已经二十多年，不曾见过陈平安了。
  不知为何，偏能一眼认出。
  陈平安笑着点头，递出一个红包，笑道：“别嫌少啊，礼轻情意重。”
  不曾想石嘉春直接就打开了红包，瞪大眼睛，年纪不小的财迷立即咧嘴笑，两颗……小暑钱！
  石嘉春上次回了家乡，一样没能见到陈平安。她依稀知道些小道消息，除了接手石家在骑龙巷的两间铺子，陈平安还买下了西边几座山头，成了个大地主，当上土财主了，算是发迹喽。只是听说陈平安好像常年不在家乡，喜欢在外边奔波忙碌，与披云山大山君魏檗，走得比较近，算是攀上了常人难以想象的大靠山，想要不挣钱都难了。
  好事。
  好人有好报。
  石嘉春对陈平安的记忆，有些模糊了，只有一点，让人放心。
  不过这些事，哪怕在丈夫这边，石嘉春都没有说半个字。
  陈平安坐在林守一身边的椅子上，石嘉春哈哈大笑，大大方方收起红包，去拿来一壶酒和两只酒杯，递给陈平安一只，坐在一旁，先给陈平安倒满酒，还不忘打趣道：“我还有个闺女等着嫁人呢，下一场办婚宴之前，我一定给你送份请帖，份子钱，就按照今天这个规格走！但是别忘了啊，就像林守一说的，喜酒不能躲。”
  陈平安笑道：“没问题，只要不出远门，就一定来。”
  石嘉春笑眯眯道：“有无成亲？”
  山上神仙找道侣，不比山下男女婚嫁，要难得多。
  陈平安笑着点头道：“聘书已下，还没正式成亲，不过快了。”
  石嘉春斜眼林守一，啧啧不已，瞧瞧人家陈平安，再看看你自己。
  林守一喝了口闷酒。
  林守一突然转头望向门口那边。
  来了让他两个绝对料想不到的道贺客人。
  大骊皇帝宋和，皇后余勉。
  石嘉春还在犯嘀咕，谁啊，这么大架子，自家夫君和两家长辈，都满头汗水的。
  怕啥，反正有陈平安在。
  林守一已经站起身，与石嘉春咳嗽一声，轻声道：“是皇帝陛下和皇后娘娘。”
  石嘉春朝林守一翻了个白眼，都会说笑话了？
  不过石嘉春仍是赶紧起身。
  边家就算是个上柱国姓氏，子女婚嫁，就能让皇帝陛下亲临，想啥呢，做梦呢。
  只是她再一看身边，陈平安还没起身，忙着喝酒呢。
  陈平安放下酒杯。
  林守一已经带着石嘉春去往别处酒桌，边文茂脚步不稳来到妻子这边，使劲攥住她的手，直到这一刻，石嘉春才敢相信林守一真的没有开玩笑。
  鸦雀无声。
  皇帝宋和走到酒桌这边，作揖行礼，“宋和见过陈先生。”
  陈平安站起身，笑问道：“有事？”
  皇帝说道：“恳请陈先生担任大骊国师。”
第八百八十七章  春山
  皇帝宋和说了句开门见山的言语，却见陈平安好像根本没有说话的意思，稍等片刻，宋和显然没有就这么打道回府的想法，瞥了眼桌上的酒席碗筷，便挪动手边一张椅子，稍稍更换位置，倾斜向陈平安那边，问道：“陈先生，我们坐下聊？”
  陈平安点点头，跟着挪了挪椅子，再扯了扯褂子，坐下后，翘起腿。
  露出脚上一双白底黑面的千层底布鞋。
  宋和说道：“陈先生多考虑一下，我可以等。”
  陈平安笑问道：“是太后的意思？”
  宋和摇头道：“是我自己的想法。”
  宋和也不觉得自己开口请求，对方就会马上答应担任大骊国师。
  三拨人，三张喜宴酒桌，都不相邻。
  皇帝陛下跟陈平安单独一桌，自然是要谈正事，双方此刻都已落座。
  一个山下君王，一个山上宗主，是同龄人。
  两人既不相对而坐，也不各自面朝酒桌上的残羹冷炙。
  皇后余勉站在另外一张酒桌旁边。
  此次出宫，皇帝宋和自然是微服出巡，除了皇后余勉，身边就只带了三位扈从，一位富家翁装束的司礼监老宦官，和一位在大骊朝野不太抛头露面的宋氏供奉，是宋氏皇陵的守陵人。最后一位扈从，这会儿留在了边家大门外的街道上，负责看守那辆马车。
  余勉贵为大骊皇后，加上大骊宋氏近百年来，有国师崔瀺在，从不担心什么后宫、贵戚、宦官干政，所以余勉也见算过不少山上的得道之人了，风流倜傥如北岳山君魏檗，风雪庙那位貌若稚童的仙师，云林姜氏老家主的丰采长髯，望若神仙。
  此外，还有屈指可数的几个例外，让余勉更加印象深刻，比如龙泉剑宗的圣人阮邛，这位大骊王朝的首席供奉，不能说是不修边幅，但是木讷寡言，每次入宫觐见皇帝，阮师傅都没什么话，几乎都是皇帝在问话，阮师傅每次回答得也极为“言简意赅”了，就像……着急回山中打铁铸剑。还有像个村夫老农的西岳山君佟文畅，粗布麻衣，一年到头还喜欢赤脚，不说跟魏檗站在一起，就算跟中岳山君晋青并肩而立，说实话，她余勉再不以貌取人，也会由衷觉得那位佟山君，确实有几分寒酸了。
  佟山君坐那儿的时候，余勉都要担心对方什么时候就会抠脚。
  至于眼前这位落魄山的年轻剑仙，当然也会让余勉记忆鲜明。
  余勉是个极心细的女子，她方才一眼就发现了那双针线细密的布鞋。
  最后一桌，当然就是双方子女刚刚喜结连理的两家姻亲了。双方都是大骊京城的官宦人家，官当得都不大，不过都是科甲正途的清流出身，但是如今有资格参与早朝的，其实就只有一个，边文茂。
  人人屏气凝神，没谁敢窃窃私语。
  一双大婚新人，激动得脸色涨红，做梦一般。
  林守一作为唯一的外人，坐在同窗石嘉春身边。
  先前皇后余勉转头笑望向他们这边，伸手虚按两下，示意大家都坐下。
  等到所有人坐下后，结果边文茂发现皇后娘娘还在那边站着，他就想要站起身，只是刚抬起屁股，就觉得更加不妥，只得默默坐回。
  皇帝宋和开口道：“我一直有个疑惑，想要请教陈先生。”
  陈平安说道：“问就是了。”
  宋和问道：“好像陈先生在当年那些遭遇过后，对大骊朝廷的观感却并不差？”
  比如根据大骊谍报显示，陈平安在第二次远游途中，路过宝瓶洲中部的梳水国，与江湖武夫宋雨烧成为忘年交，双方面对那支万人骑军的大兵压境，大阵之中，手持槐木剑的少年曾自报名号，公然撂下一句“大骊陈平安在此！”
  陈平安拧转手腕，多出一只朱红酒葫芦，喝了口酒，再将养剑葫轻轻各方在膝盖上，“我第一次出远门，就是跟林守一他们去往大隋境内的山崖书院。从野夫关出境，进入当时还是大隋高氏藩属的黄庭国，返乡路线，还是从黄庭国入境，不过却走了条栈道，从牛栅栏入的关。当时风雪极大，期间远远遇见了一队边军斥候，其中一骑突出，是个年轻骑卒，当年大概最多也就二十出头吧，当年我不太理解为何那名骑卒，策马而至之时，会是一种毅然决然的眼神，我是后来才想明白的，这队精骑起先将我误认为敌国谍子了，而且可能会是个练气士，所以当时最正确的做法，是立即通知附近大骊铁骑的那些随军修士，而且这场风雪茫茫中的狭路相逢，双方极有可能瞬间分出生死。等到我自报身份，再递过去那份龙泉县衙颁发的通关文牒，勘验身份无误后，那名坐在马背上的骑卒，没有随手将关牒丢给我，而是翻身下马，他在递还关牒后，还笑着跟我说了一番言语，大致意思是天气糟糕，风雪阻路，要是担心遇到麻烦，就可以去他们烽燧休歇修整，备好食物，等风雪小了再赶路。”
  一位早已走过千山万水的远游客，将这段发生在二十多年前的往事娓娓道来。
  皇帝宋和极有耐心，一字不漏听在耳中，只是听完之后，难免有几分狐疑。
  就只是这么件小事？
  陈平安问道：“陛下是不是觉得事情太小，有点不敢相信？”
  宋和点头道：“确实如此，我会觉得不敢置信。”
  陈平安笑道：“真是小事吗？”
  摇摇头，陈平安自问自答，“我看未必。身为大骊铁骑，面对山上神仙，悍不畏死。身为边关斥候，对大骊百姓十分上心。”
  这让当年才刚刚开始练拳习武的龙泉郡槐黄县少年，一个去福禄街桃叶巷都要担心草鞋踩脏青石板的泥瓶巷窑工学徒，对那个虚无缥缈的“大骊王朝”，有了第一个相对清晰的印象。
  陈平安拎着养剑葫敲击膝盖，“在我看来，为浩然挽天倾者有三，剑气长城的剑光，北俱芦洲的侠气，大骊铁骑的马蹄。”
  这种话，哪怕是事实，换成任何一个外人来说，依旧都会显得……不合时宜，还有大言不惭的嫌疑。
  但是从陈平安嘴里说出口，就显得极有分量，再合适不过。
  以前可能谁都会觉得齐静春挑选一个不起眼的泥瓶巷少年，代师收徒，是不是过于儿戏了。难免会问一个为什么。
  但是如今谁都会觉得齐静春在近在咫尺的骊珠洞天，为文圣一脉收了这么个可续香火的关门弟子，眼光实在太好。
  皇后余勉善解人意，亲自拿来一壶酒和一只酒杯，交给皇帝宋和。
  陈平安笑着与她点头致意。
  皇后娘娘侧身敛衽施了个万福。
  眼前女子，慈柔嘉懿。
  一个不被太后南簪喜欢的宋氏儿媳妇，肯定是个不错的大骊皇后娘娘。
  在余勉走回先前酒桌那边。
  宋和笑道：“余勉始终觉得，陈先生是个内修外弘的淑人君子。”
  陈平安差点误以为眼前皇帝被小陌附身了，问道：“何以见得？”
  宋和说道：“落魄山门口有张桌子，会为过路人提供茶水。”
  陈平安一笑置之。我刚才说了件小事，这位皇帝陛下你就有样学样了？若真是如此，可就比仙尉骗钱伎俩，好不到哪里去了。
  “而且槐黄县当地的山野樵夫，进山寻土的窑工师傅，都敢落座喝茶。”
  宋和继续说道：“用余勉的话说，就是小中见大，可以从细微处见陈先生的家风，落魄山的门风。富贵人家，常有穷苦亲戚来往，不曾空手而返，便是忠厚之家。路过高门，百姓不会如避灾殃，刻意快步走过，正是积善之门。”
  陈平安愣了一下，点头道：“陛下有个贤内助。”
  石嘉春伸长脖子，悄悄瞥了眼陈平安。
  只是一个起身再落座，好像那个陈平安，就完全变了个人。
  头别白玉簪，青衫长褂，一双布鞋。
  脸上笑容恬淡，一身气态出尘，大概那就是久居山中的仙家道气？
  总之再不是当年那个肌肤黝黑、眼神明亮的草鞋少年了。
  石嘉春收回视线，看了眼自己的夫君，再看了眼林守一。
  夫君边文茂已经是个双鬓微霜的男子。
  而差不多岁数的林守一，却还是弱冠之龄的容貌。
  边文茂对于林守一的了解，妻子只说林木头是个面瘫热心肠的，他的父亲以前是家乡窑务督造署衙门里边的小官，后来也入京了，在某个门可罗雀的清水衙门当了个小官，搁在地方上，可能就算光耀门楣了，但是在那个被说成是郎官遍地走的南薰坊，就很不够看了。
  林守一轻声打趣道：“记得认准陛下坐的那张椅子，回头好好收藏起来，可以拿来当传家宝。”
  石嘉春一瞪眼，本想还嘴几句，结果被边文茂神色慌张地伸出手，使劲按住她的胳膊，石嘉春伸出一根手指抵住嘴唇，提醒林守一别出声。
  林守一笑着点了点头，与那个额头满是汗水的边文茂投去歉意视线，边文茂报以苦笑，他实在是太紧张了。
  余勉望向那个担任过齐渡庙祝的林守一，一个四十来岁的元婴境修士。
  要知道长春宫的太上长老，才是元婴境。
  大骊王朝的首席供奉，兵家圣人阮邛，也才是玉璞境。
  南边许多藩属小国，一位金丹地仙，就能担任首席供奉甚至是国师了。
  皇帝陛下其实对此人极为青睐，甚至有意让林守一执掌礼部祠祭清吏司，在京城官场熬出七八年资历，就可以再次破格升任礼部侍郎。
  可能是因为旧骊珠洞天的年轻一辈，实在太过群星璀璨，熠熠生辉。
  才使得林守一不是那么显眼。
  因为有个落魄山陈平安，有曾经在南婆娑洲醇儒陈氏游学十年的剑仙刘羡阳，还有在真武山一鸣惊人的马苦玄，以及去过五彩天下的大骊刑部赵繇，更有那个成为白帝城郑居中嫡传弟子的“狂徒”顾璨……
  好像就忽略了这个始终在宝瓶洲各地兜兜转转的林守一，没有高不可攀的的山上师承，没有骇人眼目的山上斗法，只有年复一年的潜心治学，默默修道，故而林守一所谓的“名动两京”，其实还是被远远低估了，因为如今的山上山下，只将林守一视为金丹地仙，这是被大骊京城钦天监袁天风那个“百年元婴”的谶语误导了。
  石嘉春实在是好奇，她斜了斜身子，伸手挡在嘴边，压低嗓音，与林守一小声问道：“陛下在跟陈平安聊啥？”
  林守一说道：“我也听不见。”
  那位在大骊皇陵结茅修行的守陵人，设置了一道隔绝天地的山水禁制。
  石嘉春咋舌道：“陈平安的胆子真大啊，跟陛下聊天都这么随意，这算不算谈笑风生？”
  林守一笑着点头。
  胆子不大，也当不上剑气长城的末代隐官。
  再说了，如果陈平安当年胆子小，敢喜欢宁姚？
  石嘉春犹豫了一下。
  林守一以心声说道：“放心，不管那边谈拢还是谈不拢，反正对你们都是好事，陈平安做事情一向稳妥。”
  以陈平安的脾气，皇帝宋和要是敢迁怒边家，后果只会比跟陈平安当场翻脸更严重，回头跑去皇宫直接掀桌子都有可能。
  不过相信以当今天子的胸襟气量，不至于如此小肚鸡肠。
  现在的林守一还不清楚，其实陈平安已经与大骊太后南簪翻过桌子了。
  石嘉春点点头，不管是眼前这个在家乡学塾同窗求学多年的林守一，还是那边那个后来成了李宝瓶小师叔的陈平安，她觉得都值得信赖。
  这是一种女子直觉。
  小陌和仙尉没有去边家参加婚宴，寻了附近一处巷子，
  小陌靠墙而站，仙尉蹲在一旁，拿了一壶酒，是自己掏钱买来的，没办法，掏不起份子钱，蹭不着喜酒喝，就只能自力更生了。
  没关系，反正以后自己就是仙气飘飘的修道之人了，兜里装着的都是神仙钱，金银这些山下的黄白之物算什么，太俗气，有损仙气。
  仙尉望向边家门外的车水马龙，啧啧道：“光禄寺丞，官不小了，何况还是你们大骊王朝的京官，按照如今宝瓶洲的规矩，大骊本土官员比藩属文武高一品，京官得再高一品，这要是搁在南边的那些藩属小国，还不得是个大九卿衙门的一把手，最少也是个六部侍郎老爷吧，曹仙师不愧是山上神仙，认识的朋友非富即贵，往来无白丁啊。”
  小陌看这个仰头喝酒如牛饮水的仙尉，忍不住问道：“你就这么喜欢喝酒？”
  仙尉放下酒壶，打了个酒嗝，拍拍肚子抹抹嘴，“谈不上多喜欢。”
  然后仙尉扬起手中酒壶，咧嘴一笑，“我是喝酒吗，是喝钱呐。”
  这些年的颠沛流离，潦倒不堪，十分饥寒交迫了，饱一顿饿三顿的，关键是还要靠着坑蒙拐骗挣钱，不然就真要当乞丐去了，每次出手，还要担惊受怕，毕竟牢饭不好吃啊，如今跟着曹仙师，有地儿睡不说，还能饥时吃饼，渴时喝酒，已经让仙尉快要幸福得泪落了。
  仙尉想起一事，“小陌，你跟我说句实话，为什么京城道正衙署的那个老真人，会称呼曹仙师为‘陈山主’？”
  小陌说道：“曹沫是公子行走江湖的一个化名。”
  “小陌啊。”
  仙尉喝了口酒，学那曹沫的口气说话，“我是想问你这‘山主’，是怎么个说法？”
  是有座仙家山头，神仙洞府，蛟龙盘踞，仙禽长鸣？漫山遍野的奇花异草，随处可见的天材地宝？
  曹沫既然是个会仙家术法的修道之人，又能在京师道官衙署和译经局随意出入，又是个“山主”，想必再差也差不到哪里去。
  不得掂量掂量，自己抱上的这条大腿到底有多粗？自己凭本事找来的靠山到底有多高？
  小陌低头看了眼仙尉，由于能够敏锐感知到对方的心弦，这家伙什么脑子，总是这么异想天开的。
  小陌解释道：“公子在他家乡那边买了几座山头。”
  仙尉追问道：“山头？多大？”
  小陌说道：“我也未曾去过公子的家乡，这趟离开京城，你很快就可以亲眼见着山头了。”
  仙尉哦了一声。
  小陌问道：“以后跟着我家公子上了山，修了道，有什么想做的？”
  “必须得有啊，怎么可能没有。”
  仙尉斩钉截铁道：“定要擒狐魅捉艳鬼，神女入梦，共游仙境……”
  小陌有点后悔问了这个问题，听着仙尉的絮絮叨叨，竟然被这个家伙总结出了“修道成仙之后必须做成的三十事”，小陌实在听不下去了，忍不住提醒道：“仙尉，听没听过贵人语迟？花似解语犹多事，石不能言最可人。”
  仙尉悻悻然止住话头，突然神色微变，忧心忡忡道：“曹仙师的山头在哪儿都行，最好别在披云山附近！”
  小陌问道：“这是为何？”
  “高风亮节披云山，两袖清风魏山君啊！”
  仙尉以酒壶重重击掌，感慨万分道：“小陌你这都没听过？连我都听说过披云山那尊魏山君的鼎鼎大名了，据说一年要办好几场夜游宴，导致整个北岳地界的山上仙师啊，城隍老爷啊，还有山神水神什么的，个个砸锅卖铁，拴紧裤腰带过日子，苦不堪言呢，还说就是只大公鸡，路过披云山，都得下个俩蛋才能走……”
  仙尉这些年艰辛北游，跟山上没半颗铜钱关系，都没去过一处仙家渡口，至于那些云雾飘绕的山上仙府就更别想了，仙尉一路只跟穷山恶水打交道，这就意味着他的这通说辞，只能是来自山下的江湖传闻了，那么魏檗和披云山的“名气之大、名声之好”，可想而知。
  小陌闻言颇为惊讶，哪怕仙尉道这个听途说来的说法有些夸张，水分颇大，可即便打个对折……所以小陌想了想，保险起见，看来自己得早早备好礼物了，免得在魏山君那边落个“小气抠门”的评价。
  委实是为难自家公子了，摊上这么个不是易于之辈的邻居。
  仙尉望向街上某处，说道：“小陌，你瞧那个车夫，一看就是个老当益壮的练家子，瞧瞧那两条胳膊鼓起的肌肉，我估摸着一拳下去，能把桌子打穿，打在人身上，还不得……吐满一酒壶的鲜血？小陌，你虽然是个半路仙师，终究不如我走惯了江湖，以后遇到这种人，一定要小心再小心，绕道而行为妙。”
  一辆马车旁边，站着个老车夫，双臂环胸打着盹，察觉到巷口那边的视线，老车夫睁开眼，那个蹲着喝酒的家伙，就是个柳筋境练气士，但是那个黄帽青鞋的修士，好像是落魄山的供奉，刚刚在刑部那边录档，成为大骊三等供奉，道号喜烛、名叫陌生？反正是张新面孔，先前陪着某个家伙一起走了趟皇宫，在那边闹出不小的动静，境界应该不会太低。
  老车夫打算以望气神通，一探究竟，看看能否辨认出对方的大致根脚、道行深浅。
  老子就是瞅一眼，咋的？
  要想不给人瞧，那就别出门啊。
  小陌以心声微笑道：“前辈擅自窥探他人气机，这就不合乎规矩了吧。”
  远古雷部诸司，在旧天庭属部中，势力颇大，负责驱海移岳，推迁四时，升降阴阳，持物之权衡，司生司杀。尤其是负责实施刑罚的雷部斩勘之司，受刑者无论是失职神灵、违例地仙还是犯上作乱的蛟龙精怪之属，一律先斩其神，再勘其形，让其形销骨立，以致勘形震尸，使之崩裂元神尽碎。
  老车夫微微讶异，果然不是什么省油的灯。
  既然对方已经有所警惕，老车夫就没有继续运转本命神通，只是随口问道：“是剑修？从哪儿来的，中土文庙配给陈平安的护道人？还是来自剑气长城名声不显的刑官一脉？”
  “我确是剑修。至于来自何方，既然当下与前辈还不熟悉，更不是什么朋友，未可抛却一片心，就不多聊了。”
  小陌依旧面带笑意，“只是劳烦前辈对我家公子尊敬些，最好不要直呼其名，比如称呼为陈先生，或是陈山主，都无大碍。”
  老车夫被逗乐了，说话酸不拉几的，跟谁学的臭毛病，即便是那个姓陈的小娃儿，好像跟自己聊天，也不至于如此拽文吧。
  况且什么时候一个上五境剑修，如此跌份了？做什么不好，跑去给一个才四十来岁的小年轻当狗腿跟班？
  不过老车夫如今说话做事，都谨慎多了，试探性问道：“陆氏那个算卦的，是被你砍伤的？”
  小陌问道：“听前辈的意思，是想要与我熟悉熟悉？”
  想要与剑修熟悉交心，当然唯有问剑与领剑。
  老车夫差点就没管住自己的暴脾气。
  那个黄帽青鞋的家伙，瞧那温吞样，说话不急不缓，不知为何，总觉得此人比陈平安更欠揍，
  只是想到先前在火神庙花棚那边，刚刚给老秀才收拾了一通，老车夫就深呼吸一口气，不再言语，重新闭目养神。
  小陌笑问道：“前辈脾气何时变得这么好了？”
  老车夫置若罔闻。
  小陌伸手扶了扶头顶黄帽，微笑道：“早年那玉枢院斩勘司，雷电交加，何等气势恢宏，震耳欲聋，见者心颤。”
  老车夫蓦然睁眼，死死盯住那个翻开老黄历的“年轻”修士，以心声叱问对方，如雷霆震动，“说！你是何方神圣？！”
  小陌笑了笑，“就是个籍籍无名的小人物。”
  就只是曾与雷部一府两院的主官神灵问过剑。
  仙尉一个麻溜儿起身，快步跑到巷子里边，只是不忘转头提醒道：“小陌小陌，那个上了岁数的车夫好像在瞪你，别打起来啊，出门在外，和气生财。”
  老车夫叹了口气，重新闭眼。
  翻不动老黄了。
  边家婚宴大堂那边，陈平安有些无奈，自己今天好像被迫成为这里的东道主，将这对大骊王朝身份最尊贵的夫妇送出大堂门外。
  只是陈平安跨过门槛就停步，没必要送到府门那边的街上。
  余勉开口笑问道：“敢问陈先生，这双布鞋，可是宁剑仙亲手缝制？”
  陈平安笑容和煦，摇头道：“是一位老嬷嬷送给我的。”
  虽说有二十多双布鞋，但还是要省着点穿，唯一的美中不足，就是下雨天更舍不得穿了。
  之后边文茂在内两家人的男女老少，当然得一路跟随。
  皇帝宋和与光禄寺边寺丞一路闲聊，皇后余勉神色温柔，正在与那对新人夫妇道喜。
  林守一站在门口，陪着陈平安。
  陈平安笑问道：“还是老样子？跟你爹见了面就没话说？”
  林守一点点头，“习惯就好。”
  家家有本难念的经。
  父子每次见面，一般不会超过三句话。
  只有一次例外，是林守一即将担任大渎庙祝，那个公门修行了大半辈子的父亲，才多说了几句。
  陈平安其实一直很佩服林守一。
  哪怕见过很多当之无愧的修道天才，可依旧觉得林守一的那份道心澄澈，不输任何人。
  当年一行人远游求学，陈平安脚穿草鞋，腰别柴刀，负责开道和守夜。
  小宝瓶天真烂漫，奇思妙想。
  那会儿的崔东山古怪荒诞。
  林守一认真，于禄散淡，谢谢执着。
  至于李槐……就随意了，反正擅长窝里横。
  朱河性情稳重，朱鹿蛮横任性。
  当然还有那个陈平安曾经很好奇“打不打得过朱河”的阿良。
  这就是陈平安的第一次出门远游。
  返乡回家之时，身边多了粉裙女童和青衣小童，而且在那风雪栈道，还遇见了白泽和狐魅青婴。
  石嘉春是第一个从回来这边的，她拎着裙摆，一路飞奔回来，踮起脚尖，使劲一拍陈平安肩膀，“混得可以啊，牛气大发了！”
  虽然不晓得皇帝陛下今天赶来，与陈平安具体聊了什么，但是石嘉春打小就聪明，还没去学塾读书那会儿，就会在自家铺子里边打算盘帮忙算账了。
  一个能让皇帝陛下主动作揖行礼的山上修士。
  一个坐在在大骊皇帝身边、竟敢跷二郎腿的家伙。
  这是无法想象的事情。
  小镇同龄人当中，当山上神仙，林守一，还有那个杏花巷的马苦玄，都很厉害了。
  当官最有出息的，当然是贵为刑部侍郎的赵繇了。
  做买卖，得是董水井，不然能与曹耕心、袁正定这样的上柱国子弟做买卖，当朋友？
  之前石嘉春就只是将陈平安当成山上的土财主，至多就是跟董水井差不多。
  但既然是朋友嘛，当然是混得越风生水起越好。
  边文茂被自己妻子这个大不敬的动作，给吓得心惊胆战，脸色微白。
  陈平安笑道：“还好吧。”
  林守一拆台道：“还好？陈山主让我如何自处？”
  石嘉春大大咧咧说道：“早知道这样，当年我家骑龙巷那两间铺子的价格，得至少翻一番，真真是贱卖了。”
  边文茂扯了扯妻子的袖子。
  在陈先生这边，不可如此无礼。
  陈平安望向边文茂，笑着解释道：“边寺丞，上次石嘉春返乡，我刚好在外游历，人不在家乡，就与你们错过了，我也是这么多年来第一次游历京城，所以直到今天才见面，别见怪。我当年从石家手里，低价购得骑龙巷的压岁铺子和草头铺子，这份人情，很大了。”
  今天陈平安的份子钱，是两颗小暑钱，按照山上的市价折算，就是二十万两白银，可能额外还有一两万两银子的溢
  价。
  陈平安当然不是拿不出两颗谷雨钱，只是不合适。
  边文茂连忙笑道：“这些年经常听嘉春说起陈先生，今日一见，名不虚传。”
  如今边文茂在小九卿里边的光禄寺任职，担任光禄寺丞，官不大，但是管事，手握实权。
  边文茂早年是二甲进士出身，从翰林院离开后，在京城衙门里边多有辗转，先是去了国子监，担任律学助教，然后依次升迁为主簿、国子学直讲，进入光禄寺之前，还当过太常寺奉礼郎，边文茂在官场上的升迁，不快，但是还算稳当。唯一的问题，就是没有在六部衙署任职，这辈子当个光禄寺少卿，边文茂是有一定把握的，可要说有朝一日执掌光禄寺，根本不敢奢望。
  李槐跟陈平安说起过这个边文茂，是个眼睛长在脑门上的京城官老爷，对他们这些小镇的土包子，不太瞧得起，见着谁都爱答不理的，不过对石嘉春还算不错。
  石嘉春笑容灿烂，偷偷伸出一只手，轻轻摇晃，与陈平安示意根本没有这档子事，自己夫君的客气话，你听听就好。
  陈平安和林守一离开边家，林守一问道：“要不要去我家坐坐？我爹也算是烧窑出身的，你长辈缘又好，估计跟你有的聊。”
  陈平安摇摇头，语重心长道：“守一啊，年纪老大不小了，别看你爹在你这边没个笑脸，只要你成了亲，到时候甭管是儿子女儿，隔代亲这种事情，没道理可讲的，你爹一天露出的笑脸，保管比在你这边一年都多。你要是不信，咱俩可以打个赌，小赌怡情，就赌两颗小暑钱好了。”
  林守一面带微笑，嘴唇微动，此时无声胜有声，给了陈平安一个滚字。
  陈平安从袖子里摸出一本册子，以心声道：“是齐先生推演出来的雷局，跟龙虎山天师府还是有些出入，我机缘巧合之下，学了点皮毛，编了个册子，你资质好，翻阅过后，看能不能百尺竿头更进一步。”
  林守一收入袖中，气笑道：“送礼就送礼，别说得像是收礼。”
  陈平安啧啧道：“有脸说我？你这个收礼的，倒是像个送礼的。”
  林守一问道：“这就回了？”
  陈平安点头道：“马上就要离开京城，不是今天就是明天了，然后就需要立即赶往桐叶洲，创建下宗的庆典，具体时间暂时没定，大致是今年冬末或是明年开春，反正你要有空就去，没空就算了。”
  林守一说道：“我要是去不了桐叶洲那边，你就让董水井将我那份喜钱一起算上，反正他兜里钱多，几辈子花不完的金山银山，这个掉钱眼里的王八蛋，就喜欢当个土财主，除了闷头挣钱屁本事没有，活该打光棍……”
  陈平安忍住笑。
  林守一一般不这样。
  只有到了董水井这边是例外，道理很简单，两个昔年同窗，少年时就都对李柳心心念念，互为情敌，结果到最后竟然是两人都没戏的下场，李柳没嫁人之前，两人就相互看不顺眼，结果等到李柳嫁给一个外乡人了，如今的林守一和董水井，再每次重逢，看待对方就是另外一种不顺眼了，大概两人额头上都被对方贴了张标签，上书两个大字，废物……
  林守一刚要告辞离去，与陈平安对视一眼。
  陈平安与小陌心声一句，让他带着仙尉跟随自己，一起走趟春山书院。
  马车上，余勉问道：“陈先生怎么说？”
  皇帝宋和揉了揉眉心，“他说下次路过京城，再给个确切说法。”
  余勉伸出双指，轻轻捻住皇帝的袖子，眯眼而笑，娇俏言语道，“不许生闷气啊。”
  宋和哑然失笑，反手握住她的手。
  只羡鸳鸯不羡仙。
  余勉笑容如常，低下身来，将脸颊贴在皇帝手背上。
  她只当不知道皇帝手心都是汗水。
  显然在她送去酒壶酒杯后，双方聊得并不算太轻松。
  春山书院。
  老秀才等着弟子陈平安，再传弟子林守一。
  林守一很好啊，就是至今还打光棍这点不太善喽。
  老秀才对这座书院，印象很好啊，这不上次就在这边，不花钱认了个叫周嘉谷的远房侄子。
  老秀才就在春山书院门口等着。
  他很快就要返回中土文庙了。
  老人双手负后，仰头看着书院的匾额。
  春山。
  字写得好，名字也取得好。
  齐静春的春，崔东山的山。
  陈平安和林守一落下身形，各自作揖行礼。
  老秀才转过身，笑问道：“平安，守一，你们说说看，最喜欢我的哪篇学问啊？”
  陈平安的答案是劝学篇。
  林守一的答复则是天论篇。
  老秀才抚须而笑，“都是极好的。”
  三人一起散步走入书院，老秀才缓缓道：“君子曰，学不可以已。明于天人之分，则可谓至人矣。”
  “列星随旋，日月递炤，四时代御，阴阳大化，风雨博施。天见其明，地见其光，君子贵其粹其全也。”
  “天地之变，阴阳之化，物之罕至者也。怪之可也，而畏之非也。故君子居必择乡，游必就士。”
  “守一，关于天论篇，可有疑惑不解的地方？”
  “有几处。”
  “好，读书无疑问，等于酒肉过肚肠，我们就边走边聊，你问我答。”
  “对了，守一，以后再遇到类似的治学疑难，可以寄信去往功德林，至于修行一事，碰到了症结关隘，儒生修行这边，你就直接询问经生熹平，道法一途，我可以帮你转交给符箓于玄或是赵天师，只是如今这两位都不太得闲，可能要稍晚回信给你了。可要是遇到更大难题了……”
  陈平安笑着接话道：“但凡缺钱就找我，肯定不收利息，何时有钱何时还钱，我肯定不催债。”
  老秀才会心一笑。
  瞧瞧，听听。
  什么是得意弟子。
  林守一伸出手，“拿来。”
  陈平安愣了愣，“什么？”
  林守一说道：“要破元婴瓶颈，我需要几件外物的天材地宝，估算了一下，约莫需要百来颗谷雨钱，确实犯愁，我这次入京，本来就是为了筹钱。”
  陈平安身体前倾，望向自己的先生。
  老秀才咳嗽一声，目视前方，春山书院风景极美。
  陈平安一巴掌拍掉林守一的手，“稍微等个几天，等我回了落魄山，找账房韦文龙要钱，绝对耽误不了你正事。”
  林守一收起手，笑问道：“堂堂山主，就没点私房钱？”
  陈平安大义凛然道：“男人要什么私房钱。”
  老秀才顿时就明白为何自己文圣一脉，独独这位关门弟子能够找着媳妇了。
  这悟性，硬是要得。
  林守一问了几个治学的疑难，虽然问题不多，但是按辈分得算是祖师的老秀才，说得极细，耗费了小半个时辰，林守一之后就告辞离开书院，说是回家一趟。
  陈平安以心声说道：“守一，将来闭关破境之前，如果需要旁人护道，一定记得跟我打声招呼，只要我当时不在别洲，我来为你护关。怎么样？”
  林守一难得开个玩笑，“我跟小师叔瞎客气个什么，就这么说定了。”
  陈平安提醒道：“一码归一码啊，以后等你跻身了上五境，一百颗谷雨钱的本钱，总得归还吧？我破例给你打个八折，八十颗也成啊。”
  林守一笑着不说话。
  陈平安就觉得此事悬了。
  原路返回山门那边，林守一御风返回京城。
  期间遇到了个黄帽青鞋的年轻人，和一个左顾右盼好奇不已的年轻道士。
  老秀才从袖中摸出一只锦囊，递给陈平安。
  陈平安一头雾水接过锦囊，打开一看，大为讶异，里边竟是封姨的那只彩色绳结。
  它由百花福地一条条花神命脉炼化而成。
  老秀才笑道：“冤家宜解不宜结嘛，封姨前辈让你交给百花福地的花主娘娘，唯一的要求，就是让福地的十二月花神，一起来这边与她诚心道个歉。”
  “封姨的意思呢，是此物稀罕，到时候你不能白跑腿一趟，得跟福地讨要个太上客卿的头衔，要是不给，你就别送了。”
  百花福地，花神众多，以十二月花神的地位最高，其中又以福地花主为首，此后是司职四季花开的四位命主花神，之后才是七位职掌月令的花神娘娘。
  十二月花神娘娘，每位都有自己的本命客卿，这个位置肯定不会空悬，除此之外，还会有地位更高的太上客卿，不过多是花神娘娘们一厢情愿了，例如白也就是牡丹的太上客卿，白也却不会因此就去游历百花福地做客。
  至于整座百花福地的太上客卿，在那场“狂风大作，怒号万窍，百花凋零”的福地浩劫过后，已经空悬数千年之久了。
  等的，就是谁能够从“封家婢子”手中取回这条彩色绳结。
  陈平安说道：“先生，封姨前辈是怎么个说话风格，我有数的。我可以帮忙送东西和捎话，但是这个整座福地的太上客卿，就算百花福地主动给，我也不会要的。”
  老秀才嘿嘿一笑，暂时也不劝说什么，“如果没谈妥，福地花神不愿来这边认错，你就得答应封姨一件事，护住山上采花贼不至于被人杀干净。”
  自己回头就寄信一封给花主娘娘，亲自传授锦囊妙计。比如让她们先收下了彩色绳结，再突然改口，要是你陈先生不答应当那太上客卿，就不去宝瓶洲找封姨道歉了。
  陈平安欲言又止。
  老秀才小声说道：“不用太担心阿良和左呆子。”
  “因为李槐那孩子，在跟嫩道人在外晃荡的时候，说了句无心之语，说‘我那阿良兄弟就不是个打光棍的命，至于剑术无敌的左师伯，回头还得教我几手剑术绝学’。”
  陈平安脸色尴尬道：“先生，这也成？”
  老秀才抚须笑道：“拭目以待就是了。”
  陈平安稍稍松了口气。
  老秀才回头，使劲挥手喊道：“小陌小陌，这边这边。”
  小陌闻言让仙尉先自己逛，单独来到文圣老先生这边。
  不知为何，瞧见了这位其实年纪不大的文圣，小陌总觉得像是在与一位长辈相处。
  大概是因为文圣学问高，又显老？
  老秀才说道：“小陌兄，我马上要返回文庙，所以这个关门弟子，就交由你照顾了。”
  小陌点头道：“文生先生，我不敢保证绝无意外，却能保证若有什么万一，小陌肯定就站在公子身边，出剑绝对不慢。”
  “善！这话说得霸气绝伦了！”
  老秀才听得眉开眼笑，竖起大拇指，“不愧是我相逢投缘一见如故的小陌兄。以后介绍你跟白也，孙道长，还有赵天师认识认识，都是我的至交好友，没办法，我这个人朋友不多，剑术不错的，就只有这么几个了。”
  小陌作揖致谢。
  老秀才赶紧扶住小陌的胳膊，“我这趟返回中土神洲，就会跟文庙那帮老古板提前说好，以后小陌兄在浩然天下跨洲游历，就不用与文庙报备了。”
  小陌想了想，还是婉拒此事，“文生先生的好意心领了，只是我觉得此事还是按规矩走，小陌不该在这种事情上，让文生先生和公子为难。”
  老秀才轻轻拍了拍小陌的肩膀，再帮忙理了理衣襟，就像一个老人看到即将离乡远游的年轻晚辈。
  老人微笑喃喃道：“善解人意，人解善意，善人解意，人意善解，小陌很善了。”
  小陌笑容腼腆，破天荒有些不知所措。
  陈平安微笑道：“圣贤豪杰一相逢，说到人情剑欲鸣。”
第八百八十八章  离京返乡
  春山书院。
  老秀才已经跨洲远游，重返中土文庙。
  再不回去，估计文庙那边得过来堵门骂街了。
  离开之前，老秀才与那个年轻道士聊了几句。
  仙尉悲从中来，这就是曹仙师的先生了？老先生慈眉善目是挺好，可问题是对方好像跟自己差不多穷酸啊。
  小陌与陈平安在前边并肩而行，说道：“那位皇帝陛下，在酒桌那边还能故作镇定，只是离去之时，坐上马车后，心弦就变得剧烈起伏，看来公子给他带来不小的压力。”
  陈平安笑道：“就只是扯东扯西随便聊了些。聪明人就喜欢多想些有的没的，好也不好。”
  比如之前问那位皇帝陛下，文人议政，要不要论事。修士行事，要不要问心。
  如今没有了国师崔瀺，大骊王朝那些滑县韦乡出身的宋氏勋贵，以宗人府领衔带头，就数这拨人在庙堂边缘蹦跳得最起劲，陛下要不要管，怎么管。
  大骊王朝曾经将一国律例立碑山上，陪都和大渎以南的一洲半壁山河，昔年大骊藩属，按照约定，凭借各自战功，纷纷得以复国，于是就有些国家开始拆除境内那些山上的石碑，大骊朝廷是恪守规矩，绝不插手别人的家务事，还是让京城鸿胪寺或是陪都礼部那边的官员去提个醒建议一二。
  再例如当下陪都那边有不少官员，建言大骊迁都一事，陛下你是怎么想的。
  其实很多问题并不复杂，比如别国去碑一事，大骊王朝都不是宗主国了，还管什么。
  只是陈平安先前有意以一件“小事”开头，让皇帝宋和之后就将一切想多了。
  再者这位皇帝陛下，太过迫切希望能够借助陈平安担任大骊国师一事，一劳永逸。
  中土文庙，一洲山上，大骊陪都，藩王宋睦，北边的北俱芦洲，南边的桐叶洲……
  又想得太过简单了。
  一起返回京城。
  陈平安寄出三封信，一封飞剑传信自家落魄山，通知那边自己即将回乡。
  还有寄给太徽剑宗刘景龙，说了即将创建下宗一事，一定要参加庆典，具体时间待定，只是跨洲南下之时，记得在大骊京城这边留步，指点一下韩昼锦的阵法。
  这位家乡是清潭福地的女子阵师，身世背景和山上渊源，绝不简单。
  在地支一脉修士当中，陈平安其实最看好的两个，就是她与葛岭，甚至不是袁化境和宋续这两位极有希望跻身上五境的剑修。
  靠直觉。
  还有上次菖蒲河喝酒，关翳然借由砚务署一事挑起话头，所以陈平安得提醒一下董水井，得小心京城某些眼红的世家公子哥了。
  董水井的生意手段，堪称五八花门，其中就有包山头一事，将那些花卉、玉石、木材甚至是泉水等，悄悄垄断，再花钱让各路山上邸报帮忙扬名，然后分给几个或者十几个买家，董水井自己往往并不参与直接售卖一事。曹耕心，袁正定，傅玉，吴鸢……但凡是在龙州当过官的豪阀子弟，都有份。不谈那些山上门派，只说南边老龙城孙家和范家，反正只要是陈平安介绍的朋友，好像都成了董水井的朋友。
  用董水井的话说，我就只是个做正经买卖的人，只挣有钱人的钱。
  挂在别人名下、实际上却归属董水井的私人渡口和仙家渡船，估计都不是几处几条了。
  董半城？
  都快是董半洲了吧。
  很难想象，这个骊珠洞天昔年中途退学的贫寒少年，是靠着卖馄饨和糯米酒酿起家的。
  只不过再有钱，也不妨碍董水井在林守一眼中是个废物……
  一样的道理，如今林守一修行境界再高，在董水井眼里，就是个怂包。你林守一读书多有卵用？还不是跟自己一路的窝囊货色？
  黄昏里，周海镜搬了条凳子，坐在院子里纳凉，手持一把绣仕女戏蝶的精美纨扇，轻轻摇晃，鬓角发丝和衣襟领口，都飘飘然。
  轻罗小扇扑流萤嘛，雅致得很，大家闺秀都这样。
  门口俩市井少年，算是打定主意赖上她这个周姨了，外乡人，还是个练家子，可不就是说书先生嘴里身负绝学、嬉戏人间的风尘女侠？
  名叫万言的清秀少年背对着院子，坐在门口，托腮帮发呆。
  高大少年斜坐在门口，嘿嘿笑着，恨不得自己学了一门仙法，可以变成周姨手里边的那把扇子。
  周海镜弯曲双指，指了指高油。
  高油笑嘻嘻道：“周姐，啥时候找个姐夫啊，我和万言可以帮忙摆酒收份子钱。”
  周海镜懒洋洋道：“易求无价宝，难得有情郎。”
  高油哈哈笑道：“周姐，你觉得我咋样？不如凑合着嫁了？我以后肯定把你供起来。”
  周海镜瞥了眼少年，“我看你还是跟万言凑合着过得了，好兄弟嘛，今儿你吃点亏，明儿他吃点亏，反正谁都不亏。”
  高油吃瘪不已，这个周姨说话真损。
  其实这俩少年，都是有爹生没娘养的的可怜崽子，要说正派，不可能的，可要说歪，其实肚子里也没什么坏水。
  少年岁数，血气未定，瞧见了胸脯鼓鼓腰肢细细的娘们，就管不住眼睛，想着多瞟几眼，很正常。
  只是少年终究是少年，真要遇到了心仪女子，估计白天只是牵个手，都能半宿睡不着。
  可要是男人，见着个姿色不错的女人，就得想着床在哪儿。
  就像那个头一遭遇见便毛手毛脚的高油，偷偷喜欢一个青梅竹马的少女，在路上见了面，哪敢嘴花花，只是看一眼就饱了。
  倒是那个万言，更沉稳些，小小年纪，就心思重。要是生在富裕门户，能读上书，说不定还真是个出息不小的读书种子。只是投胎一事最不由人呐。
  周海镜心不在焉，听着门口那边俩少年，转去说着京城里边新近发生的奇人趣事，比如什么两个江湖门派，大晚上在葫芦街那边狠狠打了一架，这两天附近医馆生意好得很，还有两个从深山老林走出的神仙老爷，结结实实斗法了一场，其中还有个传说中的剑仙，神气得很，听说那晚的老剑仙，站在大街上，仰天长啸一声，震得屋瓦震碎无数、树叶落了一地，再张嘴那么一吐，就跑出一枚滴溜溜旋转不停、也不坠地的剑丸，嗖一下，就化作了一条几里路长的金色绳索，将另外一位神仙老爷拽回了地面，第二天的蛟背桥那边的说书先生，就说了，那位剑仙，要真按辈分，还得算他同宗不同脉的师伯呢。
  当时就有好事者砸场子，询问说书先生你咋就沦落到说书了，老人处变不惊，喟叹一声，神色落寞，蓦然惊堂木一拍，说自个儿确是仙材，可惜贪功冒进，误入歧途，练废了。
  别看当时满是喝倒彩的看客听众，据说当天就卖出去好几本祖传秘籍。
  高油当然也想买，就是价格没谈拢，嫌贵，说书先生开价三两银子，说这还是看高油根骨清奇，不然别说三两，三十两都休想。高油又没有猪油蒙心，想钱想疯了吧，三钱银子还差不多。还祖传，祖传一两天才对吧。
  只是这会儿言语之中，高大少年还是有些遗憾，觉得自己说不定真错过了一桩仙家缘分。
  周海镜听得直翻白眼。
  剑仙？
  先前你们瞧见的那个青衫男子，才是真正的山上剑仙。
  她撇撇嘴，玉璞境呢，真是吓死个人。
  这要是个见色起意的采花贼，自己该如何是好。
  打又打不过，对方还自称暂时管着地支一脉，自己一个黄花大闺女，岂不是叫天天不应叫地地不灵。
  周海镜自然不笨，先前那场与陈平安的喝水闲聊，不少事情，双方皆有藏掖，都是人之常情。
  陈平安是希望她主动去找他，双方开诚布公做一桩买卖。
  对方谈不上气势凌人，甚至还算极有诚意了，做买卖嘛，买家明明心有所属，偏偏耐得住眼馋，就能免去被卖家坐地起价。同样一桩生意，陈平安这个买家，买家强买，怎么能跟卖家强卖比。周海镜当时其实是有点心动了的，毕竟鱼老匹夫如今的江湖地位，不低了，尤其是陪都战场一役，鱼虹擅长沽名钓誉，赚了山上山下的不少好感，尤其等到鱼虹在大骊王朝捞了个头等供奉的护身符，让她倍感棘手，大仇要报，伏暑堂和几座门派，人都要杀干净，同时自己也要活。
  只是周海镜终究习惯了单枪匹马闯荡江湖，实在不愿节外生枝，拖泥带水，看他人眼色行事，不是她的行事风格。
  两百二十三条人命，一条人命换一条命，周海镜不跟鱼虹多要一条命，但是也绝不能少要一条命！
  暮色里，巷子拐角处，走出一位风流倜傥的陌生男子。
  这是苏琅第二次拜访周海镜，他刚刚得了大骊刑部的一道密令，很快就要离京，去宝瓶洲南方落脚，在旧白霜王朝地界，负责秘密打造一个江湖门派，十年之后，如果这个门派的规模势力，达到大骊刑部内部的“大计”要求，得个不错的考语，苏琅就可以功成身退，并且破格晋升为二等供奉，对苏琅来说，也不算什么苦差事，人生何处不江湖。
  作为登门礼，今天苏琅带了一壶山上的仙家酒酿，还有作为下酒菜的一油纸包酥肉。
  高油眼尖，瞧见了那个与此地格格不入的不速之客，拿手肘捅了捅好友，“也是高手？”
  比起前些天那位脚穿布鞋的青衫男子，眼前这位腰悬一截青竹，还背剑呢，明显瞧着更像高手。
  万言转头望去，说道：“像。”
  高油立即拍拍屁股起身，小跑向那位高手，问道：“这位老爷是找谁？”
  其实少年用屁股猜，都知道是奔着周姨来的，不然鸡屎狗粪的，图个什么？
  虽说前边巷子有些做皮肉生意的暗娼妇人，可眼前这个男人，肯定瞧不上眼。
  苏琅置若罔闻。
  高大少年侧身而走，死皮赖脸道：“我可以帮忙带路，老爷愿意赏个几文钱，那是最好了。”
  俩少年曾经偷了戏园子的一套财神爷戏服，到了年关，就去稍远地方，专门找那些商铺登门“拜年”，万言会说话，能够拽些文绉绉的言语，铺子怕晦气，不敢在年关里打骂“财神爷”，多少会给些铜钱。
  苏琅始终没有理睬这个偷鸡摸狗的市井少年，径直走到门口，
  周海镜站起身，晃着纨扇，一下一下拍打肩头，来到门口这边，瞥了眼苏琅手中的酒壶，嫣然笑道：“下次最好带壶长春宫的酒水。”
  好酒，让人贪杯。
  苏琅无奈道：“周姑娘为难我了，价格贵，倒还好说，咬咬牙也买得起，就是这长春酒酿，在京城一向有价无市，年年新酒，早就给山上仙师和达官显贵瓜分殆尽了，轮不到我这种外乡人。
  如今宝瓶洲山上，喝不喝得着长春宫仙酿，就是一种身份象征。
  长春宫是大骊宋氏的本土势力，虽说暂时没有上五境修士，但是宋氏念情，对长春宫多有扶持，在宋氏的龙兴之地，几位结茅的守陵人当中，就有一位长春宫的太上祖师。
  见那俩少年还要当门神，周海镜按住高油的脑袋，手腕拧转，让高大少年转身，再一脚踹在屁股上，“再好看的女子，也放不出什么香屁。肚子饿，就摸鸡屎当糖吃去，遍地都是，铁定管饱。”
  打发了俩少年，回了院子，伸手一招，从屋内驾驭一条长凳丢给苏琅，再一伸手，苏琅就将那油纸包丢给周海镜。
  周海镜独自喝酒吃酥肉，一双眼眸熠熠光彩道：“我第一次乘坐仙家渡船那会儿，就想着以后自己也要开个酒铺，得让整个宝瓶洲的仙家渡船，都帮我卖酒，啧啧，年底一结账，再将神仙钱折算成黄白之物，那金山银山呦，真是想一想就美。”
  苏琅只是笑着喝酒，不当真。
  周海镜如果真想挣神仙钱，有的是山上门路，只要她舍得脸皮，光是靠那些供奉、客卿的身份头衔，每年就是一大笔进账。
  毕竟明眼人都看得出来，鱼虹年岁已高，是下山人了，周海镜却还在上山途中，一旦被她成功跻身止境，风光无限。
  就说南边的桐叶洲，山河陆沉之前，昔年一洲山河百余国，才几个止境武夫？好像也就武圣吴殳和黄衣芸。
  至于武运淡薄的皑皑洲，更是只有雷公庙沛阿香一人而已。
  假若不算中土神洲的话，浩然其余八洲均摊下来，大致是一洲拥有两三位“止境武夫，坐镇山河“的“定例”。
  周海镜打趣道：“你不是跟石将军关系不错？你是不知道，当年我混江湖门派的时候，听老帮主提起过石将军，天一样大的人物，按照老帮主的说法，酒桌上放了个屁，都跟打雷差不多。”
  苏琅笑道：“还有这档子事？”
  知道周海镜是在说那个陇朔将军，是个大骊边军中的四品杂号将军，对于早年宝瓶洲那些藩属国而言，确实是太上皇一般的天大人物了。
  早年离乡之后，周海镜隐姓埋名，闯荡江湖，还曾在一个靠水吃水的漕运帮派，靠着武学五境修为，捞了个实权职务。
  比山泽野修挣钱还起劲，比如去那煞气颇重的古战场遗址，一边淬炼武夫体魄，一边挖地三尺，拣取破败甲胄和一捆捆箭矢，再转手高价卖给打着斩妖除魔幌子混口饭吃的下五境修士，或是在百姓人家偷拿压房梁的铜钱，不然就是故意拿把铜镜，帮着富贵人家驱邪，或是假扮一位师出仙府的女子剑仙，喷口酒，手指一抹，偷偷以武夫罡气，折腾出一份电光缠绕的仙家景象，帮忙处置干净那些贱卖都卖不出去的作祟鬼宅，其实她都是靠着实打实的拳脚功夫，打杀那些鬼魅精怪，挣得是货真价实的辛苦钱呐。
  往事不堪回首，说多了都是辛酸泪。
  喝酒喝酒。
  周海镜似乎想起了一桩往事，啧啧道：“大骊铁骑在沙场上的抽刀子，那是真狠。”
  她如今是半百岁数，却是不到二十的岁数，就已经背井离乡，四处漂泊，开始独自在江湖上晃荡，走南闯北游历多年，也曾见过不少兵强马壮的各国边军，骄兵悍将，战马壮健，骁勇善战，杀起江湖人来，那叫一个势如破竹，砍瓜切菜。结果等到碰到了马蹄南下的大骊边军，就跟纸糊的一样，不堪一击。
  有次周海镜吃饱了撑着，想要亲眼见识一下大骊铁骑的凿阵威势，见是真见着了，确实像刀切豆腐，就跟个青壮汉子，欺负还穿着开裆裤的孩子差不多。
  可正是那一次的现身，周海镜就被大骊铁骑的随军修士，发现了踪迹，双方倒是没有动手。可她之后还被刑部粘杆郎盯上了，就此被大骊刑部录档，名字被记录在册。所幸周海镜早有准备，没有露出更多马脚。
  苏琅没打算在这边久留，临行之前，聚音成线说道：“走之前，我得提醒周姑娘一句，要注意那个陈平安。”
  周海镜随口笑道：“难道是个道貌岸然的伪君子？喜欢骗钱又骗色？”
  苏琅摇摇头，“恰恰相反，陈平安做事极有老派江湖气，但是说句实话，周姑娘别生气，要说比拼谋算，你未必是此人的对手。他做事情，习惯谋而后动，问礼正阳山一事，简直就是摧枯拉朽，就将一座宗门拆了个稀巴烂，在我看来，正阳山被陈平安一手毁掉的，根本不是一座肉眼可见的祖师堂，而是诸峰修士的复杂人心。”
  苏琅不是对那个陈平安如何好感，只是这位青竹剑仙自身的心高气傲，不允许他睁眼说瞎话。
  周海镜点头道：“有理有理。”
  苏琅也不知她是不是真的听进去了，言尽于此，起身告辞离去。
  周海镜站起身，丢了油纸，晃了晃手中酒壶，笑道：“预祝苏剑仙此行一帆风顺。”
  苏琅走后。
  周海镜就又开始摇扇，心事随风一并飘摇，一边长吁短叹，一边提醒自己不可叹气，容易跑掉财气，只是再一想自己的挣钱辛苦、家底不厚，女子就又忍不住唏嘘。
  高油突然在外边瞎嚷嚷道，“周姨，陈先生又来做客了，今儿身边还跟了个朋友！”
  周海镜上次跟着葛岭去了趟京师道正衙署，顺便见着了皇子宋续，可惜看对方架势，不像是个会强抢民女、金屋藏娇的色胚，也好，既然宋续是个地仙剑修，那么这位大骊二皇子殿下，就等于没了坐龙椅穿龙袍的命，甚至连封王就藩的机会都没了。
  周海镜立即喊道：“让陈先生稍等片刻。”
  老娘得赶紧补个妆。
  当然不是对那个陈平安有什么非分之想。
  周海镜站在屋门口，看着院门那边的陈平安，调侃道：“我的陈宗主唉，能不能别纠缠我这个有夫之妇了，传出去多不好听。我倒是无所谓，就怕有损陈宗主清白无暇的声誉。”
  陈平安走入院子，说道：“周姑娘说笑了。”
  周海镜瞥见那个黄帽青鞋的随从，问道：“这位公子是？”
  陈平安笑道：“喊他小陌就是了。”
  周海镜从头到脚扫了一眼小陌，笑眯眯问道：“多小？”
  小陌微笑道：“此间学问，深藏不露，不足为外人道也。”
  周海镜一时语噎。
  呦呵，还是个油腔滑调的？
  要是搁在京城之外的江湖里边，敢这么调戏老娘，一巴掌打得你原地转圈圈。
  小陌察觉到这个女子的心弦“内容”，笑了笑。
  进了正屋，双方还是跟上次一样，相对而坐，
  小陌先前以心声言语一句，陈平安点点头，小陌就转身离开了院子。
  不远处的巷弄，有个鬼鬼祟祟的老人，剑修，两百余岁，观海境。形神腐朽，阳寿不多了。
  反正无事，小陌就去与这位跟了好几条街巷的老前辈闲聊几句。
  周海镜主动拿出一壶酒，倒了两碗酒，好奇问道：“陈宗主真是与外界传闻那样，与我一般的穷苦出身？还在家乡那边当过好几年的窑工？”
  之前确实是她孤陋寡闻了，都是舍不得花钱看镜花水月惹的祸，让周海镜误以为这个在宝瓶洲横空出世的年轻宗主，是个山上的仙家子弟，不然就是大骊豪门出身。
  所以她才会格外瞧不顺眼。只是靠着祖荫，捧了个金饭碗，不知民间疾苦，跟我周海镜装什么平易近人的正人君子呢。
  就说那场战事当中，为何一个年轻剑仙，偏偏毫无建树，寸功未立？再看看那位风雪庙大剑仙魏晋？你陈平安不是贪生怕死是什么？
  只是再一打听，她才发现根本不是这么回事。
  周海镜是渔民出身，对方是陋巷窑工。一个靠水吃水一个靠山吃山，那就是差不多的出身了？
  早知道是这样，上次见面，周海镜估计就会少说几句阴阳怪气的言语了。
  再加上有那“郑撒钱”绰号的裴钱，听闻还是这位年轻剑仙的嫡传弟子。
  使得周海镜对陈平安的印象，就又好了几分，必须高看几眼。
  虽说当师父的没露面，不曾出剑，可好歹教出了这么个好徒弟。
  上梁不正下梁歪。是说那鱼虹和一大帮徒子徒孙们。
  山上山下，什么样的师父，教出什么样的徒弟，极少有例外。
  那么这位落魄山的山主，这么多年的隐姓埋名，以至于错过了那场从老龙城一路打到大骊陪都的惨烈战事，多半是有些苦衷了？
  女人心海底针，九曲十八弯，不过如此。
  陈平安只是点点头。
  周海镜笑眯起眼，抬起酒碗抿了一口，“当真有那砍柴烧炭的手艺？晓得挑木材，垒窑封门？在山上一待就得五六天呢，吃得住这份苦头？”
  陈平安点头道：“都还算熟悉。”
  周海镜摇头，啧啧道：“我可不信。”
  陈平安没说什么，你信不信管我什么事。也没喝你一口酒。
  反正也做不成早先那桩买卖了，以后双方井水不犯河水就是。
  陈平安就要起身告辞，然后将今日造访的缘由说清楚，反正就几句话的事。
  周海镜却笑着挽留道：“急什么啊，寡妇门都敲开两次了，再说又不算什么孤男寡女，桌上一碗酒都还没喝完呢。怎么，被我说中了，能喝白水，喝不得劣酒？”
  陈平安犹豫了一下。
  周海镜笑道：“陈宗主好歹喝完一碗酒再走，放心，里边没下毒，也没下啥蒙汗药的，春药就更扯了，贵得很，我哪里舍得。”
  陈平安朝周海镜举起酒碗，她也抬碗，各自喝了口酒。
  周海镜眯眼笑道：“当了窑工，如果我没记错，那可是大骊王朝一等一的官窑活计，你还需要烧炭挣钱？”
  陈平安缓缓说道：“我只是学徒，不比正式窑工，其实工钱不多的，得找点额外营生添补家用。如果遇到格外冷的冬天，在山上烧出百斤白炭，差不多可以挣个一两五钱。烧黑炭省力，市价也就便宜些。只不过我们卖炭，小镇有钱人那边收炭，中间得过一道，听说差价不小。”
  进山砍柴烧炭，陈平安多会带一罐子腌菜，背一大袋子米，在炭窑旁边，搭个遮风挡雨的草木棚子，搭灶生火，偶尔还能烤薯煨山芋什么的，再者陈平安跟刘羡阳学了不少手艺，每次入山，随身携带的家伙什不少，地笼捕鱼，布置陷阱，可要是跟着姚老头进山寻土，陈平安是绝对不敢如此“花哨”的。
  周海镜一只脚踩在长凳上，啧啧称奇道：“以前我为了长长见识，瞧瞧皇帝老爷是怎么过活的，曾经在正月里，冒险偷溜进一座小国皇宫，结果还真见着了些大世面，在一处宫殿外头，瞧见了两尊栩栩如生的彩衣门神，差不多与人等高，穿着绫罗绸缎，披挂彩甲，悬佩真刀真枪，作怒目状，起先吓了我一大跳，结果等我凑上前去那么一摸，陈宗主，你猜是什么做成的？”
  陈平安都不用猜，直接说道：“宝瓶洲中部有几个小国，皇宫里边都有竖立炭将军当门神的习俗，每年岁暮从皇库里边请出，来年二月二再抬回，务必补妆如新，没有丝毫折损，年末循例再请，用江湖上的说法，就是木炭比活人金贵，据说有些‘百岁高龄’的炭将军，估摸着是沾染了龙气，能活过来，在那‘当值’期间，每夜都可以在皇城里边巡游，比都城隍庙的夜游神还灵，不过我不比周姑娘见识广，只是听说，并没有亲眼见过这些，挺好奇的。”
  周海镜再不怀疑，所以直截了当问道：“你这趟登门，还是要刨根问底，非要问出我与鱼虹有不共戴天之仇，才算心满意足？”
  陈平安摆手笑道：“我改变主意了，只是因为马上要离开京城，所以今天来只是提醒周姑娘一件事，以后是与鱼虹寻仇也好，不小心起了个不死不休的‘误会’也罢，记得不要连累鱼虹那座伏暑堂的两位江湖前辈，一个叫竺奉仙，一个叫庾苍茫，如今两位前辈都是伏暑堂的长老，他们刚刚加入帮派没多久，其实就是混口江湖饭吃了，希望将来不管发生了什么，还望周姑娘对他们网开一面，让他们可以抽身而退。”
  周海镜冷笑道：“一些个江湖纷争，刀光剑影的，拳脚无眼，谁多说一句话，可能就要命丧当场，陈宗主又不是那种半点不知武夫厮杀的凶险，是不是有点为难我了？”
  陈平安点头说道：“两位前辈如果置身其中，周姑娘可以事先与他们言语一句，就说我是周姑娘的朋友，到时候如果两位老前辈执意不退，一定要掺和这桩他人恩怨，那就只能是各听天命了。”
  周海镜犹豫了一下，“可以。不过就当陈山主欠我个小人情？”
  陈平安笑道：“可以。”
  周海镜突然说道：“其实陈宗主瞧着不像什么剑仙，更像个读书人。”
  那个流落他乡当学塾先生的男人曾说过，圣贤有云，读书本意在元元。
  也曾对她说过一句，稚童以木炭画路，则蚂蚁不敢过。
  周海镜曾经经常梦游一处古遗址，一座大殿之前，有个空手虚捧物状的仙人铜像，桂树残败，青苔满地，宫殿荒芜，杂草丛生。她几乎每次都会偶遇一位自诩秋风客的男子，骑马巡夜，吊儿郎当的，说自己生前辛苦炼丹求仙，梦想长生不老。周海镜一路同行，那人身形天亮就散。那是个奇峭诡谲的梦境。
  离乡之前，她曾经让那个学塾夫子帮忙解梦，他说这是一种宿缘。
  周海镜仰头一口喝光碗中酒水，放下空酒碗，她盯着白碗，低头道：“陈宗主是修道之人，想必清楚你们山上有个说法，我们投胎做人，并不容易。”
  陈平安点点头，“很不容易。”
  周海镜沉声道：“生我养我之地，必须报恩！”
  陈平安接话道：“若已无法报恩，就必须为之报仇。”
  周海镜抬起头，流露出一抹无法掩饰的讶异神色。
  “人生在世，有冤喊冤，有债还债。江湖儿女，有恩报恩，有仇报仇。”
  陈平安神色淡然道：“不然我们辛苦习武做什么。”
  周海镜犹豫了一下，主动递过酒碗，约莫是想着碰个碗，走一个酒。
  陈平安其实更犹豫，还是抬起酒碗与之轻轻磕碰。
  蛟蛇之属走江，酒鬼同样走水。
  周海镜一口饮尽，擦了擦嘴角，疑惑道：“陈宗主不是一位剑仙吗？辛苦习武一事，从何说起？”
  知道陈平安是个武学境界注定不低的大宗师，只不过总觉得相较于对方的剑仙身份，武学一途，就显得旁枝末节了。
  陈平安摇头笑道：“学拳一事，曾经帮我续命，哪敢不用心。相对而言，练剑，尤其是成为剑修，反而是很晚的事情了。”
  周海镜问道：“你难道是一位止境武夫？”
  陈平安点头道：“不然我怎么当裴钱的师父。”
  周海镜试探性问道：“陈宗主，你莫不是看上我了吧？”
  陈平安无奈道：“周姑娘，这种玩笑就别开了。”
  周海镜气笑道：“那你跟我瞎吹牛皮做什么？”
  要说是陈平安是个山巅境，周海镜还会半信半疑，可要说止境？！
  那你怎么不去跟宋长镜切磋一场啊？
  小陌出现在院门口那边，只是身边多了个老人。
  留在在巷子里就没走的高油和万言，都有些惊疑不定，因为老头儿，面熟，正是那个在天桥底下唾沫四溅、顺便卖出几本秘籍的说书先生。
  小陌以心声与陈平安解释一番，原来这个观海境老剑修，自称精通相术，一眼相中了少年万言的命格，又观察了少年一段时日的心性，觉得可以继承一部分的道法衣钵，只是炼剑一事，悬。
  老人瞧见了院中那个青衫男子，立即收敛心神，低头抱拳，以心声道：“大隐隐于朝，小隐隐于野，老朽只能嬉戏市井间，不如陈剑仙多矣。”
  陈平安抱拳还礼，以心声笑道：“道友收徒，可喜可贺。”
  周海镜斜靠院门，聚音成线问道：“陈平安，你真是个止境？”
  陈平安以诚待人，答道：“是真的。”
  周海镜眼神异样，“在那山巅，什么光景？”
  陈平安说道：“还不够高。”
  周海镜看着那个青衫男子的眼神和脸色。
  他娘的，怎么这厮瞧着模样还挺英俊啊。
  看来是老娘喝高了。
  该不会是这家伙往自己酒水里灌了迷魂汤吧。
  周海镜自顾自笑了起来。
  不耽误别人的拜师收徒。
  主要是那个周海镜莫名其妙的笑容，瞧着渗人。
  陈平安与小陌回了人云亦云楼。
  仙尉在厢房那边呼呼大睡。
  周海镜宅子那边的门外小巷，老人挑明缘由，说了自己的门派师承，让万言跟随自己修行去。
  清秀少年看了眼高油，犹豫了片刻，点点头，只是与高油说自己一定会回来的。
  老人让万言什么都别带了，就那么一起离开巷子。
  高油其实既希望万言就这么一走了之，又想着万言能够不走，留下作伴，一起患难与共，但是好朋友最终走了，好像也不坏，总之高大少年的一颗心，空落落的。
  周海镜看着那个心情复杂的少年，蹲在门口，抱着脑袋。
  她叹了口气，给高油报了个京城某处的地址，挥手说道：“你按照地址去找个人，他叫苏琅，就是前边带酒来的家伙，就说是我让你找他的，再让他教你几手武把式，至于你能学多少，看你自己的本事了。”
  高油猛然转头，哽咽道：“谢谢周姨。”
  周海镜气笑道：“小王八蛋，喊周姐！”
  高油咧嘴一笑，一溜烟跑了，打算先回家收拾包裹去，只是跑到拐角处，转头扯开嗓门喊道：“周姨，记得明儿帮我与她说一声啊，我闯荡江湖去了。”
  周海镜没说什么。
  江湖又有什么好的呢。
  只不过对少年来说，真正走过了江湖，不管最终混得好与坏，是衣锦还乡，还是失魂落魄，总比一辈子远远看着江湖好。
  ————
  拂晓时分，宁姚闭关结束，在客栈屋子里边，一步来到陈平安那边的人云亦云楼。
  仙尉正陪着小陌蹲在厢房门口，一起吃着早点。
  仙尉瞧见了那个背剑匣的女子，惊为天人，朝那个曹仙师默默伸出大拇指。
  陈平安没有什么需要准备的包裹，只是让仙尉吃完就赶路，要动身离开大骊京城了。
  仙尉三两口吃完，拍拍手，正要招呼小陌麻溜的，别让曹仙师久等，才发现小陌已经起身站在一旁。
  服了，这狗腿。
  一行人去客栈那边结账。
  老掌柜笑着打趣道：“陈少侠这就打道回府啦？也没混出个名头来，不多住几天？不说混得比那鱼老宗师名堂更大，总不能输给周海镜一个江湖女子吧？”
  陈平安斜靠柜台，笑呵呵道：“回了回了，京城开销大，我倒是想要多待几天，就是兜里银子不答应。”
  “下次再来京城，如果还愿意来小店落脚，给你打个九折。”
  “掌柜要是不给对折，我下次就算来了京城，也不来你们这边。”
  “有你这么杀价的？陈公子你不去做买卖，可惜了。”
  刘老掌柜的那个宝贝闺女，名鹿柴，小字苔米，起得也早，这会儿已经拿着抹布拎着水桶已经在忙碌了，只是这会儿还有几分睡眼惺忪。
  虽说在憧憬江湖、一心想着当女侠这件事上，少女有些不着调，可其实平日里，没少在铺子里边帮忙，做些琐碎事，好从爹那边挣些工钱。花钱容易挣钱难啊，怪自己，看书太快。
  陈平安会提醒曾掖一句，以后可以游历大骊京城。若是有缘，自会相见。
  少女瞧见了宁姚，喊道：“宁师父！”
  宁姚摇头道：“我不是你的师父。”
  少女咧嘴一笑，随便喊喊嘛，宁师父你不用这么较真的，问道：“要走啦？啥时候来？”
  宁姚笑道：“不好说。”
  少女哦了一声，还是有点失落。不过没事，江湖儿女嘛，拿得起放得下，青山绿水后会有期。
  老掌柜松了口气，还好，闺女没闹着离家出走什么的。
  京城设置都水监衙门，归工部管，水部郎中，都水清吏司，都是一个管一个的大官，老掌柜的长子，就在那边当个河防胥吏，负责盯着一处闸坝事务和河床疏浚，算是吃公门官家饭的，不算大出息，可好歹旱涝保收，加上能插手栽植榆柳和养护，也有些额外收入。次子在京城城北开了个绸缎铺子，也算成家立业了。所以老掌柜如今就只有眼前这个最不让人省心的宝贝闺女了，之所以不省心，当然还是因为最心疼嘛。
  一行人坐上一条南游渡船，就此离京返乡。
  如今牛角渡，随着大骊驻军的陆续撤出，就愈发渡船往来频繁了。
  归功于披云山和三江汇流的存在，使得牛角渡，成了大骊南北两条航线当中的重要枢纽渡口之一。
  陈平安，宁姚。小陌，仙尉。
  来时只有两人，去时多出两人。
  一袭青衫。
  宁姚身穿一件法袍金醴，背剑匣，她不屑施展什么障眼法。
  小陌始终是黄帽青鞋的寒酸妆扮，仙尉去过一趟过京师道正衙署后，愈发胆肥几分，都准备给自己捣鼓一把天师府道人标配的桃木剑了。
  一人一间屋子。
  这是仙尉第一次乘坐与白云鸟雀为伍的仙家渡船，只觉得自己终于发迹阔气了。
  宁姚在屋内看书。
  陈平安就带着小陌和仙尉来船头这边赏景。
  这会儿便听附近一大拨扎堆的年轻修士，在那边闲聊，也不用什么心声，言语无忌，好像来自几个不同的山头门派，是在渡口那边刚认识的，登船之后，就相约一起，那些莺莺燕燕的女子练气士，倒是师出同门，下山游历嘛，香火情就是这么来的。
  因为仙子多，男子练气士们就开始各展神通了，有显露文采的，低头沉吟，说那亡国之恸，家破之痛，身世之悲。韶华易逝，人生难久，潸然泪下。
  有不经意间露富的，其实这个比起抖搂才情，更立竿见影了。
  年轻的谱牒仙师里边，怎么个有钱，也分出三六九等，
  拥有一条私人渡船的，那就是真有钱了，一般来说，只有大仙府的道侣子女，才有这种待遇。
  然后是有那吃钱的符箓飞舟之属。之后就是出门在外，仙师可以骑乘仙禽异兽。
  最后，当然就是靠两条腿跋山涉水了，要是着急赶路，至多用上一些材质寻常、品秩相对不高的神行符、甲马符。
  陈平安就想起了老龙城的范二，那可是名下有座桂花岛的。
  至于皑皑洲的刘幽州，算了，不能比。
  仙尉竖耳聆听，都是阅历啊，世面啊。
  不知怎么就聊起了披云山和夜游宴。
  小陌心里有数了。
  仙尉这个半吊子的练气士，以讹传讹的江湖传闻，做不得准，可是加上这些来自山上谱牒的修士，还是这般说，那就差不离了。
  何况仙尉说了道理，还挺有道理。
  江湖中人，只有取错的名字，没有给错的绰号。
  魏夜游。
  仙尉觉得这个“道号”，听多了之后，好像还挺霸气的。
  一洲夜游，舍魏其谁。
  小陌犹豫了一下，问道：“公子，那位魏山君？”
  陈平安笑道：“只说相貌气度，丰神飘逸，古风道气，见之忘俗。若说为人处世，有情有义，反正我还真挑不出什么缺点。”
  只是双方第一次相逢，在魏檗还是棋墩山土地公的时候，就比较滑稽了，与如今披云山魏山君的形象，云泥之别。
  小陌点点头，心领神会。
  应该是自家公子话里有话了，是破例提醒自己送礼不可轻了？
  看来魏山君的这个绰号，绝非浪得虚名。
  陈平安哪里想到小陌在想什么，不然肯定要为魏山君喊冤叫屈了。
  这些多年，魏檗很不容易的。
  披云山夜游宴的偌大名声，都已经传到中土神洲和北俱芦洲了。
  家乡那边。
  一座小小的槐黄县城，名胜古迹众多，如今访仙者多如过江之鲫。
  例如建造在神仙坟和老瓷山的文武庙，俨然一国城隍庙中的都城隍，其实浩然九洲的各国文武庙，不像城隍庙，并没有级别高低之分，无非是祠庙祭祀那些有功于国的文臣武将，但是大骊建造在这两处的文武庙，占地大，
  那口锁龙井遗址，是定要去看几眼的。桃叶巷两旁的桃花，极为神异，花开花落皆异于别处，这些年经常有手欠的外乡游客，偷折桃枝，然后就会被立即押解到县衙那边，得赔一大笔神仙钱不说，保不齐还要吃顿牢饭。
  此外还有泥瓶巷的曹氏祖宅，二郎巷的袁家祖宅，以及骑龙巷压岁铺子的桃花糕，和黄四娘家的酒铺，虽是卖得是寻常酒水，妇人也早已年老色衰，换成了儿子儿媳继承家业，可据说圣人阮邛，都是这家酒铺的常客，甚至连那位落魄山的那位山主剑仙，都要经常专门下山，与那龙泉剑宗同为剑仙的好友刘羡阳，两人一起在这边买醉，那么外乡人游历至此，不得落个座，沾沾仙气？
  只可惜那座名动一洲的落魄山，形若封山，不待客，得止步山外。
  再就是小镇大大小小的瓷器铺子，琳琅满目，售卖价格，要远远低于别地仙家渡口，虽说都用不着神仙钱，但是谁不喜欢捡个便宜。
  何况来了一趟龙州地界，不买件享誉一洲的瓷器带回去，不像话，就像白走一趟了。
  槐黄县这边，昔年众多龙窑窑口，都是官窑起步，其中几座窑口，更是督造点检、供御捡退的皇室御窑，自然是官窑里边等级最高的了，等级森严，礼制分明，不然也不至于敲碎那么多有瑕疵的瓷器，最终堆出个老瓷山。
  时过境迁，如今一部分窑口失去了官窑身份，只得转为不再是官府督造采办的次一等民窑了。
  其中几座窑口，就被董水井秘密收购，重金聘请了许多原本已经歇手的龙窑老师傅，让他们重新出山，这些大多当过窑头的老师傅，哪怕只是负责监工，烧造瓷器的水准，还是与没有他们坐镇窑口的瓷器，有着天壤之别，更不谈这些老师傅，都是闲不住的主，再加上新东家给钱痛快，一年下来薪水极为可观，何况由他们手把手带出来的徒弟，都不差，是年复一年打骂出来的扎实手艺，所以这些民窑出产的龙州各色瓷器，依旧无异于早年官窑的“官监民烧”，各种瓷器的堂名款、花押款和吉语款，层出不穷，故而远销一洲山下，成了各国文人雅士的头等书房清供，只不过董水井还是喜欢躲在幕后，不显山不露水。
  陈平安趴在栏杆上，指了指远方，介绍道：“已经到龙州与洪州接壤地界，至多一炷香功夫，就可以在牛角渡靠岸停船。”
  仙尉举目远眺，离着太远，看不出什么花头，只是问道：“曹仙师，方才听那些年轻神仙们，说那座牛角渡，不是一般的财源广进，除了大骊军方渡船，每条山上渡船在那边靠岸，都得交一大笔停泊费用，这不等于是每天躺着收钱？天底下还有这样的好事？偌大一座渡口，是魏大山君与一个姓陈的剑仙共同拥有，好家伙，”
  陈平安笑着解释道：“每一艘仙家渡船靠岸，会消耗当地大量的山水灵气，要是不砸神仙钱，很快就会涸泽而渔，灵气耗竭，要真是这么做，你看那些在龙州地界修行的谱牒仙师和各路山水神灵，会不会造反？所以你不能光看着挣钱，不看人花钱。”
  仙尉嗤笑道：“曹仙师，这话就说得没劲了，明摆着是日进斗金生财路数，换成你当那渡口的半个主人，当不当？”
  某人无言以对。
  仙尉又问道：“这艘渡船会在那牛角渡停留两个时辰，咱们要不要一同下船游览山水？听说槐黄县城那儿的瓷器贼金贵，半点不愁卖，只要买了就是稳赚不赔，我得入手几件！”
  自己身上还有颗金元宝呢，就是不晓得两个时辰，够不够自己从渡口到小镇往返一趟了，听说在那边规矩重，仙师都无法御风远游，只能徒步。
  陈平安说道：“我们这次南下目的地，就是牛角渡。”
  仙尉转头疑惑道：“咱们就在那儿下船啦？曹仙师，你那门派山头，就在这个龙州？那咱们岂不是跟魏大山君是邻居？”
  难怪之前会在缟素渡那边摆摊挣钱，原来都是穷的。
  要说自己是山下的穷光蛋，难道曹仙师，或者说陈山主，是山上的穷光蛋？
  仙尉小心翼翼问道：“你被称呼为陈山主，那个跟魏山君眉来眼去有一腿的陈剑仙，也姓陈，你们认不认得？”
  陈平安忍住笑，点头道：“当然认识。”
  仙尉松了口气，“有这么一层关系在，那你一定不用砸锅卖铁参加夜游宴吧？”
  陈平安想了想，“这么说，好像也对。”
  被仙尉这么一说，陈平安才发现，自己确实一次都没参加过魏檗的夜游宴。
  奇了怪哉，这个仙尉，弯来拐去地胡说八道，好像到最后总能被他说中某个真相？
  要做到郑居中所说的“不当真”，委实不容易。
  槐黄县地界，大骊朝廷和披云山，各自设置有一道山水禁制，若是修士居高临下，就是常年云遮雾绕的景象，有点类似早年的老龙城云海，使得一位元婴地仙的掌观山河神通，都难以真正窥探其中风貌，除非下船落地，还需悬佩剑符，才可以御风，俯瞰群山，稍稍多看几分。
  祖山落魄山，祖师堂在霁色峰。
  其余藩属山头，宝箓山在内三座，租给了龙泉剑宗三百年，但是前不久新上任龙泉剑宗宗主的刘羡阳，与落魄山做了笔奇奇怪怪的买卖，让落魄山花钱将那三座山头租了回去，差不多两百七十年，给了刘羡阳二十七颗谷雨钱。
  螯鱼背租给了珠钗岛。
  拥有一座仙家渡口和包袱斋的牛角山。
  当年陈平安只用一颗金精铜钱买下的真珠山，因为位于最东边的这座山头太小，又离着小镇太近，就一直没有动土开工。
  此外还有灰蒙山，黄湖山，朱砂山，蔚霞峰，最西边的拜剑台。
  所以落魄山早就拥有了十一座藩属山头。
  小陌扶了扶帽子，眯眼望去。
  一下子就看出了不少门道。
  首先就是龙脊山的斩龙崖，其次才是魏山君所在的披云山，然后是那些龙窑窑口的玄妙布局，以及福禄街和桃叶巷的设置。
  分明是那位三山九侯先生的大手笔。
  还有那座看似不起眼的石拱桥！
  自己要是在毫不知情的前提下，一头撞入此地，绝对要小心再小心了。
  一座小镇与西边群山，错综复杂的繁复脉络，气冲斗牛的剑道气运，气象鼎盛的文运武运，沛然浓郁的山水气数，还有那丝丝缕缕却精粹的神道余韵，层层叠叠，纵横交错，混乱至极。
  就只是一处山水而已，竟然会给小陌一种与某位十四境剑修对峙的错觉。
  而且就像近在咫尺的面对面！
  只是不知为何，群山之中，多出了一大块突兀的空白地界。
  就像数座山头被搬迁一空了。
  小陌收起视线，以心声感慨道：“公子在此修行，真是一步都错不得。”
  陈平安笑道：“想复杂了，就是三教祖师之外谁都解不开的一团乱麻，想简单了，不过就是山定水流，一切随缘停与走。”
  小陌由衷道：“公子道心，天下无双。”
  陈平安气得一拍小陌头顶帽子，“差不多就得了啊，到了落魄山，收一收你这门无师自通的神通，切记我家山上，最不兴你这套歪风邪气。”
  小陌笑着扶了扶帽子，“记住了。”
  牛角渡。
  一个相对僻静处，在那崖畔建造有白玉栏杆，有个黑衣小姑娘，肩扛金扁担，手持行山杖，斜挎个棉布小包。
  小姑娘瞪大眼睛望向远处白云中。
  她不知第几次问起同样的问题了，“景清，好人山主怎么还没来啊？”
  一旁陈灵均在跟白玄坐在栏杆上，正在玩猜拳，人手一把折扇，谁输谁挨揍。
  这俩大爷，一个不用修行，一个不用练剑，平时就闲得慌，当然乐得与小米粒一起来这边逛荡。
  大白鹅已经急匆匆提前赶往桐叶洲了，乘坐落魄山自家那条风鸢渡船，曹晴朗，种夫子，崔嵬，隋右边几个都跟着去了。
  至于裴钱不知为何去了藕花福地。
  陈灵均随口说道：“急什么，按照那条渡船以往的停靠时辰，差不多还有两刻钟呢，再说这些山上渡船，风向顺逆不定，相差半个时辰都是常有的事。”
  小米粒挠挠脸，点点头。
  陈灵均瞥了眼小米粒，伸长脖子瞪大眼睛，眼巴巴的，她盯着一个地儿，这都多久了？
  先前收到老爷从京城那边寄来的飞剑传信，得知今天会乘坐某条渡船返回落魄山，所以小米粒今儿一大早就出门了，天刚亮，就已经早早巡山完毕，然后在陈灵均门口那边等着了，也不敲门，就是当门神。
  结果来了牛角山渡口后，他们仨在这边还是等了足足一个时辰，这不好兄弟白玄的额头都已经起包了，再等下去，哈哈，估计都得长出犄角。
  陈灵均一个跳跃起身，将那把并拢折扇别在腰间，开始在栏杆上蹦蹦跳跳，两只袖子甩得噼啪作响，嘴上念叨着急急如律令，胡扯了一通，再一个气沉丹田，收功。
  白玄翻白眼。
  从袖中摸出一把小巧玲珑的紫砂茶壶，啜茶，是那枸杞茶。
  先前暖树回山，在那座行亭瞧见了里边摆摊记账的白玄，就为他说了些茶壶和饮茶的讲究。
  白玄才知道白大爷算是被陈大爷给坑了一把。
  小米粒等了片刻，还是没能瞧见渡船的影子，轻声说道：“景清景清，你的法术，好像不太灵光嘞。”
  刘重润今天在包袱斋那边走了一圈，顺便来渡口这边散散心，凑巧看到了小米粒一行三人。
  黑衣小姑娘那身装扮，实在太……醒目了。
  瞧见了刘重润的身影，小米粒立即飞奔过去，一个站定，挺直腰杆抬起头，一口气报出三个称呼，“见过刘岛主，刘管事，刘姐姐！”
  刘岛主是修士身份，刘管事是两家的香火情，刘姐姐是私谊哩。
  陈灵均和白玄遥遥抱拳，就算是打过招呼了。
  反正刘岛主是公认的半个自家人，客气了反而矫情。
  刘重润与那俩点头致意，然后笑着朝小米粒的脑袋伸手。
  小米粒赶紧缩脖子低脑袋，慌张道：“摸不得摸不得，我已经比裴钱矮那么多了。”
  刘重润收回手，笑问道：“等人？”
  小米粒环顾四周，压低嗓音悄悄说道：“在等好人山主和山主夫人。”
  而且好人山主在信上说，这次还带了两个人回家，可惜信上没说是谁。
  小米粒当然得赶过来，好第一时间确认有没有矮冬瓜的小姑娘。
  刘重润点了点头，“不耽误你等人，我得先回鳌鱼背了。”
  小米粒说道：“刘岛主，回头得空了，我就去你家山头做客啊。”
  刘重润有些奇怪，怎么胆子突然大了，好些年了，这个顶着落魄山右护法身份的可爱小水怪，就一直待在落魄山那边，至多在山门口那边当门房，绝不出门外出。
  像今天这样来到牛角山，其实已经很例外了。
  不过刘重润还是笑着答应下来。
  她御风离开渡口。
  当年那条与水殿一同打捞出来的龙舟，被落魄山无偿租借给大骊边军，等到朝廷归还龙舟渡船之时，残破不堪，以至于那笔令人咂舌的修缮费用，竟然高过了龙舟“翻墨”本身的价值。双方交接渡船之时，落魄山这边的朱敛，也没说半个字。后来龙舟就被崔东山调去了藕花福地一处，修补如新。
  刘重润很早就担任龙舟翻墨的管事，不曾想她这一暂任，就已经很多年了。
  一些个弟子所谓的出门历练，其实都交待在渡船上边了，不过落魄山那边做事情厚道，年年有分红。
  投桃报李，落魄山主动在那座已经是上等福地瓶颈的藕花福地，拨出两处水运浓郁的风水宝地，让五位珠钗岛祖师堂嫡传女修，就在那边修行或闭关，各自寻求破境机缘。一处是北俱芦洲济渎灵源公沈霖，赠送给落魄山的一部分南薰水殿，还有龙亭侯李源赠送的一条溪涧。
  珠钗岛早年搬迁出书简湖后，在这边占据一处山头，虽说是与落魄山租赁而来，确实有点寄人篱下的嫌疑，可好在注定太平无事，山水灵气充沛，也无那些山上邻里间勾心斗角的纷争，更无乱七八糟的仗势欺人，门派挣钱一事，也十分安稳，只需要与落魄山分账就行了，珠钗岛女修只需要安心修道即可，那么唯一需要刘重润上心的事情，就只有一件了，就是小心提防那个曾经的“余米”、后来的米裕。
  之前余米陪着暖树一起来螯鱼背拜年送礼，再加上他曾经乘坐过几次龙舟渡船，
  最气人的，都不是这些，而是那个余米，一直刻意疏远珠钗岛女修了，可问题在于余米无心，刘重润的那些嫡传和再传弟子们却有意啊，一个个对余米牵肠挂肚的。
  尤其是等到米裕的真实身份，水落石出，竟然是那个在老龙城战场大放异彩、杀敌如麻的剑仙，而且最关键的，米裕竟然还来自那座名动天下的剑气长城！
  一来二去，珠钗岛的花痴，就更多了，一提起米大剑仙就两眼放光，总要找机会去落魄山那边做客，把刘重润气得不轻。
  如此一来，在龙舟渡船上边办事，她们能不尽心尽力？
  小米粒继续回到栏杆那边，眼巴巴等着那条渡船。
  蓦然瞧见天边渡船小如一粒芥子。
  小米粒满脸惊喜，雀跃喊道：“景清景清，灵验了灵验了！”
  其实离着先前陈灵均的施展仙术，这都过去多久了。
  陈灵均坐在栏杆上，却毫不心虚，哈哈大笑。
  陈平安施展水云身，率先离开渡船，瞬间来到渡口栏杆旁，伸手按住青衣小童的脑袋，笑问道：“什么事情这么好笑。”
  陈灵均抹了把脸，“老爷终于回家了，差点就要喜极而泣。”
  额头大包的白玄继续白眼。
  想起一个正经事，白玄跳下栏杆，开始告状，在外边也不好称呼隐官大人，就用了山主的称呼，“山主，你要是再不来，咱们几个，就要被拐跑干净了。山主你是不知道，那个于老剑修，过分得很，在那拜剑台，每天都要串门，硬着头皮为咱们九个，美其名曰指点剑术，尤其是看我的眼神，别说是啥未过门的弟子了，简直就是他失散多年的亲儿子，看得我发毛，山主，说真的，可不是我背后说人闲话啊，就于老儿那点道行，真当不了我的师父。”
  陈平安气笑道：“就你眼光最高，境界高不高？”
  白玄双臂环胸，“有一说一，不扯虚的，比山主远远不足，比程胖子他们几个绰绰有余。再过个三五年，撇开孙春王那丫头不说，我能一挑七。”
  等到白玄见着了宁姚，揉了揉眼睛，没看错，真是那个宁姚！
  白玄立即乖乖闭嘴。
  姚小妍和纳兰玉牒，这俩丫头，估计得疯。
  尤其是那个孙春王，平时见谁都是死鱼眼加面瘫的模样，见着了宁姚，还不得当场磕头认师父？
  白玄可是知道孙春王这妮子，傲得很，哪怕被隐官大人带到了落魄山，还是一门心思想着去五彩天下，去那飞升城，只找宁姚学剑术，不然喜欢钻牛角尖的小姑娘，就宁肯没有传道人，没有什么师父。
  唉，还是年纪小不懂事。
  宁姚是那种会随便收徒弟的？
  再说了，宁剑仙是谁？她可是咱们隐官大人的道侣啊。
  你与隐官大人关系好了，宁剑仙这个师父能跑？
  说到底，还是小姑娘家家的，脑子不灵光。
  渡船靠岸后，宁姚他们走来这边。
  仙尉左右张望起来，不晓得曹仙师的山头在哪里。
  “山主夫人！”
  小米粒有些羞赧，想要给瓜子，就是有点拿不出手。
  喊宁姐姐可不中，被裴钱晓得了，得记小账本的。
  宁姚笑着伸出手。
  小米粒乐开了花，赶紧递出一捧瓜子。
  小陌从袖中摸出一只沉甸甸的棉布袋子，里边装满了金瓜子。
  小陌蹲下身，微笑道：“我叫小陌，是公子的扈从，这是见面礼，礼轻了，右护法莫嫌弃。”
  周米粒愣在当场，皱着两条疏淡微黄的眉头，一见面就送礼？
  她赶紧抬头看了看好人山主。
  陈平安笑着点头，“只管收下好了，不用跟小陌客气，他就是个善财童子。”
  然后陈平安小声说道：“是一袋子的金瓜子，就是用金子打造的金瓜子。”
  啥？金瓜子？这还礼轻？
  礼不轻，情意更是重如山！
  天底下怎么会突然又冒出小陌先生这么个好人。
  小陌先生是未卜先知吗？怎么就知道自己做梦都想要一袋子的金瓜子？！
  黑衣小姑娘怀抱金扁担跟青竹杖，有些滑稽地作揖道谢，再双手接过袋子，小米粒一个屈膝弯腰，笑哈哈道：“小陌先生，袋子重得吓人了哈，我差点就要拿不住掉在地上嘞。”
  小陌笑眯起眼，神色温暖，等到小米粒接过袋子，这才缓缓起身。
  陈平安摸了摸小米粒的脑袋，“赶紧收起来。”
  小米粒使劲点头，好不容易才将那只袋子装入心爱的棉布挎包。
  小陌又送给陈灵均和白玄人手一件法袍。
  陈灵均点点头，接过那件法袍，道了声谢，心想这个小陌兄弟，比较上道了。
  白玄依葫芦画瓢，这个小陌，从这一刻起，就是斩鸡头烧黄纸的候补人选了。
  结果俩人发现陈平安投来视线，他们立即与那个一见如故的小陌重重抱拳，以后就以兄弟相称了。
  小米粒看着那个年轻道士，眨了眨眼睛，她等着好人山主介绍呢。
  陈平安笑着介绍道：“仙尉，仙人的仙，都尉的尉。以后会在我们山中修道，算是客卿吧。”
  本想说一句仙尉不是真正的道士。
  只是陈平安瞬间意识到这句话，不妥当。
  他不是真正的“道人”，谁是？
  陈灵均哈哈笑道：“仙尉道长，巧了啊，我认识很多的道士朋友。”
  道祖！老观主！骑龙巷的贾老哥，还有……那个来自趴地峰的张山峰！
  有自家老爷在身边，说话就是硬气。来者是客，管你是啥来头。
  仙尉有些拘谨，挤出个略显生硬的笑脸。
  总觉得这俩孩子，瞧着老气横秋倒是没什么，可就是脑子有点……拎不清的
  样子。
  小米粒是个尽职尽责的耳报神，叽叽喳喳，开始跟陈平安说起了最近龙州地界的一些趣闻，比如困鹿山那边，听说多出个喜欢松荫观鹿的高士，说话玄乎哩，什么青灯拥髻上阳宫，白发重来贞元人。还有那啥贫得今年无月看，留滞此山不思归。
  陈平安笑了笑，没当回事。因为大致知道对方的底线，事实上如今西边群山里边的修道之人，陈平安心里都有数。
  好像等到落魄山名气一大，附近山头，就一下子蹦出了许多仙风道骨的世外高人。
  小米粒还说如今的阿瞒，可了不得，成了骑龙巷附近的扛把子，白鹅加公鸡一起打，这不如今压岁铺子就凭空多出了一堆的鸡毛毽子，鹅毛掸子。
  陈平安没有直接去落魄山，而是祭出一艘符舟，打算先去一趟拜剑台。
  老剑修于樾，化名于倒悬，如今是落魄山的记名供奉了，老剑修挑中了两个剑仙胚子，贺乡亭和虞青章。
  而且这两个孩子，他们自己也有意离开落魄山，跟随自于樾外边修行。
  其实于樾对此还是很意外的，因为老剑修实在想不明白，为何他们放着隐官大人不去认师父，哪怕认个师祖，都要好过找自己这么个师父吧？
  只是天上掉馅饼，总不能还推之门外，再者于樾多少有几分底气，自己好歹是个玉璞境，真要收徒，还真不至于糟践了两位剑仙胚子的大好资质，于樾定会悉心传道，倾囊相授全部剑术。
  今儿在拜剑台一座茅屋内，老剑修对着那两个坐在桌旁的孩子，抚须笑道：“一来咱们仨这师徒名分，最后成与不成，还是得看陈山主的意思，需要他点头。二来，哪怕陈山主那边肯定没问题，我们离开落魄山之前，怎么都得打声招呼再走，这是礼数。相信不管剑气长城和浩然天下的风土人情，怎么个不一样，可这点道理，终究是相通的。乡亭，青章，你们觉得呢？”
  到了蒲禾那边，算是彻底找回场子了。
  米裕双臂环胸，斜靠在门口那边，冷眼旁观。
  隐官大人从剑气长城带回的九个剑仙胚子当中，练剑资质、根骨和性情最好的两个，是那个不苟言笑的小姑娘孙春王，和刚到落魄山就与裴钱问拳两场的白玄。
  然后就是虞青章了。
  至于其余几个孩子，如果不谈飞剑品秩和多寡，只说练剑的天赋和心性，其实都相差不多。
  姚小妍可能是相对最差的一个，性子实在太软绵了，只是抵不过小姑娘的本命飞剑多啊，足足三把。
  不过在米裕看来，姚小妍这女娃儿确实是运气好，而且不是一般的好。
  道理很简单，如果是在剑气长城，再过个十几年，至多二十年，姚小妍就肯定需要出城厮杀。
  米裕可以确定，姚小妍这样的剑修，去了战场就会死，不是她死，就是护道人被她连累而死。
  以姚小妍的心性，就算自己侥幸活着离开战场一次，至多两次，她的剑心就要出大问题。
  可是到了浩然天下，姚小妍完全可以按部就班，安稳修行，成为中五境，再跻身地仙，大不了等到元婴境再下山游历。
  米裕其实这会儿颇有怨气。
  原本这几个孩子，崔东山是早有安排的，只是没想到从天上掉下个玉璞境的流霞洲老剑仙。
  比如虞青章，崔东山就曾经打算自己收为嫡传之一，喜欢读书的贺乡亭，会交由种夫子收徒，种秋虽然不是剑修，但是谁说只有剑仙才能传道？
  就因为这位于老剑仙横插一脚，极有可能带走虞青章和贺乡亭，使得崔东山的长远布局，全给打乱了。
  要不是看在于樾是自家供奉的份上，平日子不管在落魄山中遇见谁，都和和气气的，伸手不打笑脸人，不然米裕肯定得跟这位老剑仙切磋切磋。
  其中隋右边的选择比较意外，主动挑中了程朝露这个喜欢做饭烧菜的小胖子。率先成为一对师徒，只等山主返回家乡，在祖师堂谱牒上加上一笔了。
  程朝露当时就发蒙，不晓得隋右边为何要收为自己为嫡传，结果那个未来师父只用一句话，就说了孩子的心坎上。
  “年纪不大，出拳够狠，以后可以练剑习武两不误。”
  程朝露一下子就觉自己必须认这个师父了。
  夸他什么都没啥意思，反正自己是怎么块料，会没点数？但是称赞他有习武天赋，能不开心？
  所以程朝露如今已经离开拜剑台，跟随隋右边乘坐那条风鸢渡船一同去往桐叶洲了。
  之后就是掌律长命，相中了纳兰玉牒这个小财迷，双方一样投缘得很。
  崔东山有意让米裕收何辜为嫡传弟子，结果米大剑仙和这小屁孩，相互都看不上眼。
  不过比起崔嵬和于斜回这对崔东山“钦定”的未来师徒，还是要好上几分，这不于斜回死活都不愿意跟随崔嵬一起离开。
  其实崔嵬作为一位元婴境剑修，剑术不算低，隋右边不也才是元婴？而且崔嵬的剑术驳杂，杀力不弱，况且还擅长隐匿。
  但是于斜回就是瞧不起这个临阵脱逃的家乡剑修，让我跟他拜师学艺？丢不起这个人。
  一行人来到拜剑台，陈平安收起符舟，朝于樾拱手抱拳，歉意道：“让于供奉久等了。”
  久等？
  于樾有点茫然，好像没几天功夫吧，不过老剑修还是笑着抱拳还礼道：“哪里，此山大好，都有点舍不得离开了。”
  陈平安后知后觉，自知失言了。
  实在是这些时日，发生事情太多，自己才有了这个错觉。
  米裕笑呵呵道：“不舍得走就留下呗，谁敢赶于老剑仙走，看我答应不答应？”
  于樾有些尴尬。
  别看米大剑仙在剑气长城本土剑修当中，威望……不是特别高。
  可一些个外乡剑修，其实是在米裕手上吃过不小苦头的。
  其中就有于樾的老友蒲禾。不然就蒲老儿那满嘴喷粪的臭脾气，愿意在酒桌上，为米裕说几句“米拦腰杀力不低”的类似好话？于樾虽然不知具体内幕，只是用屁股想，都知道蒲老儿肯定被米裕砍过。
  隐官大人斜眼米大剑仙。
  米裕立即对于樾嬉皮笑脸道：“于供奉，一家人不说两句话，别放心上啊。”
  于樾洒然笑道：“不是一家人不进一家门，米剑仙多虑了。”
  米裕腹诽不已，你才是剑仙，你全家都是剑仙。
  真心不是米裕喜欢记仇记账，实在是这个于樾，每次见面必喊剑仙，忍他不是一天两天了。
  在家乡那边，当得起剑仙称呼的，不多，而且像米祜、岳青这些剑仙，也多不喜欢被人称呼为剑仙，还不如直呼其名。
  只要扛得起揍，经得起打，在路上瞧见了陈熙，喊一声老陈，再比如喊那董三更一声董老匹夫，甚至是小董，都没问题。
  于樾与陈平安说了打算收虞青章和贺乡亭为嫡传的事情。
  陈平安笑着点头，刚要说既然他们自己愿意，自己这边就没有异议了。
  只是宁姚望向那两个孩子，已经开口问道：“理由。”
  两个孩子脸色惨白，嘴唇颤抖，愣是一个字都说不出口。
  米裕叹了口气。
  遇到谁不好，偏偏遇到了宁姚，该这俩孩子心虚胆怯一场了。
  陈平安犹豫了一下，还是没有打搅宁姚跟同乡剑修的这场对话。
  除了小胖子程朝露已经去往桐叶洲，其余八个孩子都到场了，果然如白玄所料，纳兰玉牒和姚小妍俩丫头片子，已经快疯了。
  尤其是那个孙春王，看见了宁姚，没什么表情、甚至都没啥眼神的小姑娘破天荒满脸涨红，她双手攥拳，很想说什么，又不敢开口。
  这些孩子，瞧见了宁姚，就像……回到了家乡。
  不管陈平安再怎么被视为同乡人，再怎么是剑气长城的末代隐官，可是比起宁姚，终究是不一样的。所以哪怕是同样的话，同样的道理，宁姚说出口，与陈平安来讲，就成了不同的道理。
  陈平安咳嗽一声，带着于樾几个一起挪步走远。
  仙尉叹了口气，哀愁不已，好家伙，陈山主就是有这么个大山头？
  曹仙师的麾下就只有这么一帮小娃儿？
  自己十有八九是误上贼船了。
  宁姚一向是不喜欢拐弯抹角的，很快就跟那些孩子聊完，有一个说一个。
  陈平安是第一次见到那帮性情各异的孩子，如此如出一辙的乖巧听话。
  最终的结果，是老剑修于樾很快就会带着有了师徒名分的两个孩子，一起离开落魄山，跨洲远游。
  孙春王成了宁姚的不记名弟子，但是需要留在浩然天下这边修行，不会跟随宁姚一起去往飞升城。
  白玄这个大爷今天终于老实了，与隐官大人言之凿凿，说近期不去行亭那边摆摊了，得待在拜剑台，好好修行。
  陈平安随后带着她去了趟霁色峰祖师堂敬香。
  小陌和仙尉都尚未正式纳入谱牒，今天就算了。
  仙尉不会像小陌一样担任供奉，只是落魄山的不记名客卿。
  毕竟陈平安胆子再大，也不敢担任仙尉的传道人。
  要真敢如此行事，估计容易遭天谴挨雷劈。
  凡夫俗子的无意为之，与修道之人的有心作为，天壤之别。
  祖师堂钥匙在小暖树那边。
  一行人就在门外等着，陈灵均已经去通风报信了。
  朱敛和小暖树一起赶来霁色峰。
  粉裙女童停步后，笑容灿烂，朝一行人施了个万福。
  陈平安笑着点头。
  之前在云霞山绿桧峰那边，与蔡金简购买了一些云根石，回头就会炼化搁放在彩云峰和仙草山的山根龙脉，再问问看小暖树，想要选择哪座山头作为修道之地，帮她选址开府。小暖树不是金丹境又如何，回头祖师堂议事，看看谁敢有异议。
  与祖师堂三幅挂像敬香完毕，陈平安与宁姚走出大门，小暖树娴熟锁门。
  仙尉如释重负，还好还好，陈山主又多出一座山头，这座传说中的山上祖师堂，瞧着就很气派了。
  陈平安与朱敛这个落魄山大管家并肩而行，聊着事情。
  其实等到崔东山主动要求担任下宗的首任宗主，那么落魄山下宗的全部人选，就算彻底敲定了。
  种夫子在下宗那边暂时当个账房先生，管钱袋子，负责财库收支。
  说实话，种秋作为南苑国国师，昔年被一座天下誉为“文圣人，武宗师”，在山上担任什么职务都不过分。
  剑修崔嵬，暂任下宗掌律。
  至于下宗的首席供奉，会由落魄山的次席供奉，米大剑仙担任，职务算是平调吧。
  隋右边，不会有什么头衔身份，就算给，她估计也不会领情。
  灰蒙山那边，化名邵坡仙的旧朱荧王朝，亡国遗民，这位拥有独孤姓氏的朱荧太子殿下，身边跟着个婢女蒙珑。
  还有化名石湫的春水，她与妹妹秋实，都曾是北俱芦洲打醮山女修。
  他们三人也都已被崔东山一起带去桐叶洲。
  此外卢白象的两位嫡传弟子，好像将来也会成为下宗弟子。
  陈平安打趣道：“崔东山这个下宗宗主，这就跟我们上宗落魄山挥锄头挖墙脚了？”
  朱敛笑道：“原本不觉得，被公子这么一说，好像还真有这个意思。”
  陈平安在剑气长城那边白捡了个曹峻，元婴境剑修，曹峻破境的可能性很大。
  这个曹峻也是个妙人，反正当不上首席供奉了，就主动讨要了个落魄山下宗的末席供奉的头衔。
  朱敛说道：“裴钱如今在福地的心相寺那边，我就没喊她过来。”
  陈平安点点头。
  去了趟账房，陈平安跟韦文龙说了自己需要从财库挪用一百颗谷雨钱。
  要借给林守一。
  算了，是送。
  借个屁的借，花钱还不落个好，不如直接送。
  能从陈平安这边坑钱的人，不多的。
  韦文龙笑着说如今账簿上躺着不少谷雨钱了，山主不用担心会捉襟见肘。
  朱敛笑道：“钱可以借，而且必须借，只是林守一可以在下宗挂名客卿嘛。”
  陈平安点头道：“可行啊。”
  落魄山谍报和镜花水月一事，会暂时交给朱敛，陈灵均。
  再就是牛角渡的包袱斋，一直缺合适人选，之前陈平安去那青蚨坊找洪老先生，三番两次想要挖墙脚，可惜未果。
  所以暂时还是只能让掌律长命主持大局，再交给珠钗岛女修们帮忙具体事务了。
  如今落魄山拥有两条渡船，龙舟翻墨的临时管事，是与落魄山租赁了螯鱼背的珠钗岛岛主刘重润，双方礼尚往来，这些年相处得很好。
  至于那条跨洲渡船的风鸢，陈平安打算让长命兼任管事，真正负责待人接物这些琐碎事务的二把手，可以是老道士贾晟，再让米裕有空就那边坐镇渡船，那么渡船风鸢的面子里子，就都有了。
  陈平安突然想起一物，在那条夜航船上边的条目城，自己从那位化名张三的虬髯客包袱斋那边，得了一张名为“云梦长松”古弓，是货真价实的实物，品秩未定，陈平安总觉得这件宝物，有些烫手。
  三教祖师曾经联袂莅临小镇。
  不知怎么，观道观的那位老观主，在山门口那边喝了个茶，就送出了那幅极其珍稀的道图。
  当时被崔东山炼化后，异象横生，一山生紫气，群山之巅天无二日，万树丛中有月一轮，自成一座天地，日月起落。
  以至于连魏檗堂堂山君，在自家辖境山水内，都无法自由出入落魄山。唯一的缺陷，就是开启与支撑起这样的“护山”，极其消耗神仙钱，所以落魄山不能时时刻刻开启大阵，只是相较于那幅道图的珍贵程度，这点小缺陷，完全可以忽略不计。
  浩然天下任何一座宗门，都可以拿来当镇山之宝了。
  听崔东山在那封寄往京城信上的意思，是小米粒待客周到才挣来的一桩天大功劳。
  陈平安可不会觉得这是什么玩笑话。
  再加上落魄山之巅的山神庙旧址内，崔东山在周边设置了一道金色雷池阵法，里边还供奉了一幅最早来自倒悬山敬剑阁的剑仙画卷。
  未来下宗的祖师堂大门，会悬挂吴霜降赠予的那副楹联，同样品秩高得惊人。
  如果算上陈平安从云纹王朝玉版城得手的十二把飞剑，搭配那幅一直苦于“巧妇难为无米之炊”的太平山阵图，简直就是天衣无缝的攻伐效果。
  那么将来落魄山和下宗的两座山水大阵，攻守兼备，皆可谓极致。
  至于这趟京城之行，没有白走一趟。
  按照之前陈平安的估算，自己的本命瓷碎片，流落在外的，多则六片，少则四片。
  如今从大骊太后那边找回了其中一片，不出意外，就藏在陈平安泥瓶巷祖宅隔壁的那栋宅子里。
  此外杏花巷马家夫妇，北俱芦洲的琼林宗，都有一定可能藏有碎片。陈平安都会问清楚，当面问的那种。
  走向竹楼那边，陈平安对小米粒笑道：“我得马上去一趟外地的仙游县，回家之后，就带你去红烛镇。”
  铁符江水神杨花，已经去往中部大渎担任公侯。
  只是如今这个铁符江新任水神这个位置，始终悬而未决。
  按照大骊最新颁布的金玉谱牒。铁符江是从三品，绣花江水神是四品。冲澹江叶竹青和和玉液江水神李锦，都只是五品。
  至于那条早已从溪升河的龙须河，马兰花也从河婆升迁为河神，虽然品秩不高，但是本该建祠庙塑金身，只是按照崔东山的说法，杨老头给过那位杏花巷老妪一个承诺，等到三十年一过，就可以享受香火。
  红烛镇除了是三江汇流之地，其实还有五溪一说，其中位于玉液江上游的兰溪县，就被誉为六水之腰，属于典型的小府大县，酥饼，杨梅和枇杷都很有名，那条兰溪附近还有一处避雨仙崖，以及一条暗中与冲澹江相通的地下河。
  玉液江祠庙和水神府，陈平安肯定是要走一趟的。
  水神娘娘李青竹，肯定也是要见一见的。
  小米粒伸手挡住嘴，笑哈哈道：“小事哈，不急不急。”
  收起手，小米粒扯了扯斜挎棉布挎包的绳子，沉啊，肩头酸得很哩。
  大大小小的事情，其实不少。
  弟子赵树下，赵鸾鸾。张嘉贞，符箓修士蒋去……
  回头还要送给裴钱一架亲手打造的多宝格。
  杨家药铺后院，还有一封信，等着自己去看。
  等到自己从清源郡返回，要在竹楼二楼，为裴钱这个开山大弟子，正儿八经教拳一次。
  寻了一处市井，位于黄庭国境内的一座县城，将来会在那边当个学塾的教书先生。
  来到竹楼这边。
  朱敛带着小陌和仙尉坐在崖畔石桌那边落座。
  宁姚跟着陈平安进了屋子。
  只说陈平安这个山主在竹楼一楼的住处，就有吴霜降的《当时贴》，字帖两方印章已经道气流散，但是还剩下一枚道韵凝聚的花押，“心如世上青莲色”。
  还有自家先生亲自从苏子、柳七那边讨要来的两幅字帖，花开帖，求醉贴，一样蕴藉道韵，文运沛然。
  之前参与文庙议事，偶遇流霞洲渝州丘氏的客卿林清，双方投缘，老人送了陈平安一方薄意随形印章，工料俱佳。
  边款：金天之西，白日所没，仙人醉酒，月窟中来，飞剑如虹，脚拨南辰开地脉，掌翻北斗耀天门。
  印章底款四字：曾见青衫。
  将这方印章放在书桌上，陈平安再将那支铭文寓意极美的白玉灵芝，轻轻放在书架上。
  陈平安双手笼袖退后一步，又伸出袖子，稍稍挪了挪白玉灵芝的摆放位置。
  就像燕子衔泥，就像蚂蚁搬家，就像年年有余。
  爹娘走后，十四岁之前，勉强守住了家业，所幸在那之后，年年好过一年。
  之后陈平安带着宁姚，再喊上小陌和仙尉，一起下山，他要去骑龙巷的草头铺子和压岁铺子查账。
  小米粒没有跟着，她得巡山去啦。
  小姑娘一边欢快飞奔，一边唱着臭豆腐好吃呦，金瓜子贼重呦。
  仙尉刚刚在那座山中积攒起来一点底气，等到瞧见这两座市井铺子，就又倍感无奈了。
  这就是自家山头的财源了？那还不是跟自己差不多，就是每天挣点辛苦银子钱？罢了，实在不行，就只能靠自己出马，重操旧业了，来时路上，瞧见小镇有几条街巷挺贵气的，回头看看能不能去那边找点财路。
  裴钱的那个开山大弟子，原名周俊臣，昵称阿瞒，绰号小哑巴。
  站在柜台后边的小板凳上，今天这个孩子竟然破天荒与陈平安喊了声祖师爷。
  陈平安难免有些犯嘀咕，笑问道：“阿瞒，这是打算跟我借钱？”
  阿瞒摇摇头，一板一眼道：“就是想着祖师爷能够明察秋毫，好好管一管某些监守自盗的家伙。”
  一个白发童子从后院那边跑过来，怒道：“阿瞒，我如今哪次吃糕点不给钱？！栽赃嫁祸得讲证据！”
  阿瞒笑呵呵道：“当我面吃的，是结账了，那些被你偷吃的呢？我可都数着呢。”
  白发童子眼珠子滴溜溜转，“其实是隔壁崔花生偷吃的糕点，我拦不住，打不过她。”
  陈平安揉了揉眉心。
  白发童子盯着那个黄帽青鞋的年轻人，双手叉腰，抬了抬下巴，“你，啥境界，说道说道。”
  总感觉这家伙，比较危险。
  这头如今名叫箜篌的化外天魔，其实在岁除宫的本名，“天然”。
  不知是脑子抽筋了还是怎的，竟然也有了收徒弟的心思，叫嚣着要当师父，当了师父，隔几天，就可以学隐官老祖当师祖。
  经常独自在后院那边，蹦跳着望向落魄山那边，振臂高呼，嚷着入山入山，去抢徒弟，一个不嫌少，两个不嫌多，一个端茶一个送水……
  此外不是变着法子从崔花生那边骗点钱，就是在铺子门口那边，叼着根牙签，自顾自呲牙咧嘴的。
  年纪这么小，就满头白发了。
  附近一些上了岁数的街巷邻居，私底下都曾好心劝石掌柜，赶紧带这可怜娃儿去看看郎中，有些钱，节俭不得。
  小陌其实一样颇为意外，铺子里边，竟然会有一头约莫是飞升境的化外天魔？
  至于那个穿着一副男子仙人遗蜕的女鬼，算不得什么奇人异事。
  小陌笑答道：“境界什么，都是虚妄。”
  有个脚步匆匆从草头铺子赶来的少女，与陈平安毕恭毕敬施了个万福，怯生生道：“奴婢崔花生，见过山主老爷。”
  陈平安笑着点头，实则别扭至极。
  是那个正阳山的田婉，邹子的师妹，被崔东山和姜尚真联袂拦截，结果再被崔东山剥离出一魂一魄，捻为灯芯，再装入一只“花器”当中，就成了如今在骑龙巷打杂的少女，崔花生。她如今算是崔东山名义上的妹妹。
  而崔东山还从田婉那边，得到了一座品秩极高却没有名字的洞天秘境，虽然不在七十二小洞天之列，但是按照田婉的说法，里边的天材地宝，大道气运，可以支撑起一位飞升境修士的炼气修道。
  言下之意，就是一位地仙，只要修行路上破境顺畅，就可以始终待在这座与世隔绝的洞天之内，不用索要丝毫外物，就能够跻身飞升境。
  其中有座绛阙仙府，玄之又玄，别有洞天。还有一条名为丹溪的溪涧，水性阴沉，流水如玉，最适宜拿来炼丹，此外一座赤松山，茯苓灵芝人参等，灵树仙卉，数量极多。
  就像一座唾手可得的天然财库。
  这座洞天既然是崔东山这个下宗宗主带回的，那么于情于理，都要安置在桐叶洲的下宗。
  毕竟上宗落魄山，已经有了座上等福地品秩、并且已经到了瓶颈的藕花福地，再加上那口锁龙井，属于洞天、福地相衔接，何况其中又有朱敛拐来的那座狐国。
  只不过崔东山真正在意的一块肥肉，是那座极负盛名的蝉蜕洞天。
  可惜田婉没有说谎，不在她身上。
  当然，不在她身上，不代表她不清楚这座洞天的下落。
  想必以崔东山的脾气，肯定不会就此罢休的。
  因为这座远古洞天，算是古蜀地界最重要的遗址之一，传闻曾经有多位远古剑仙，在此蝉脱飞升，白日仙去，仙心脱化，遗留皮囊若蝉蜕，珍贵异常。
  陈平安让小陌和仙尉留在铺子这边，稍后会一起返回山上。
  自己带着宁姚沿着那条骑龙巷台阶，拾级而上，走到了台阶顶部，陈平安转头望了眼。
  之后一路走向泥瓶巷，期间路过了杏花巷。
  当年邹子的摊子，就摆在这边。
  一个醉醺醺的目盲老道士返回骑龙巷，这不给街坊邻居办了场喜事，酒没少喝，红包没收，远亲不如近邻的，自己还要收钱，就不讲究了，不够仙风道骨。
  等到贾老神仙听说陈山主与山主夫人，刚刚离开骑龙巷，老道长一跺脚，捶胸顿足，悔啊。
  终究是个龙门境的老神仙了，贾晟虽然目盲，但是稍稍运转气机，视野其实如常人无碍，听说那小陌是山上新收的供奉，还有那个一眼就看穿是个假道士的仙尉，会是客卿，立即就拉着两人去自家铺子那边喝酒，白发童子就跟着去蹭吃蹭喝了。一通酒水喝下来，一碟碟下酒菜就没停过，把仙尉都喝得都鼻涕眼泪一大把了，满脸通红，一手端碗，另外一只手与老道长在桌上手握着手，使劲摇晃，一切尽在不言中，都在酒水里了。
  这位同样混过江湖、最清楚辛酸的贾老神仙，真是知己啊。
  就算谁赶自己走，都打死不走了。
  至于陈灵均，刚刚教会了小陌兄弟划拳，俩人在那儿瞎比划呢。
  陈平安带着宁姚走向泥瓶巷。
  一旦再有第二座下宗创建，落魄山就会升格为浩然天下的“正宗”，下宗则顺势升迁为上宗。
  数座天下的“正宗”仙家，屈指可数。
  像浩然天下就只有两座。
  走到了再熟悉不过的小巷，陈平安在祖宅门口停步，看了眼隔壁宋集薪的院门，不着急取回本命瓷碎片。
  再转移视线，陈平安看了眼旁边宅子，自打记事起就好像没人住了。
  宁姚也瞥了眼隔壁那对主仆的宅子，记得当年好像瞧见个装腔作势的矮冬瓜女子，对方要是不踮脚，只能半颗脑袋露出墙头。
  陈平安开了院门和屋门，院子屋子都干干净净的，门上都张贴着春联和福字。
  陈平安进了屋子，趴在桌上，下巴抵在胳膊上。
  宁姚问道：“怎么了？”
  陈平安微笑道：“娶妻如此，夫复何求。”
  宁姚托着腮帮。
  自己很久没来这里了。
  陈平安坐了片刻，就站起身。
  宁姚知道要去哪里。
  一起徒步走出小巷，过了龙须河上那座石拱桥，陈平安与宁姚一起徒步走在乡野路上。
  到了坟头。
  陈平安递给宁姚三炷香，自己手持三炷，一起敬香。
  然后陈平安蹲下身，开始为坟头添土。
  宁姚蹲在一旁，取出一只小袋子，轻声问道：“我从五彩天下那边带来的，合适吗？”
  陈平安转头笑道：“合适，怎么不合适。”
  宁姚松了口气。
  接过那只袋子，将里边的泥土倒出，轻轻拍打几分，微微夯实坟头。
  陈平安红了眼睛，嗓音沙哑，只是喊了两声爹、娘，好像便说不出口了，只能嘴唇微动，低声喃喃。
  好像是在十四岁那一年，草鞋少年才第一次正式出远门。
  开始离乡远游。
  但是陈平安没有与任何说过，哪怕是宁姚，刘羡阳，都没有说过。
  其实就是来时的脚下这条路，当年在街坊邻居的帮忙下，一个面黄肌瘦的草鞋孩子，走在灵柩的最前方。
  那条路，从泥瓶巷一直走到这里，才是陈平安这辈子一场最远的远游。
  可能是因为今天的这次上坟，身边多了她，一定会娶进家门的心爱女子，宁姚。
  陈平安再取出一壶酒，洒在坟头之后，将酒壶轻轻放在脚边的泥地里。
  男人蹲在地上，一只手捂住脸，肩膀颤抖，细细的呜咽声，从指缝间渗出。
  好像直到今天这一刻，当年的小平安，如今的陈平安，真的成家立业了。
  才真的敢在爹娘的坟头这边，与他们说自己过得很好。
第八百八十九章  何谓披星戴月
  陈平安与宁姚走回小镇，在这再不只有督造衙署的槐黄县城，两人路过一座老字号的酒楼，占地不大，却有三楼，这里曾经是小镇最高的建筑，不过三楼不对外开放。
  陈平安临时起意，说去里边喝酒，还笑着与宁姚说早年一般只有福禄街和桃叶巷的有钱人，才会来这边喝酒，不然就是龙窑老师傅在这边收徒办酒。
  在京城火神庙那边闲聊，陈平安才知道，其实这栋酒楼是封姨的产业。三楼就是她的一处歇脚之地。
  除此之外，封姨还攒了不少地契。她还泄露天机，说那些如今已经转为民窑的龙窑窑口，其中大半是老车夫名下。老车夫平时就住在二郎巷那边。至于中土阴阳家的陆尾，在福禄街和桃叶巷都有不少宅子。
  陈平安选了一个靠窗桌子，只要了一壶酒。酒壶酒碗，都是本地烧造的青瓷。
  宁姚只是喝了一碗，却也没拦着陈平安喝酒。
  这座酒楼，早年曾经来过一位稀客。
  就连名义上的酒店掌柜都没当真。但是真正的酒楼主人，封姨却有过幽幽叹息一声。
  一位双鬓霜白的学塾先生，曾经在这边要了一壶酒和几碟佐酒菜，自饮自酌。
  而从酒楼二楼窗户望去，刚好能够看到街上那座牌坊的一块匾额，当仁不让。
  喝完酒吃过菜，陈平安脸微红却眼神明亮，站在窗口，望向那座牌坊楼片刻，收回视线后，与宁姚下了酒楼，返回落魄山。
  最西边的宅子，是李槐家的，前些年在这边还办了场喜酒，是李柳嫁给了个外乡读书人，据说是个官宦人家的公子哥，让妇人狠狠扬眉吐气了一场，都不骂人了，那段时日，妇人最喜欢闲逛了，见了谁都笑脸相向的，其中不少都是吵过架甚至是挠过脸的街坊仇家。只不过这会儿一家人又回了北俱芦洲。
  宁姚有些好奇李柳竟然会嫁人，陈平安笑道：“好像是了却前世宿缘，斩断红尘，从此安心修行，跻身飞升境，问题不大。”
  宁姚眨了眨眼睛。
  陈平安无奈道：“我也不知道。”
  宁姚歪了歪脑袋。
  陈平安说道：“我是说不知道你在想什么呢。”
  其实这里边藏着个秘密，才让董水井和林守一没有彻底死心，或者说才让他们俩个没有对那个王八蛋套麻袋。
  只是这种事情，陈平安真不合适说出口。那个真相嘛，大致就在李柳这边，是个有名无实。至于书生那边是如何，天晓得。
  今天落魄山的一张桌子，热热闹闹，坐满了人。
  对门的主位，坐着陈平安和宁姚。
  朱敛，管着账房的韦文龙和张嘉贞。
  米裕，小陌，仙尉。
  背对门的末席位置，坐着陈灵均，小米粒，陈暖树。
  先前是老厨子在灶房那边忙碌，暖树和小米粒都帮忙择菜、吹竹筒，小陌负责端菜上桌。
  看得仙尉摇头不已，这个小陌，真不把自己当外人，也对，自个儿也不是外人，很快就要跟贾老神仙、陈灵均是拜把子兄弟了，只等贾老哥挑选出个黄道吉日，他们仨就要在骑龙巷那边斩鸡头烧黄纸。之前在酒桌上，陈灵均拍得他肩膀生疼，无妨，都是好兄弟。再说了，陈灵均已经拍胸脯保证，仙尉老弟你就等着吧，有福同享，保管吃香的喝辣的，以后但凡有哪次酒桌上只有三两个下酒菜，就算我陈灵均不讲江湖道义，亏待了兄弟！
  结果当时贾老哥一拍桌子，冷不丁骂了句放你娘的屁。
  把仙尉给吓得酒醒了大半，倒是那个陈灵均，站在板凳上，双手叉腰，哈哈大笑。
  原来是仙尉虚惊一场了，因为贾老神仙很快就来了几句快人快语，说陈老弟你是瞧不起咱这草头铺子，还是看不上我的烧菜手艺啊？酒喝再高，不能瞎吹牛，比不得山上的朱老管事，是必须的，可我贾晟这几碟下酒菜的水准，小镇酒楼有几个掌勺大厨能比？！啊？！
  尤其是贾老神仙那个拖拽极长的“啊”字，听得仙尉心里暖洋洋的。
  这才是自己心心念念的江湖和酒局啊。
  至于今天这会儿嘛，就稍稍差了点意思，不过朱老先生的菜肴，味道确实绝了。
  再就是谁都不拘束，也没什么相互敬酒的繁文缛节，能喝酒喝，吃菜就吃，甚至都没有那种寝不语食不言的瞎讲究。
  朱敛呲溜一声，抿了一口酒，笑问道：“小陌老弟，仙尉道长，可还算能下筷？”
  仙尉下筷如飞，低头道：“能下筷，必须能。”
  小陌都没说什么，只是双手持杯，仰头，一饮而尽，再酒杯朝下。
  陈平安与朱敛心声问道：“岑鸳机怎么没来？她是怕人多没位置？”
  蒋去正在闭关修行，陈平安就没让朱敛喊人。
  朱敛笑着解释道：“不是，她每天只有雷打不动的早晚两顿饭，而且是药膳，今儿时辰没踩点上，就不来了。姑娘嘛，再天不怕地不怕，也要怕个胖字。而且我跟她打过招呼了，她说回头得单独请山主和山主夫人吃顿饭，道个谢。”
  陈平安闻言忍俊不禁，“那就是我沾光了。”
  想起一事，陈平安继续以心声问道：“如今岑鸳机的爹娘到底岁数大了，两老身体还好？上次回乡，我就听小米粒说岑鸳机的娘亲感染风寒了。”
  朱敛说道：“先前东山暗中假扮郎中，给帮忙看过了，身体无恙。”
  陈平安点头道：“还是要多留心。”
  朱敛点点头。
  吃过一顿饭，陈平安让暖树和小米粒一起带路，要去趟裴钱的宅子。
  陈平安看了眼右护法的棉布挎包，笑问道：“那一大兜的金瓜子呢？是嫌重，就没带出门？”
  小姑娘拍了拍心爱挎包，给好人山主小声解释道：“这座‘陪都’之内，暂时只有一部分兵马驻扎在里边，随我南征北战，主力待在别处按兵不动嘞。”
  有陪都，当然就还有座京城，当然就是她跟裴钱、暖树都有的那只青瓷储蓄罐了，是老厨子早年送给她们仨的。
  至于京城和陪都的昵称，当然是裴钱帮忙想出来的绰号，老霸气了。
  这还是陈平安第一次走入裴钱的宅院。
  当然这与陈平安在落魄山停留不久有关，
  将近三十年，他这个山主，甩手掌柜当得不是一般过分。
  到了裴钱屋子，一侧屋子是住处，另外一侧屋子……算是这位开山大弟子的书房吧。
  书房没有锁门，其实里边就没几本书。
  靠着墙壁的一面架子，放了裴钱多年游历积攒下来的各种宝贝，高高低低随便摆放着，也没什么品秩高不高的。
  不过听小米粒的通风报信，最值钱的几样物件，裴钱都放在隔壁屋子呢。
  还有床底下那几只箱子，装满了账本，还上了锁，连暖树姐姐都没有钥匙哩。
  陈平安从咫尺物里边取出一大两小的三只多宝架，从取材到卯榫，都是亲力亲为，小的多宝架，可以完整存放和取出，至于那只大的，得陈平安临时当个木匠，蹲在地上组装起来，大功告成之后，陈平安拍了拍手掌，转头望向靠窗的桌凳，搁放多年，所以还是一张小小的书桌，高高的凳子。
  裴钱小时候在竹楼那边练拳，每天回到住处，就还要在这边抄书。
  陈平安无法想象，当年一个那么怕吃苦的小黑炭，会突然想到练拳。如果知道了，大概会让她不用抄书吧，先欠着，以后再补就是了。
  心情复杂的陈平安，离开裴钱的宅子后，还是心情复杂。
  门外不远处，站着个小陌。
  暖树和小米粒立即告辞离去，各忙各的。
  小陌与俩小姑娘挥挥手，然后问了个他在渡船那边就想问的问题，“公子何时拜访披云山？”
  陈平安愣了愣，灯下黑了，实在是与魏山君太过熟稔，每次返乡，就根本没想起这一茬，次次都是魏檗主动拜访落魄山，而且魏檗也没把自己当落魄山的外人。小米粒的瓜子，魏山君真没少磕。
  不过仍旧于礼不合，确实是自己疏忽了，陈平安笑道：“赶早不如赶巧，我们这就去拜会魏山君。”
  两人一起御风去往披云山。
  魏檗在山巅那边现身，有些讶异，笑道：“稀客。”
  陈平安悻悻然。
  这话说得不地道了。
  小陌弯腰作揖道：“见过魏山君。”
  只见眼前这位山君，身材修长，相貌俊美，一身雪白长袍，耳坠一枚金色圆环。飘然出尘，风采绝伦。
  魏檗毕竟是一岳山君，已经知晓眼前这位来历不明的年轻修士，道号喜烛，名叫陌生，是落魄山新收的供奉，还成了大骊刑部那边的三等供奉。
  魏檗笑着抱拳还礼，言语无忌讳，“见过喜烛道友。”
  小陌二话不说，直接从袖中摸出两件见面礼，是一对袖珍可爱的山上宝物，青玉斧，黄玉钺。
  按照如今浩然天下的说法，都是半仙兵品秩。
  只不过对小陌来说，都是些可有可无的鸡肋。
  送谁不是送？难不成还拿去换钱？
  就依旧只能当是个礼轻情意重的锦上添花了。
  毕竟是个连自己两把本命飞剑都说成“花俏不实用”的小陌。
  魏檗本想婉拒，以自己跟落魄山的关系，无需如此见外。
  而且魏大山君误以为至多是两件法宝品秩的见面礼。
  只是小陌极为坚持，说魏山君与自家公子又是相逢于微末的莫逆之交，这么多年来又始终照拂落魄山，若是不收下这份薄礼，就太过不近人情了。
  那么以后披云山再有酒宴，便是愿意邀请他小陌来做客，也绝不来了。
  魏檗听得一愣一愣的。
  实在是落魄山上，这样的“客气人”，少见。
  不多，准确说来，好像只有暖树和小米粒两个乖巧小姑娘了。
  可要是小陌挑明了礼物的品秩，看魏檗收不收？早就落袋为安了。陈平安想拦都拦不住。
  真当自己这位山君如何有钱吗？
  那些操蛋的山水邸报，尤其是中岳晋青那边的几家仙家府邸，纸上落笔，更是喜欢含沙射影。
  据说如今宝瓶洲山上都有人开始坐庄押注，披云山何时举办下一场夜游宴了。
  陈平安都没有用上心声言语，直截了当开口说道：“小陌是位剑修，飞升境巅峰，其实来自蛮荒天下，修道之地在那皓彩明月，睡了万年之久，前不久是跟我和宁姚，还有礼圣，一起回的浩然天下。”
  魏山君刚刚抬起那条胳膊，原本要从那个“小陌”手中接过礼物，结果就僵在那边。
  一位飞升境巅峰剑修？！
  岂不是相当于一位蛮荒天下的旧王座？！
  陈平安趁着魏檗发呆，以心声问道：“小陌，什么品秩？”
  小陌老老实实答道：“半仙兵。”
  魏檗刚要硬着头皮去接过礼物。
  陈平安立即一手抓住魏山君的手臂，一手按住小陌的手腕，埋怨道：“都是自家人，瞎客套，小陌啊，你当我们魏山君是什么人了，收起来收起来。”
  魏檗笑呵呵道：“小陌啊，陈平安说得在理，都是一家人，与你客气什么，礼物我就收下了，就当最后容我再客气一句，得与你道声谢。下次夜游宴，怎么可能少了小陌兄，便是专程为小陌开一场夜游宴，都是可以的。”
  陈山主不这样，魏山君还心里没个谱，陈平安越是这样，魏檗就越知道自己不收礼物，肯定得悔青肠子。
  要不要脸？
  老子要是要点脸，能办那么多场的夜游宴？名声都烂大街到了北俱芦洲！
  刘景龙的酒桌无敌手，怎么传出来的？
  自家披云山的夜游宴，最早又是怎么来的？
  陈平安望向魏山君。
  两件会不会太多，一件如何。
  魏檗望向陈山主。
  滚。
  陈山主依旧视线坚定。
  先前我好不容易从青神山夫人那边，真金白银买来的竹子？我白送给披云山啦？
  魏山君报以冷笑。
  一码归一码，我与喜烛道友是一见如故，你有脸拦着，我就有脸收。
  俩邻居，此时无声胜有声。
  陈平安觉得自己到底是技不如人，只得收起手，双手笼袖，笑道：“小陌啊，我们可以等着下场夜游宴的请帖了，毕竟机会难得，不是经常能碰上的好事。”
  魏檗将那青玉斧和黄玉钺收入袖中，微笑道：“喝酒还是喝茶，听你们的。”
  陈平安笑呵呵问道：“喝山水气运，中不中？”
  魏檗大袖一挥，“随意。”
  小陌觉得自家公子与魏山君，确实感情深厚，看来礼物没白送。
  披云山中何所有？岭上多彩云绿树、亭台阁楼。
  今天山中何事？好友相逢，松花酿酒，春水煎茶。
  魏山君亲手酿造的松花酒，是一绝。只是名气不如长春宫酒酿那么大而已。
  话说回来，北岳地界，谁敢轻易喝披云山的松花酒？也就只有参加夜游宴了，才有机会喝一壶。
  天底下最贵的仙家酒酿，除了竹海洞天的青神山，就是宝瓶洲的披云山了。
  泉水是披云山中独有的碧玉泉，位列宝瓶洲名泉之一。
  其实泉水评点一事，出自董水井这位墨家赊刀人的手笔。因为其中登评上榜的三口泉水，都是被他包圆了的。
  茶叶是小暖树今年谷雨前后送来的新茶，来自彩云峰的几棵老株野茶，暖树负责采摘，再交由老厨子亲手炒制。
  陈平安笑道：“容我反客为主一次，我来煮茶好了。”
  落座后，抖了抖青衫袖子，施展水火两法。
  煮茶一事，行云流水，赏心悦目。
  魏檗双手笼袖，眯眼而笑。
  昔年那位草鞋少年，如此仙人风流了。
  从披云山返回落魄山。
  宁姚今夜就住在小暖树那边的宅子，小米粒经常跟暖树姐姐蹭被窝，就也跟着去了，反正那边的被褥多得很呐。
  陈平安坐在竹楼一楼那边看书，在深夜时分，去了趟泥瓶巷祖宅，点了盏灯，坐了一宿，也不觉孤单。
  ————
  第二天清晨，返回落魄山，陈平安与宁姚又去了趟拜剑台。
  于樾这位流霞洲剑修，却是皑皑洲密云谢氏的客卿。
  老剑修是不好意思见着了山主，就立即动身赶路。不然被他一拐就拐走了俩徒弟，老剑修早跑了，再不识趣跑路，让某人眼不见心不烦，于樾都要担心被米大剑仙问剑一场了。
  于樾一见着陈平安，就知道隐官大人的意思了，就愈发宽心几分。
  陈平安打趣道：“别觉得我是在赶人。”
  “岂敢。”
  于樾笑道：“隐官大人，让米裕别生气，我在山上这些天，是故意喊他米剑仙的。我虽说在剑气长城那边没屁用，可好歹还是知道那边习俗的，回头见着了老友蒲禾，也是一笔酒桌吹牛的谈资。哈哈，你蒲老儿敢这么喊米裕吗？我就敢，而且还是次次见了面就喊米剑仙。”
  要说于樾半点不心慌，是自欺欺人，所幸米裕每次眼神不善，都未真正如何。
  于樾收敛笑意，继续说道：“再劳烦隐官大人，帮我捎句话给米剑仙，于樾心中敬重米裕，半点不假。”
  陈平安点头应诺下来了，笑问道：“这种好话，怎么不自己去米裕那边当面说。”
  于樾是直爽人，哈哈笑道：“之前嘴欠，米剑仙喊多了，怵他米裕。何况我也担心这种诚心话，不被米裕当真。由隐官来说，米裕肯定愿意相信，我不亏，还有赚。”
  陈平安点点头，转头望向那两个都不敢正眼看宁姚的孩子。
  陈平安从袖中取出两只准备好的小袋子，递给虞青章和贺乡亭，笑着解释道：“三百颗雪花钱，我已经折算成三颗小暑钱了，这是落魄山祖师堂的定例，嫡传弟子出门远游，都会有这笔钱。你们还没有正式跟于剑仙拜师学艺，我也没有在霁色峰祖谱上边划掉名字，所以这个规矩不能破。”
  虞青章和贺乡亭各自接过轻巧的钱袋子，但是却让他们有些心情沉重。
  贺乡亭这个喜欢读书的孩子，鼓气勇气说道：“隐官大人，是我们不懂事了。”
  虞青章憋了半天，闷闷道：“隐官大人，对不起。”
  陈平安笑道：“不用这么想，本就不是什么大是大非的事情，山上修行，讲究各自缘法，有些事情，我在那个位置上，必须得做，你们也在自己的处境里，一样会想。如今要分开了，我就与你说句心里话好了，你们要是不那么想，不疏远我，我这个隐官，反而觉得不对劲，要看轻你们了。”
  天底下的所有孩子，大概都是跟着道理一起长大的。
  陈平安又拿出一摞书，最上边，是一部《剑术正经》摹本，是陈平安亲手抄录的。
  还有几本从大骊京城书铺买来的圣贤书籍和文人笔记。
  一起交给喜欢读书的贺乡亭，陈平安说道：“这本《剑术正经》，你们最好都要仔细翻阅，至于其余书籍，各凭喜好，看不看，看多看少，是无所谓的。”
  贺乡亭接过书籍，与剑气长城的隐官大人，落魄山的陈先生，郑重其事地作揖道谢。
  虞青章欲言又止，挠挠头。
  陈平安玩笑道：“现在反悔，还来得及啊。”
  两个孩子咧嘴笑了笑，这大概是他们第一次在年轻隐官这边露出笑脸，而且真诚。
  “拜了个好师父，就更要好好修行。哪怕在剑气长城，也不是每一位年少剑修，都能得到玉璞境前辈当那师父，被悉心传道。”
  陈平安伸手轻轻按住两个孩子的脑袋，“修行是为了更好的人生，但是人生不只有修行。这个道理，可以暂时不用懂。”
  两个孩子，重重点头。
  陈平安收回手，以心声说道：“于供奉，多说几句，以后得管得严些，不能只盯着他们的修行、破境，不是说一定要多训斥，而是方方面面，都留心几分。修行一事，再大，也大不过做人一事。都说富家宠爱子女，第一件事肯定就是财货足用，长辈亲爱，是人之常情，可若是溺爱，便容易养出骄恣习气，年少骄恣，岂能成贤？”
  “尤其虞青章和贺乡亭都是贫寒出身，突然换了个成长环境，生活骤然优渥，所以更要注意此事。我们这些当师父的人，当传道人，言传身教，比起给一两部珍贵秘籍，要更重要。相较而言，天底下最不需要自己去找钱的，是谁，正是剑修。”
  “一些寻常琐碎事务，当长辈的，绝不可代劳。一些必不可少的家教礼数，定要反复教诲。既然已经身为剑修，要珍惜这份福缘，也要让孩子们养成一个不可漠视他人性命的习惯。虞青章和贺乡亭虽是好友，但是性格迥异，要让虞青章，跟随你行万里路之外，多读些书，开阔眼目，拓宽心境，要让贺乡亭读书之余，多看些身边琐碎事，不能死读书，被道理拘束成古板性情，要学以致用。”
  “是我絮叨了。”
  陈平安自嘲一笑，略有歉意，不再多说什么。
  毕竟于樾如今才是俩孩子名义上的师父了。
  其实不太适宜。幸好于樾不是心眼小的老前辈，不然就凭这番话，估计就要被记仇几分。
  于樾由衷感叹道：“隐官大人，这哪里是絮叨，是剑术，是道法啊。”
  想那鸳鸯渚初次相逢，这位年轻隐官，何等胸有成竹，意气飞扬。
  但是今天离别之际，年轻隐官的这番交心言语，才让于樾意识到眼前的年轻剑仙，其实还是文圣一脉的关门弟子，是一位饱读圣贤书的小夫子。
  “我只有一事，不与于供奉说什么客气话。”
  陈平安继续说道：“你绝不能让两个孩子在外边，明明他们占理，却被谁欺负。没有什么人情世故，顾全大局。剑修终究就是剑修，剑修必须是剑修。”
  “我决不允许从剑气长城离乡的孩子，心性，行事，一个个变得……无比浩然天下，半点不像剑气长城的剑修了。如果哪天我发现变成这样，于供奉，那就对不住了。”
  “换我来教。”
  老剑修沉声道：“流霞洲剑修，于樾绝不让陈先生如此失望。”
  不同于陈平安的心思细密。
  宁姚还是她那种一贯的风格，趁着陈平安与于樾以心声言语，她对两个家乡孩子，各有一番言语教诲，她还是懒得心声言语。
  “虞青章，你的练剑资质，只算尚可，到底是怎么块材料，自己得有点数，修行一事就得勤勉，别到了浩然天下就忘本，别来那套什么比上不足比下有余。记得多读点书，碰到事情多动脑子，多学学你们隐官。”
  “贺乡亭，别被虞青章拉开距离太大，在甲子光阴之内，至多允许相差一个半的境界，这一口心气不能坠。退一步说，练剑可以境界缓慢，做人不能狭邪。心正则神清，剑心澄澈则剑术通明。”
  宁姚神色淡漠道：“你们两个，给我一字一句记清楚了。”
  虞青章和贺乡亭不约而同地颤声道：“记住了！”
  一些个五彩天下的密事和内幕，那只大白鹅已经说过了。
  一座崭新天下历史上，第一位玉璞境、仙人境和飞升境！
  剑斩高位神灵。
  独自仗剑远游，问剑一场，重伤道祖的关门弟子。
  如今五彩天下的天下第一人！
  对于九个剑仙胚子来说，不觉得奇怪，只有一种心思。
  宁姚果然是宁姚。
  天底下都找不到一个“哪怕只是像宁姚”的剑修。
  于樾竖耳聆听，老人其实比俩孩子好不到哪里去。
  老剑修听完之后，此刻只有一个感慨。
  隐官大人了不起啊。
  宁姚抱拳说道：“辛苦于老先生了。”
  于樾连忙拱手还礼，“不敢当。”
  陈平安祭出符舟，将师徒三人送往牛角渡，宝瓶洲如今还没有直接去往皑皑洲的渡船，需要等待一条北俱芦洲的跨洲渡船。
  在渡口那边，那条渡船尚未进入龙州地界，与老剑修闲聊了约莫两刻钟，陈平安问了些流霞洲和皑皑洲的风土人情，于樾自然知无不言言无不尽，说得谐趣，老剑修不去当说书先生可惜了。
  等到于樾三人登上渡船后，陈平安和宁姚站在栏杆附近，挥手作别。
  小陌找到了大管家朱敛，说了自己想要建造一座书楼。
  落魄山的供奉和客卿，在前山的竹楼附近，都会有自己的宅子，其实已经所剩不多了，供奉小陌赶巧，与一同上山的客卿仙尉，刚好还有两处闲置宅子，不然他们还真就只能搬去后山了，以落魄山的门风，绝不会因为小陌是位飞升境，仙尉来历极大，就在这种事情为他们破例的。
  而后山那边的仙家府邸连绵不绝，大大小小三十余座，都是周首席早年砸钱砸出来的，将来会拿来让新收的弟子落脚，或是待客，只是如今落魄山的谱牒弟子人数还少，山主又发话了，使得如今的落魄山，形同封山二十年，所以除了一座宅子住着两人，其余暂时都空着。
  小陌找到朱敛的时候，老厨子正在院子里编织箩筐，听说小陌要自己掏钱建造书楼，笑着说没问题，灰蒙山那边的山上工匠，都是现成的人手，手艺不错，不差一座书楼。唯一的问题，就是竹楼附近，真没地儿了，所以小陌当下有三个选择，建在霁色峰附近，或是建在后山，不然就干脆挑选一座藩属山头，作为自己的修道之地，可能会更清爽些。
  小陌说不用那么麻烦，如果不坏山上规矩的话，可以将自己那座宅子拆掉，在原址建造书楼，他可以将书楼当作一处修道府邸，而且书楼只需要两层高。
  朱敛想了想，说小陌兄要是信得过，就交由他建造那座书楼好了，不过是费些工时，就不用给外人送钱了。
  小陌意外惊喜，赶紧起身，作揖致谢。
  因为自家公子提及落魄山，对这位朱老先生的博学多才，无所不精，那是极为推崇的，公子给了个高到不能再高的评价，“没有朱敛不会的手艺，就算当下不会，至多给朱敛三两年光阴，他就会是这个行当里边当之无愧的宗师，不服气都不行。我之所以可以放心远游，朱敛这个大管家，功莫大焉。”
  朱敛笑问道：“小陌，书楼可有名字？”
  小陌说道：“两茫然楼。”
  “好名字。”
  朱敛嗯了一声，“有我们公子取名的水准了。”
  小陌笑道：“就是公子帮忙取的名字。”
  朱敛咦了一声，转头与小陌正色道：“取名一事，公子一般不轻易出手，这么多年过去了，也就寥寥几次，足可见公子对小陌的青眼相加。”
  小陌笑眯起眼。
  朱敛笑道：“羡慕羡慕。像我那书楼，至今就还没个名字。曾经与公子求过墨宝，终究不成呐。”
  小陌难免有些疑惑，以朱老先生与自家公子的情分，为何如此？
  只是书上说了，处得意之境，莫与失意人说得意事。
  小陌毕竟才刚刚上山，不晓得一些内幕，暂时不知那书楼藏书的玄妙。陈平安如果帮忙取名就有鬼了。
  所以小陌当下只是转移话题，问道：“我要是留在这边，会不会耽误朱先生的正事。”
  朱敛笑道：“干活而言，谈不上正事不正事的，小陌你留下最好，我还能有个说话的伴儿，与良人处，如饮醇酒。”
  小陌从袖中摸出一本婉约词，就坐在一旁翻书看。
  朱敛忙碌间隙，瞥了眼词集上边的内容，笑着摇头道：“百花开时最思君，百花谢时最恨君？”
  此言差矣，落入俗套了。
  “当是百花开时最怨君，百花谢时最忆君，无论思与怨，都在百花时。”
  才可谓用情极深、起怨极长，不敢恨，只能怨，道尽女子哀思苦楚。
  小陌怔怔无言，随后心悦诚服，转身抱拳道：“朱先生妙语连珠，如婀娜仕女从画卷中蹁跹而来，无花自芬芳。”
  朱敛哈哈大笑道：“小陌兄半点不差啊。”
  小陌心定几分。
  他与落魄山，似乎天然契合道心，根本无需自己刻意入乡随俗。
  “小陌来落魄山，落魄山有小陌，都是幸运事。”
  朱敛娴熟编织着竹箩筐，随口说道：“强者的善意，是一场温柔的春风。”
  小陌合上书籍，刚要说话，跑进来一个刚刚去了趟山门口的年轻道士，涨红脸嚷嚷道：“小陌小陌，不得了不得了，原来这里就是落魄山！”
  那条渡船渐渐远去，如一鸟没长空。
  陈平安从剑气长城带回来的九个孩子，都各有归属了，不再只是待在拜剑台那边埋头练剑了，都有了真正的未来。
  小厨子程朝露，成为了隋右边的嫡传。小财迷纳兰玉牒，与掌律长命拜师。
  虞青章和贺乡亭，已经跟随老剑修于樾跨洲远渡，先去往皑皑洲密云谢氏，之后会带着两个孩子一起游历流霞洲，打秋风。
  用于樾的话说，就是密云谢氏得笑开花，沾自己的光，等于不用半点香火情，就分到了两位剑气长城的剑仙胚子，神仙钱和天材地宝能少了？
  何辜最终还是认了米裕当师父。
  其实就是宁姚一句话的事情。
  你有什么脸瞧不起米裕？他米裕在金丹、元婴的地仙两境，杀妖战功汇总起来，高居第一，甚至超过了半数的玉璞境剑修。
  当时米裕就跟着陈平安站在不远处，虽然宁姚说了句实话，可米裕还是臊得慌。
  如果说何辜这孩子一开始是不情不愿，可捏着鼻子也能认米裕当师父，那么于斜回就是死活不愿跟随崔嵬这个“叛徒”学剑了。
  甚至当时崔嵬想要将孩子一起乘坐风鸢渡船，带去桐叶洲，于斜回不愿离开拜剑台，气急了，当时与崔嵬说过几句极重的言语，你崔嵬还算是纳兰夜行的弟子，师父都死了，那么多人都死了，那么多可以离开的金丹剑修都死了！就只有你在异乡躲起来，一剑不出，活得最好，你就不亏心吗？换成我，不死在家乡，也会死在老龙城这样的战场，让我认你当师父？打死我都别想！让我当你师父都嫌磕碜。
  崔嵬这位元婴境剑修当时并没说什么，只是一言不发，默然离开拜剑台。
  宁姚的道理很简单，她没有说崔嵬的选择是对是错，也没说于斜回的执拗是好是坏，只是让于斜回自己去证明。
  你先学了崔嵬的剑术，以后不用管什么山上的师徒名分，双方问剑一场，分出胜负，凭自己本事让崔嵬在那件事上，与你认错。
  孙春王更好商量，宁姚让小女孩至多甲子之内，跻身玉璞境，就可以成为自己的记名弟子。
  至于白玄，挨了顿训。
  修行一事认真点，你这份资质，只是在浩然天下才算不错，在家乡那边，撑死了就
  是个玉璞境之前的米裕，竟然有脸说自己不用练剑？当自己是宗垣，还是陈熙？
  唯独那个性子软绵的姚小妍，宁姚没有说什么重话，只是让小姑娘胆子大些。
  之前在那拜剑台，八个孩子，面对宁姚，一个个噤若寒蝉，手足无措。
  这可能就是宁姚的强大之处。
  她不用太在意什么，更懒得缝补人心。
  但是剑气长城的孩子，面对宁姚。
  其实就像早年岳青、米祜、李退密这些后来的大剑仙，还是孩子时，面对老大剑仙。
  难得开口，骂几句，是有的救，说明练剑资质还凑合。
  其实一开始宁姚也没想着说这么多。
  只是一到拜剑台，就听说俩孩子要离开落魄山，而且好像还对陈平安怨气不小，宁姚就气不打一处来。
  如此一来，九个孩子当中，就只剩下两个剑仙胚子，尚未明确师承。
  白玄和姚小妍。
  所以陈平安打算问一下小陌，是否中意白玄，愿意暂时将其收为不记名弟子。
  再让那个改名为箜篌的白发童子，是否愿意传授姚小妍一些上乘的剑术道法。
  只是什么事情都可以将就，道侣，或师徒，将就不得。
  站在渡口那边，宁姚欲言又止，她极少有这种犹豫不决。
  陈平安伸手出袖，握住宁姚的双手，轻声笑道：“到了飞升城，帮我跟避暑行宫一脉的同僚们问声好，尤其是喊你师娘的郭竹酒，就说她的师父和大师姐都很想她。”
  宁姚点点头。
  如今的陈平安，跌境惨了，让她有些放心不下。
  小陌的剑术再高，再忠心耿耿，再与陈平安投缘。
  可终究不如自己待在他身边啊。
  陈平安抬起一只手，轻轻摩挲着宁姚的眉头，歉意道：“离着大剑仙又远了，不许着急啊。”
  宁姚还是只点头，不说话。
  “飞升城在五彩天下落地生根，我这个当隐官的，都没有在场，也无道贺，太不像话了。”
  陈平安收起手，手腕一拧，多出那把从仙簪城得来的拂尘，名字就叫拂尘。
  宁姚摇摇头，“你又不是外人，道贺什么。”
  陈平安自有理由，“不一样，这可是我从仙簪城那边辛苦抢来的，跟寻常物件，意义大不一样，搁在飞升城，最最适宜，谁让仙簪城敢跟剑气长城比高。”
  宁姚说道：“我在飞升城等你。”
  陈平安点头道：“好的。”
  眼前女子，与她在少女时，还是很不一样的，反正都是最好。
  陈平安深呼吸一口气，“我送送你。”
  两人身形化作青白长虹，剑气冲霄，瞬间远离渡口。
  坐镇宝瓶洲天幕的那位儒家文庙圣贤，打开通往五彩天下的那道大门。
  真正想要进入五彩天下，宁姚还有一段光阴长河的路程要走，只不过道路安稳，就像人间的官道驿路。
  在大门关闭后，老夫子站在白云上，微笑道：“既然不舍，何不挽留。”
  陈平安笑着不说话，只是与这位文庙圣贤作揖告别。
  回到落魄山。
  陈平安已经将那把夜游剑，悬挂在竹楼一楼的墙壁上，与那幅对联为邻。
  看了眼墙上的在鞘长剑。
  世道涂潦意难平，壁上龙蛇飞动。
  书桌上摆放了两部印谱，当之无愧的初本。
  分别是百剑仙印谱，皕剑仙印谱。
  晏胖子当年想买，不给。价格可以谈，休想。
  害得晏琢差点就想要趁着陈平安在避暑行宫当那隐官大人，跑去宁府当梁上君子了。
  陈平安走出竹楼，后边那座曾经栽种有一株紫金莲花的小池塘，已经搬去了藕花福地。
  看着空荡荡的无水池塘，没来由想起一句佛家语。
  犹如莲花不着水，亦如日月不住空。
  修道之人，幽居山中，所谓真正得道，大概就是一双眼眸如日月，一颗道心似青莲。
  离开小池塘，去往崖畔石桌。
  在竹楼和崖畔石桌之间，铺有青色石砖，可以在此六步走桩。
  之前是跟学生崔东山一起铺设的，只是陈平安也不知道，崔东山到底在青砖底部铭刻了什么文字内容。
  之前听老厨子说魏羡收了个嫡传当大弟子，一个才九岁大的小女孩，还是个孤苦伶仃的孩子，却已经有五周岁的修道年龄了。
  是魏羡在藩属小国小地方捡来的弟子。一个孤儿，四岁就开始修行？
  师徒双方，第一次见面，魏羡当时正在一处驿路旁的酒肆喝酒，就只要了一碗，不然喝酒误事。
  然后魏羡就瞧见了个衣衫褴褛的女孩，身形消瘦，面色枯黄，但是一双眼眸，不同常人，行走之时，呼吸，脚步，都很沉稳。
  那女孩从兜里摸出几颗铜钱，熟门熟路跟酒肆掌柜买了两碗劣酒，然后也不挑选空酒桌坐着，女孩就只是蹲在路边喝酒，端一碗，喝一碗。
  两碗喝完，一叠放，就归还掌柜。
  从买酒到还碗，小女孩从头到尾，都无言语，算好时辰和脚力，在暮色里趁着尚未夜禁，默默返回县城。
  魏羡见那掌柜好像对此半点不奇怪，应该是认识的，就跟对方一打听，才知道这个小小年纪就学会了喝酒的女孩，竟然就是酒肆这边的常客了，听掌柜说小姑娘无家可归，好像早年是个跟爹娘走散了的难民。前些年担任宗主国的大骊王朝，允许各个藩属凭功复国，其实老百姓也无所谓，结果就真坏事了，据说是当太子的，复国称帝了，几个兄弟就非要跟他争那张龙椅坐，兵荒马乱的，谁能想象，如今稍远些，有些个据说打完仗就没剩下几个青壮汉子的邻国，都纷纷安稳了，
  不曾想他们这儿早前没怎么遭灾，只是在边境那边打了场仗，虽说死了不少边军，可国境之内到底保住了个太平世道，世道竟然反而乱了起来，可不就是个孤儿了。
  这些年是怎么活下来的，谁在意呢。新坟头茫茫多，其实那都算好得了，例如被义庄收纳的，好歹还有个睡处，至于那些孤魂野鬼，甭管是怎么死的，当了鬼，也还是吃不上子孙饭的饿死鬼。但是小姑娘别看瘦瘦的，力气倒是不小，最早会在县城那边打些短工，最后在一座卖香烛纸钱的铺子落了脚。
  她一得空，就会在县城内外四处闲逛，估摸着是找她爹娘，最远就走到驿站这边，一个人等到天快黑，就回县城里边的铺子。
  只是掌柜嫌她的营生太过晦气，就只许她买酒，不许在酒桌这边落座，小丫头没说什么，每次都是这般规规矩矩的。
  魏羡听完过后就上心了。
  去那香烛铺子收徒一事，异常顺利，魏羡都没花银子，只是答应帮她找失散多年的爹娘就可以了。
  原来在她四岁那年，孩子的爹娘找了一处荒废破败大墓，有个如井口的口子，爹娘约莫是觉得一家人都肯定活不下去了，不愿小女孩饿死路上，沦为野兽食物，会骸骨裸露荒野，就狠下心，用一只篮子将她放入墓中，将身上仅剩食物都留给她。小女孩就独自待在墓中，结果等到几年后，她非但没有死在墓中，反而离开了那座大墓，就像一个孩子，硬生生从鬼门关爬回了阳间。之所以没有饿死，她倒是没有与认了师父的魏羡任何隐瞒，只说在她快饿死的时候，瞧见墓中有个大龟，每逢月光漏下来，它就会伸长脖子，好像在呼吸，就是慢些，她就跟着学了，学着学着就不那么饿了……
  听得陈平安一愣一愣的。
  既辛酸又震惊。
  要说奇人怪事，陈平安还真没少见，以至于见着了所谓的山上神异，早已见怪不怪。
  可这么一桩事，还真让陈平安有点……惊着了。
  魏羡的这个弟子，一定要见一见。
  没有明师指点，没有仙家秘籍，没有获得任何天材地宝，小女孩还不识字，就这么全凭自己看了几眼传说中的龟息术，就走上了修行路。
  要是这不算天才，怎么才算？
  按照朱敛的说法，落魄山能收下这么个再传弟子辈分的修道天才，估摸着一半归功于魏羡的师徒缘分，一半归功于落魄山的“功德福报”。
  在崖畔驻足片刻，陈平安回到竹楼住处，拿起那两本印谱，准备出门游历了。
  这趟出远门，相对以往而言，其实不算远，很近了。
  就只是去趟宝瓶洲东边的一个小国，办在清源郡仙游县的一个小武馆，就只是找朋友喝酒去。
  一个还能年轻的年轻道士，一个已经不再大髯、也不再远游的大侠。宝刀未老人已老。
  陈平安腰悬双刀，叠放一侧。
  是那两把狭刀，行刑，斩勘。
  陈平安没有直接御风远游，而是喊来小陌，两人徒步去了趟山门口，岑鸳机今天难得不在走桩练拳。
  小米粒就在那边看门，坐在竹椅上。
  好像手心偷偷攥着什么，一下子合掌，一下子摊开。
  自顾自乐呵呵。
  黄帽青鞋的小陌，如今手里多出了一只竹箱，和一根行山杖。
  陈平安担心小米粒多想，再次承诺道：“我和小陌这趟出门，不会很久才回家的。”
  小米粒使劲点头，一张小脸庞，写着一句话，好人山主说话要算数啊。
  陈平安摸了摸小米粒的脑袋，“作数作数。”
  小米粒这才放下心，对小陌说道：“小陌先生，很书生哩。”
  小陌蹲下身，单膝跪地，刚好与小米粒平视，微笑道：“右护法，有没有想要我帮忙捎带的东西？”
  自家公子的山头，气象万千，对于小陌而言，其实还好了，无需惊奇。
  只是如何都没有想到，会见到小米粒和小暖树这样的小姑娘。
  一个是落魄山的右护法，浩然天下所谓的护山供奉。一个管着霁色峰祖师堂在内的所有钥匙。
  小米粒连忙摆手，“么的么的，小陌先生千千万万不要为我再花钱了啊。”
  光是回礼一事，就已经让小米粒的脑瓜子不够用了，只得与暖树姐姐、景清还有老厨子都问了一遍。
  小陌神色温柔，“我不缺钱。”
  小米粒摇头道：“那也是钱啊。谁挣钱都不容易唉。”
  唉，年纪一大，个儿一高，她就不豪气喽。
  遥想当年，在故乡哑巴湖那边，她可是从不把钱当钱的，好人山主可以帮忙作证！
  ————
  此后一路，陈平安都在演练那道剑光遁术，一旦精神不济，就转为更加熟稔轻松的云水身，只是御风速度就要慢上一大截，一旦疲惫不堪，就祭出符舟，或是让小陌按住肩头，拖拽远游，前者属于花钱看风景，后者纯属赶路，风驰电掣。
  清源郡仙游县的小武馆。
  里边有个逢拳必输徐大侠。
  帮着两个早年在江湖上认识的朋友，都留了一间屋子，年复一年，亲自收拾得干干净净。
  还说喝酒一事，每次就俩人，没啥滋味，得三个凑一堆，他要一挑二。
  徐远霞的弟子郭淳熙，受过情伤，成了个成天浸泡在酒缸里梦游的酒鬼，只是先前与周肥投缘，离乡一趟出门，如今莫名其妙就成了真境宗次席供奉李芙蕖的弟子，从一个混吃等死的武馆弟子，开始登山修行了。每隔半年，郭淳熙都会寄信回来，跟师父报个平安。
  白玄那孩子，上次跟着陈平安来这边做客，死皮赖脸跟武馆求了个客卿头衔。
  徐远霞也没当真，就当是孩子的玩笑话，答应了。
  武馆这边还有走镖的挣钱营生。
  武馆门房，还是上次那个鸡同鸭讲的年轻人，还是郭淳熙的弟子。
  瞧见了陈平安，认得，是馆主祖师的那个江湖朋友，年轻人再没有像上次那么拦路，只说馆主如今在外走镖，还有约莫两天才能回仙游县城。
  陈平安就与年轻人问了走镖路线，寻了一处街巷僻静处，施展水云身，去找武馆的车队。
  隐匿身形，御风远游，在一处寻常渡口的上空，陈平安低头看了眼，停下脚步。
  深秋时分，大多气象衰落，只是地上渡口那处附近，一年好景，橙黄橘绿时。
  小陌瞥了眼，大致看出真相，好奇问道：“按照山上说法，是那山水精怪，依附贵人身边，翻山涉水，好躲着修行劫数？”
  陈平安点点头，“差不离了。”
  一些个修道有成的鬼物精怪，为了避开某些山上冥冥之中自有天意的刀兵劫数，就会寻找有福之人，作为避难之所。
  否则大小城池内，有文武庙城隍庙，在外，犹有山水神灵，就像山中草寇，岂敢招摇过市？
  不过这些是心知劫数已至，大难临头，不得已为之，必须寻一张护身符。有些则是做买卖挣道行了，因为每过一道有神灵把守关隘的山水境地，鬼魅阴灵和山泽精怪之属，就可以为自己增添一份无形道气，如同身上揣着一张虚无缥缈的通关文牒，凭空多出了一道钤印盖章。
  只是此举，也绝不是什么轻松事，有些地方上的山水神灵，不太管事还好，也就疏漏过去了，可一旦被某些山神土地、祠庙水仙察觉此事，无异于挑衅，往往下场不会好到哪里去。
  陈平安停步，俯瞰渡口，就是为了确定那头鬼魅，是求活，还是求利。若是后者，那就真是命定劫数了。
  因为渡口那边的鬼物，此时还不清楚，郡城那边的城隍庙，已经察觉到它的踪迹了，很快就会赶来渡口这边兴师问罪。
  会是城隍老爷亲临此地，身边还跟随一尊刚刚返回郡城禀报此事的日游神，以及一位枷锁将军。
  而且渡口那边，一位河伯已经在岸边守株待兔了。
  渡口这边，晌午时分，大日照耀，有个女子撑伞而行，踩着一双绣花鞋，紧紧跟在一位进京赶考的士子身后，有意无意，刚好躲在读书人的影子里。
  那士子肯定有举人功名，因为身上有那一国礼部颁发的行书，故而身负一丝与京城遥遥牵连的文运。
  小陌说道：“公子，那撑伞女鬼，在忧心自己是否会牵连那个读书人，还想着自己若是侥幸逃过此劫，就要如何弥补那个书生的阳气损耗，想着找机会庇护他的子孙百年。”
  陈平安会心一笑，有小陌待在身边，确实可以省却不少事。
  “小陌啊，我得怨你了，习惯了一起出门游历，以后怎么办，由奢入俭难啊。”
  小陌说道：“只要公子不嫌烦，不赶人，小陌可以次次陪伴公子远游。”
  陈平安突然有些心中发毛，看了眼小陌。
  他娘的，难不成仙尉当时在小巷，并未看错小陌？
  自己防来防去，何等辛苦，何其缜密，结果这种事情也能灯下黑？
  小陌笑道：“公子放心，小陌有类似后世道侣身份的女修，只是她们的姿容气度，修行资质，皆不如夫人万一。”
  陈平安笑容尴尬，“想啥呢，我怎么会误会小陌。”
  小陌善解人意道：“是小陌误会了。”
  “小陌，你去拦下城隍爷，可以亮明大骊供奉身份，给他们看一下那块无事牌，渡口那边交给我处置。”
  陈平安悄然落下身形，走到那撑伞女鬼身边，双指并拢，轻轻抵住油纸伞，以心声笑道：“姑娘如此取巧赶路，算不算有伤天理？身为见不得光的鬼物，随意踩踏阳人的影子，伤人元气于无形，就不怕凭空多出劫数加身，反受其咎？”
  女鬼一张脸庞，异常雪白，转头望向那位青衫刀客，她惊骇万分，颤声求饶道：“仙师，奴婢是有苦衷的，求求仙师发发善心，只要让奴婢过了这条河，就会立即离去，仙师的大恩大德，奴婢没齿难忘……”
  言语之间，她从袖中摸出一只钱袋子，“十六颗神仙钱，就是奴?镜娜炕盍耍磺笙墒θ门局涣粝乱豢牛迷枨氨叩哪俏欢鞴！?/p>
  她撑着的那把油纸伞，已经被那青衫刀客以手指按住，她只得站在原地，前边的书生却浑然不觉，只是向前缓缓行走，等她那双绣花鞋，离开了书生的影子，霎时间地面滚烫犹如一座油锅，让她在阳间无立锥之地。
  她花容失色，强忍着疼痛，只得抬起一脚，踩在另外一只绣花鞋上边。
  撑伞女鬼在生死一线间，下意识抬起眼帘，看了眼前边的书生背影，她有些神色恍惚，恋恋不舍，又释然一笑。
  然后她就要啐那狗屁仙师一口，总要吐他一脸唾沫才甘心，再沦为对方一桩斩妖除魔的功德。
  却见那位青衫客笑了笑，收起并拢双指，再轻轻一敲油纸伞，刹那之间，丝丝缕缕的金色丝线，如雨水沿着伞面倾泻而下，像是张开了一圈帘幕。
  她如坠一处仙家清凉境地。
  陈平安递过去一摞黄玺符箓，说道：“过河之后，与那书生报过恩，要是愿意的话，可以去一个叫书简湖的地方，找个叫曾掖的修士，说不定你可以在那边修行。这位山上神仙不难找，你到了那边一问便知。要是你不愿远游，就随意了。”
  方才生死一线，撑伞女鬼也没无杀心和暴虐气息，一点灵光，始终未被阴灵天生的戾气遮盖，这就是粹然道心。
  不然凭借小陌对其勘验心弦内容，这位女鬼，对错已分，善恶已明，陈平安完全没有必要如此“咄咄逼人”。
  撑伞女鬼狐疑不定。无缘无故的，一场萍水相逢，对方何必如此施恩？
  只是再一想，自己这点微末道行，何至于让眼前这位一手道法深不可测的仙师，如此算计陷害？
  转念一想，她又有些揪心，莫不是对方垂涎自己的……美色？
  陈平安什么误会都扛得住，独独受不了这等冤枉，气笑道：“赶紧跟随书生过河，少想些有的没的。”
  女鬼也真的不敢多想什么了，战战兢兢收起那摞仙家符箓，施了个万福，道谢一声，快步向前，走出几步后，竟然发现自己哪怕没有走在书生影子中，一样行走无碍，她忍不住停步转头问道：“敢问神仙老爷的道号、仙府？”
  那个多瞧几眼便有一身书卷气的青衫刀客，却是摇头，“不用知道这些有的没的。”
  她犹豫了一下，眼神坚定，“奴婢诚心恳请仙师，还是说一说道号。”
  只见那人拍了拍腰间狭刀，笑道：“我叫陈平安。是一名剑客。”
  既是学某人，与撑伞女鬼开了个不是玩笑的玩笑。
  又是说给那位郡城隍爷听的，因为小陌那块大骊刑部的末等无事牌，好像不是特别管用。
  转身与驾云雾的城隍爷那边一抱拳，便施展云水身，与小陌继续赶路。
  那城隍爷与日游神和枷锁将军两位佐吏，与那个自报名号的青衫客恭敬还礼过后，城隍爷按下云头，来到岸边，让那本该拦路的河伯，只管为女鬼放行。
  那河伯也是个犟的，即便见着了官场上司的一郡城隍，仍然非要问出个缘由，才肯让路，城隍爷心情极好，非但不恼火，反而与河伯说了，那位青衫剑仙，正是大骊龙州落魄山的年轻山主，陈平安，一宗之主。
  城隍调侃那位河伯，“天大架子了，竟然能让一位剑仙在此停步，不得不分出些自身功德，护送一位女鬼渡河。”
  河伯心中得意万分，嘴上却说道：“一位剑仙的境界大过天，也大不过卑职在此恪尽职守的道理。”
  城隍呵呵一笑，所以这就是你在这边当河伯、我在郡城坐镇城隍庙的理由了。
  河伯突然问道：“真是那个落魄山的陈剑仙？”
  穷嘛，看不起镜花水月，买不起山水邸报，山上消息，远远不如这位城隍爷灵通。只是在大小酒局上边听同僚和上官们经常提起，大骊王朝出了两个四十来岁的年轻剑仙，联手问剑一场，把正阳山的祖师堂都给拆掉了，尤其是其中那个姓陈的，脾气差得很，用剑剁掉了那位搬山老祖的脑袋。
  回头再看那位青衫刀客的行事风格，好像与外界传闻不太像啊。莫不是城隍爷看走眼了？
  城隍点点头，“做不得假，千真万确。”
  河伯埋怨道：“城隍爷唉，既然如此，怎么不早说，我好与陈剑仙讨要一幅墨宝啊。”
  城隍爷一瞪眼，“你不早说？！”
  河伯不说话了，谁官大谁有理。
  小陌跟着自家公子一同御风远游，继续赶路，问道：“公子以往出门游历，都是这样……？”
  陈平安笑着接话道：“爱管闲事？”
  小陌笑着不说话。
  陈平安说道：“境界一高天地就小，好像山下都是些琐碎事。这么说也没错，只是你我的一个停步，些许光阴，相差不过是你陪着我乘坐符舟悠然看山河，与我被你拽肩赶路的一点区别。可是对于别人来说，可能就是生死，大道，跪在地上磕头求饶都避不开的劫数，是就此天各一方，还是有情人终成眷属……”
  小陌说道：“公子传道法，小陌受教了。”
  陈平安忍了又忍。
  小陌说道：“听朱老先生说，落魄山的风气由来，归功于公子的正本清源，以身作则。”
  陈平安扯了扯嘴角，“胡说八道，跟我没有一颗铜钱的关系。”
  小陌感叹道：“公子真是虚怀若谷。”
  山间道路蜿蜒如蛇，崎岖难行，一支车队，皆是矮马。
  一个眉发皆白的老人，骑马佩刀，估计是出门在外，老镖师就没怎么刮胡子。
  与一个年轻道士并驾齐驱。
  山路拐弯处，缓缓走出一个腰间叠双刀的青衫客，笑道：“打劫。”
  他身后站着个书生模样的年轻人。
  老人哈哈笑道：“山峰，一看就是个不劫财只劫色的，只能委屈你了。”
  年轻道士笑嘻嘻道：“还是徐大哥你英俊些，不总说相貌一事，我和陈平安加一起，都不够看？”
  两人翻身下马，与那人相对而行。
  武馆镖师，只见那个青衫刀客，快步而行，举起双手，分别与徐远霞和张山峰握住手。
  他们大多认识此人，姓陈。是老馆主的朋友。
  也不知怎么回事，那个青衫男子，竟然徒步行走，为馆主牵马而行，有说有笑。
  下了山，路过一处客栈，四人坐在一张桌上，馆主破例，不但自己在走镖的时候喝了酒，还准许所有武馆弟子得以饮酒一碗。
  奇了怪了，馆主真不怕半路出事情吗？
  陈平安端起酒碗，抿了口酒，从袖子里摸出一本不厚的集子，笑眯眯道：“翻翻看？”
  徐远霞擦了擦嘴角，定睛一看，赶紧擦了擦袖子，这才拿起，是一本苏子词集。
  上次在酒桌上，自己提及此事，陈平安这小子就开始吹牛皮不打草稿，说可以帮自己讨要一本有苏子题名的词集，甚至还可以帮自己的那部山水游记作序。徐远霞小心翼翼翻开一看，果真有苏子的题名，还有一方私人印章。还有一句“粗缯大布裹生涯，赠大髯游侠徐远霞”，再加上年月落款。
  徐远霞满脸涨红，收入怀中，哈哈笑道：“臭小子模仿字迹还挺像，我就当是真的了。”
  陈平安端起酒碗，道：“回头帮你撰写序文一事，苏子也答应了。就等你写完，我再帮忙将手稿寄给苏子了。”
  徐远霞一脸怀疑。
  张山峰开始拱火，“愣着做什么，还不赶紧给我们陈大爷敬个酒？”
  陈平安继续说道：“我还有一幅苏子的字帖，不过这趟出门，忘了带在身上，如果想要，自己去落魄山那边拿。”
  徐远霞伸出三根手指，晃了晃，“你小子可以啊，就说了三句话，已经吹了三个牛皮。”
  其实这些日子里，徐远霞时不时就去武馆附近的那座仙家山头闲逛，问些山上事。
  所以落魄山观礼正阳山，中土文庙议事，老人都是知道的。
  每次都是缓缓登山，匆匆下山，回到家中，喝过了酒，醉醺醺睡去。
  徐远霞提起酒碗，跟陈平安重重磕碰一下，笑道：“要是忙，就不用跟我们回仙游县了，不差几顿酒，正事要紧。”
  陈平安嗤笑道：“少在这边跟我装豪迈啊，我要真走了，你不得在张真人这边骂死我。”
  张山峰微笑点头，如今自己是观海境的神仙了，在酒桌上被称呼一声真人，不过分。
  徐远霞刚转头望向那个黄帽青年，就后悔了，果然，这个负责帮忙倒酒的家伙，已经自顾自点头，只说了一句我走一个，一饮而尽。
  这顿酒，先前但凡被敬酒，小陌都是二话不说，一大碗酒，肯定一口喝完，几次过后，就徐远霞和张山峰就都不敢怎么敬酒了，接着只要有那视线交汇，就会被小陌当做是被劝酒了，还是一口闷了。
  酒桌上就怕这种英雄啊，酒品很好，结果酒量比酒品更好。
  何况小陌还极有分寸，次次都让徐大侠意思一下就成，要是徐远霞一口喝完，小陌就给自己再倒两大碗，导致徐远霞是敬酒也不是，喝酒也不是，每次在小陌这边，只能真的随意了，总之就是……挺开心的。所以徐远霞其实没怎么多喝，就是举起酒碗的次数不少，一来二去，反正就像是一场开怀痛饮了。
  此后一路返回仙游县，得知陈平安这家伙竟然都要去桐叶洲创建下宗了，徐远霞就忍不住让陈平安赶紧滚蛋。
  陈平安都懒得搭理他，坐在马背上，双手笼袖，肩头摇晃，腰叠双刀，只是悠哉悠哉的，跟张山峰随便闲聊，双方已经约好了一起去桐叶洲，张山峰就问徐远霞气不气气不气？没法子啊，某些人上了岁数，腿脚不灵光了，走走镖没问题，即便咬咬牙，学青壮汉子游历江湖，喝那花酒，见着了漂亮女子，都是有心杀贼却无力擒贼喽。
  把徐远霞气得不轻。
  这一路返回清源郡内，徐远霞跟沿途官府、驿站或是江湖门派，打点关系，偶尔也会历练弟子。
  不知为何，小陌总觉得自家公子，跟在落魄山上判若两人，会懒洋洋的，晒着太阳，喝着小酒，偶尔吹着口哨，好像是支乡谣的调子。
  到了仙游县城的武馆，小陌愈发大开眼界，竟然是自家公子亲自下厨，做了一桌菜。
  徐远霞就双臂环胸，斜靠灶房门，笑看着两个老朋友和一个新朋友，在那边忙碌来忙碌去。
  今天喝酒，只算小酌。
  到了张山峰的屋子，陈平安一步抢先，翻开一本书，带画的，啧啧不已。
  张山峰埋怨道：“徐大哥，我一个道士，你在桌上放这些书，到底几个意思？！”
  徐远霞呵呵一笑，“约莫是书本长脚，自己偷摸进来的，与我无关。”
  晚上还有一顿宵夜，徐远霞拉着三人离开武馆，找了个开在陋巷里边的小馆子，这顿酒陈平安跟张山峰敞开了喝，就像起了内讧。
  第二天拂晓时分，陈平安揉了揉额头，都不知道自己是怎么回的武馆。
  起床后，推开门走出去，没走几步路，发现小陌蹲在演武场旁边的台阶上，看着徐远霞在教徒子徒孙们练拳走桩。
  张山峰这个傻了吧唧的，竟然端着一碗酒水在旁，正在那儿用喝酒解酒还魂呢。
  徐远霞朝陈平安招手道：“过来，教几手拳桩拳招。”
  武馆弟子们，齐刷刷望向那个被馆主说得很玄乎的陈公子。
  白簪青衫，脚踩一双千层底黑布鞋。
  他们不得不承认，模样是有几分周正的，至于拳脚本事嘛，既然是自家馆主的江湖朋友，高低有数。
  馆主为何在江湖上、尤其是同行里边的口碑那么好？还不是输拳输出来的香火情？
  要不是馆主确实为人厚道，顿顿饭菜油水足够，从不拖欠薪水工钱，否则还真留不住几个人。
  方才那个张真人就已经被馆主拉壮丁，传授了一套拳法，好家伙，估摸着是真没醒酒，软绵绵的，在那儿画圈圈呢。
  所以他们对这个常走江湖的陈公子，不抱太大希望。
  陈平安笑了笑，扯起青衫长褂一角，系在腰间，来到徐远霞身边，背对武馆弟子，先走了一趟撼山拳的六步走桩。
  身后青壮少年们对视一眼。
  这就对了，不愧是自家馆主的朋友。
  小陌笑了笑。
  一身拳意如山水、天地两相接。
  鱼虹、周海镜之流的九境武夫，有幸对上自家公子，就是一拳事。
  徐远霞坐在小陌身边，轻声笑道：“这帮小兔崽子，哪里看得出深浅，让小陌见笑了。”
  小陌摇头道：“各有高低，各有见闻。”
  徐远霞聚音成线，说道：“这一路有劳小陌了。”
  陈平安是怎么样个人，再清楚不过，出门来找自己和张山峰喝酒，要不是受了重伤，绝不会带人同行。
  徐远霞看着演武场上，那个拳脚越来越快的青衫身影，微笑道：“我也就是年纪大了，要是早个十几二十年，肯定要跟小陌喝个不醉不归。”
  小陌轻声道：“在公子眼里，徐大侠可能真的不算如何年轻了，但是相信在公子心里，徐大侠会一直是那个走在风雨里的大髯豪侠。”
  老人揉了揉下巴，笑道：“有理。”
  此后陈平安在武馆接连住了三天。最后是徐远霞赶人了，笑骂陈平安和张山
  峰两个缺心眼的王八蛋，是在这边混吃混喝不说，还要眼巴巴等着自己死了好分家产吗？
  这几天陈平安都会教拳和喂拳，武馆弟子们终于后知后觉，对其印象大为改观，才相信这个陈公子，真是个高手，估计至少能打两个馆主。
  要是在县城这边开武馆，生意肯定不差，尤其是女徒弟，绝对少不了。
  这天清晨蹲在台阶上，陈平安一边揉着眉心，一边端着酒碗，看着张山峰在那边教拳，那些武馆弟子们出拳别扭，一个个憋着笑，陈平安也忍着笑。
  动身赶路之前，徐远霞突然提了个要求，让陈平安帮忙写个大堂匾额，还说口气大些，得有气魄。
  准备好了笔墨纸砚，小陌在旁研墨，陈平安提笔写下四个榜书大字，落款是落魄山陈平安，还取出一方私人印章，钤印其上，陈十一。
  陈平安将笔搁放在笔架上，转头望向徐远霞，笑道：“要是还觉得不够气势，我可以将那个一改成九。”
  徐远霞放声大笑，说差不多了，不然屁大武馆，压不住。
  匾额榜书四字，拳镇一洲。
  徐远霞一路送到了县城外，毫不拖泥带水，抱拳为三人奉送四字，一路好走。
  ————
  到了槐黄县城，张山峰没有跟着陈平安住在山上，而是在骑龙巷草头铺子那边落脚住下了，跟贾老神仙，陈灵均，还有个叫仙尉的年轻道士，美其名曰要为他接风洗尘，又是一顿酒喝了个昏天暗地。然后张山峰偷偷摸摸让陈灵均带路，说要去趟铁符江的水神娘娘庙，陈灵均挤眉弄眼，心领神会，那儿的姻缘签，极其灵验！只是问题在于那位水神娘娘已经搬家了，这点小事，难不住陈大爷，带着去了龙州别处的一座山神庙，一样灵光。仙尉一开始听说是去铁符江水神庙，就要跟着，等到再听说去某个山神老爷那边烧香，他就不乐意去了。
  陈平安独自走了一趟泥瓶巷，先翻墙而入，落在宋集薪宅子院内，这种事情，是陈平安第一次做。
  再施展水云身，进入宋集薪的书房，都不用如何翻箱倒柜，就在一只摆放在书架上的清供瓷瓶中，打开一层玄妙隐蔽却不难开门的山水禁制，最终被陈平安找到了一片碎瓷，于此之外，还有大骊太后南簪留下的几页泛黄纸张，是出自三山九侯先生的道诀残篇。
  然后来到自家祖宅门口，陈平安蹲下身挖开泥土，取出一只埋藏小巷多年的胭脂盒。
  再去一处人迹罕至的荒郊野岭，找到了一座没有立碑的小坟头。
  这些都是封姨之前在火神庙那边，告诉他的内幕。
  坟上有石头压着已经泛白的红纸，估摸着今年清明时分有人上坟，之后一场场雨水落在这边。
  而且小坟一样有年年添土的迹象。
  陈平安蹲下身，取出两壶酒，一壶家乡的糯米酒酿，一壶是是山上的三更酒，都倒在小坟头前。
  徒步走出很远后，陈平安回望一眼，就此御风离开。
  在夜幕中，陈平安搬了条小板凳，坐在一座龙窑的窑头附近，独自坐了一宿到天明。
  龙州，已经正式改名为处州了。
  官员调动不可谓不频繁，就像那个历史悠久的窑务督造衙署，更是早就换了个新督造，是个来自京城的世族子弟，不过好像越想有所作为，越无所作为，比曹耕心这个酒鬼的官场道行，差了不是一点半点。
  小陌赠送的月宫遗址，来自一轮皓彩明月，就像一座古老另类的避暑行宫。
  陈平安已经事先跟小陌打声招呼，会将这份礼物，转赠刘羡阳。小陌最好说话，对此当然无所谓。
  陈平安等到天亮后，就收起板凳，返回落魄山。
  先前那场正阳山观礼，陈平安托关翳然给巡狩使曹枰送去一封密信，收到信后，曹枰就不再参加庆典，直接走了。
  等于是落魄山与上柱国曹氏的一桩三百年盟约，都不用陈平安与曹枰见面，更无需将那份契约落在纸面，不用什么黑纸白字，就只是一场双方心有默契的君子之约。
  落魄山会护住曹氏香火，不会出现“某些”最坏的结果。对此双方心知肚明，所谓的意外，不是曹氏失去世袭罔替的上柱国身份，而是真正意义上的那种家破人亡，香火断绝。虽说这种可能极小，但是陈平安在信上以此开头，反而更显诚意。
  之后就是曹家在三百年之内，可以往落魄山送来纯粹武夫或是修道胚子，在山中安心修行，落魄山会悉心栽培。若是此事太过显露痕迹，容易被宋氏朝廷忌惮，陈平安还可以将那些人选，秘密送往北俱芦洲的太徽剑宗等几个地方，或是南婆娑洲那边的龙象剑宗。
  曹枰很快就让陈平安感觉到了曹氏行事的雷厉风行。
  因为曹氏已经给落魄山悄悄送来了两人，两个曹姓子弟，一双少年少女。
  少年曹荫，字凤生，是曹氏旁支子弟，是个剑修胚子，少女是赐姓，姓曹名鸯，小名梧桐，如今她已是四境武夫，底子打熬得还算不错。
  按照世族豪门的规矩，少女就是曹荫的侍女兼任死士了。
  两人被朱敛安置在了落魄山的后山一处府邸中。
  崔东山指点过少年曹荫的修行，还给了几本山上秘籍。至于曹鸯，之前隋右边和裴钱都教过她几次拳。
  陈平安本想自己去那边宅子，见两人一面聊几句，犹豫了一下，还是让陈灵均去喊他们过来，约在崖畔石桌那边见面。
  少年少女一起赶往前山。
  他们先见竹楼，再见一袭青衫，站在崖畔，风采如神。
  那人笑望向他们，点头致意。
  曹荫快步向前，少女跟随其后。
  少年作揖行礼，“曹荫拜见山主。”
  少女站在曹荫身后一步外，她只是低头弯腰，拱手抱拳，与这位大名鼎鼎的宗主前辈，久久没有起身，出于一些不成文的高门规矩，她谨守本分，没有自报名号。
  眼前青衫。
  是一个四十来岁的上五境剑仙。
  还是一位已经站在人间之巅的止境武夫。
  陈平安伸出一手，笑道：“曹荫，曹鸯，都坐。”
  一双好似璧人的少年少女，先后落座。
  陈平安坐下后，问道：“在山中还住得习惯？”
  曹荫少年老成，性情沉稳，一板一眼答道：“回山主话，住得惯，不能再好了。”
  陈平安笑道：“在落魄山，你们不用太过拘谨，平时修行练拳之余，可以随便走走看看。”
  少女是学拳习武之人，面对这位止境武夫，其实要比曹荫，更加心怀敬畏。
  奉若神明。
  故而今天她与陈平安见面，就像与一位在世神明恭谨敬香。
  先前听说要来见这位山主，曹鸯其实整个人都懵了，脑子一团浆糊。
  要不是从后山来竹楼崖畔这边，还有一大段山路要走，可以让她赶紧平复心情，估计到了这边就要问答失仪了。
  陈平安没有跟他们多聊什么，在他们离开后，犹豫了一下，还是让掌律长命，将待在藕花福地的裴钱喊回落魄山，说自己在竹楼二楼等她。
  走上楼梯，来到二楼廊道，陈平安坐在门口那边，脱了布鞋，放在门外。
  已经察觉到了裴钱的异样，之前落魄山观礼正阳山，裴钱说了句，回了落魄山就破境，结果一拖再拖。
  虽说距离那次，其实时日不久，但是陈平安不敢有丝毫的掉以轻心。
  身为纯粹武夫，竟然在压境。
  一个九境武夫，已经可以打破瓶颈却故意压制，一着不慎，是会有大隐患的。
  谁借你的胆子？
  我这个师父吗？
  陈平安走入屋内，空无一物，开始闭目养神。
  昔年单独游历北俱芦洲，莫名其妙被问拳一场，陈平安当时差点误以为自己会死。
  不分青红皂白就与自己问拳之人，竟然是那个在在洒扫山庄更换姓名的老管家，吴逢甲，真名顾祐，大篆王朝人氏。
  昔年北俱芦洲三位本土止境武夫之一，曾以双拳打散王朝藩属十数国仙师，悉数被这位纯粹武夫单枪匹马，驱逐出境。
  顾祐更是撼山拳的祖师爷。
  当年自己接拳之时，撼山拳走桩递拳，将近一百六十万拳。
  顾祐当时为了试探自己的深浅，出拳很重，道理更重。
  老人曾言死万千拳法，活出一种拳意，才是真正的练拳。
  当然顾祐还说了一句很符合撼山拳祖师、与止境武夫境界的豪言。
  大致意思是他不说崔诚拳法高低，喂拳本事实在一般，换成是他，可以保证陈平安境境最强！
  陈平安收起思绪，睁开眼睛。
  裴钱来了。
  她在门口那边脱了靴子，犹犹豫豫走入屋子。
  陈平安卷起袖子，沉声道：“我不压境，分出胜负。”
  裴钱默不作声，纹丝不动。
  陈平安与当年顾祐与自己问拳，如出一辙，双膝微曲，拧转手腕，一拳朝己，一拳递前，缓缓道：“我以撼山拳与你问拳。”
  裴钱有些神色慌张，怔怔看着自己的师父。
  这个最熟悉的师父，让她感到有些陌生了。
  陈平安怒道：“裴钱，要是与人对敌，你这会儿已经死了！”
  裴钱就是不说话，她身上也无拳意聚拢。
  陈平安一蹬地，快若奔雷，整座竹楼随之震动不已，一拳已至裴钱面门。
  裴钱只是后撤两步，背靠墙壁，陈平安差点就一拳打在她额头上，强行收拳，又气又笑，最后便只剩下心疼，无奈道：“算了。”
  裴钱咧嘴一笑。
  陈平安双指弯曲，一个板栗打得裴钱抱头。
  见师父已经走向门口那边，坐下穿布鞋，裴钱一下子轻松了，屁颠屁颠跟着师父坐下，小声笑道：“师父，我是说实话啊，要是真分胜负，少则三拳，至多五拳，就可以结束了。”
  陈平安没好气道：“你也知道？”
  青衫长褂布鞋的老人，双膝微曲，手腕一拧，手掌握拳，缓缓递出向前，一手握拳，却是往回缩，“我撼山拳，最重一拳对敌，一拳守心意，故而哪怕迎敌三教祖师，只要拳意不散，人死犹可再出一拳！任你仙人术法通天，山岳压我顶，我撼山拳，开山便是！这是我顾祐七境之时，就有此悟，才能够写出这部拳谱的序言，你陈平安若想将来比我走到更高处，就当有此全然不知天高地厚的大念头！”
  大坑边缘，出现青衫长褂布鞋，正是那位老武夫。
  ，吴逢甲，或者撇开横空出世的李二不说，他就是北俱芦洲三位本土十境武夫之一，大篆王朝顾祐。
  大篆王朝在内周边数国，为何只有一座弱势元婴坐镇的金鳞宫？而金鳞宫又为何孱弱到会被浮萍剑湖荣畅，视为一座听也没听过的废物山头？
  正是武夫顾祐，以双拳打散十数国山上神仙，几乎悉数被此人驱逐出境。
  顾祐曾言，天大地大，神仙滚蛋。
  豪言须有壮举，才是真正的英雄。
  老人蹲下身，笑道：“我当然不叫什么吴逢甲，只是年少时行走江湖，一个已死侠客的名字罢了。他当年为了救下一个被车轮碾压的路边小乞儿，才会命丧当场。那个小瘸子，这辈子练拳不停，就是想要向这位救命恩人证明一件事情，一位四境武夫为了救下一个满身烂脓的孤儿，搭上自己的性命，这件事，值得！”
  顾祐的那个化名，其实是别人的名字，只是一个走江湖的四境武夫，为了救下一个路边乞儿，死了。
  所以顾祐在成名之后，只要是出门在外，与山巅武夫问拳切磋，都用此名。就为了证明一事，当年那个四境武夫，为了个满身烂脓的孩子，搭上了性命，没有那么……不值得！
  陈平安站在栏杆那边，转头遥遥望向小镇。
  就像齐先生护住一座骊珠洞天。每一位小镇年轻一辈的成长，都可以多证明一分，此事没有那么不值得。
  很多的少年意气，总觉得天大地大，都是我的，只敢看我要不要而已。
  只是成年之后，豪言须有壮举，才算真正的英雄。
  所以文庙议事，两座天下对峙期间，一袭青衫，说打就打。
  那么剑气长城的末代隐官，绝不会因为返回浩然天下，就会只说些站着说话不腰疼的轻巧话。
  那我就去蛮荒天下，拖拽曳落河，打断仙簪城，剑斩托月山，手刃一头飞升境巅峰剑修的头颅。
  陈平安拍了拍裴钱头顶的丸子发髻，轻声说道：“你回藕花福地吧，明天就可以破境了。”
  其实知道裴钱为何一定要如此压境。
  是为了等某天的到来。
  因为前辈崔诚就是在这一天走的。
  老人在南苑国京城的一座小寺，都没有交待任何遗言。
  好像所有的道理，都在竹楼这边的一场场教拳喂拳中了。
  裴钱点点头，重新返回藕花福地。
  并没有直接去往南苑国京城，而是选了一处僻静地界，她笔直一线降落身形，大地震动。
  一路飞奔，逢水过水，逢山翻山，偶尔歇脚都是在水边，裴钱就会抓几条鱼下锅炖，生火煮饭，鱼汤泡饭，确实有点咸了。
  在夜幕中，逛过了熟悉又陌生的南苑国京城，走过了大街小巷，看过了那两只蹲在门口的石狮子，最后来到南苑国那座心相寺，
  裴钱坐在台阶上，呆呆望向走廊一处。
  她沉默许久。
  等到天边泛起鱼肚白，一道身形，拔地而起，去往天幕。
  请那负责看顾一座福地的掌律长命，打开莲藕福地的大门。
  裴钱沉声道：“开门！”
  浩然九洲的九股武运。
  还有两股气势磅礴的武运，分别来自蛮荒天下和青冥天下，一起涌向落魄山，涌入藕花福地。
  被裴钱以神人擂鼓式一一打碎。
  一座福地天下，武运如磅礴雨，落向人间。
  天边的福地门口附近，陈平安双手笼袖，身边是一袭雪白长袍的掌律长命。
  长命笑道：“裴钱的武道破境，真是不讲道理。”
  陈平安一脸无所谓道：“不奇怪，毕竟是我的开山大弟子嘛。”
  长命眼角余光瞥见这位年轻山主，故意说着轻描淡写的言语，可是眉眼间的那份笑意，就像是个“我闺女是天底下最优秀的，这种事情还需要说吗”的老父亲。
  掌律长命打趣道：“以后大半夜套麻袋，山主可以喊上我。”
  陈平安笑着点头，“到时候你得拦着我，注意踹人的的力道。”
  ————
  一行三人，逛过了红烛镇，陈平安在书铺那边跟掌柜李锦买了几本书。
  今天小米粒没带那条金扁担，也没拿青竹杖，只是斜挎布包。
  在山路上，小米粒走在最前边，双指捻住一颗金瓜子，高高举起，摇头晃脑，百看不厌。
  暮色里，水神祠庙就要关门了。
  换了庙祝，以前是个老妪，如今是个朴实妇人。
  陈平安见着那个眉眼依稀有几分熟悉的妇人，就哭笑不得。
  这个玉液江水神娘娘，真是无所不用其极了。
  眼前这个担任新任庙祝的妇人，他还真认识，其实还是个同龄人，比陈平安稍大个两三岁。
  因为是槐黄县城的小镇本地人，姓卢，不过跟福禄街卢氏关系早就疏远了，都攀不上什么亲戚，
  她所嫁之人，也是家乡人，在龙窑当窑工，只是与陈平安当学徒的那座窑口离着远，她们家早年卖了宅子，举家搬去了州城，过上了以前想都不敢想的富裕日子。
  那妇人有些不确定，脸上有几分喜悦，试探性开口问道：“是泥瓶巷那边的陈……平安？”
  前些年，约莫是祖上积德，她竟然被水神娘娘相中，当了这玉液江水神庙的庙祝，就是半个山上人了，虽然不曾修行仙术，但是也见识好些个神仙老爷了，有官帽子的显贵，穿金戴玉的妇人，更是不少，有两个还是传说中的诰命夫人呢。
  一开始确实让她雀跃不已，后来妇人都不稀罕去龙州城那边显摆了。
  男人每次出门喝酒，都会喝个红光满脸，说自己福气好，讨个光耀门楣的媳妇，你半点不比那个泥瓶巷的顾家寡妇差了。
  呵，如今自己那个就没读过书的男人，都会学秀才拽文，好似从酸菜缸里拎出一串串四个字的言语呢。
  陈平安笑着点头，喊出了对方的名字，“艳梅，是很多年没见面了，之前只听说你们家搬去了龙州城，没想到你在这边。”
  以前小镇当地人，嫁娶都颇早，好些女子十四五岁就会嫁人了。
  她问道：“陈平安，这个是你闺女？”
  她在当庙祝之前，关于眼前这个泥瓶巷的孤儿，只听说些真真假假说不准的零碎消息，有说陈平安早年在不当窑工学徒后，好像通过朋友刘羡阳，认识了那个外乡人的铁匠阮师傅，不知怎么挣着了第一笔钱，花钱买下了西边的几座山头，算是发迹了。
  后来不知怎么，又入了披云山那位山神老爷的法眼，就更阔绰了。
  陈平安哑然失笑，这事闹的，就只好摸了摸小米粒的脑袋。
  小米粒掩嘴而笑，一双眼眸眯起月牙儿，这个从天上掉下来的新头衔，咱不承认不否认哈。
  妇人问道：“你们是来这边烧香？”
  陈平安笑道：“得劳烦你飞剑传信玉液江水府，我找叶青竹有事。”
  妇人有些惊讶，犹豫了一下，劝说道：“陈平安，我如今还算管着事，可以祭出些符箓车驾，帮你辟水远游去往水府。”
  虽说如今陈平安肯定混得不差，都能与北岳山君合伙做买卖了，那座财运滚滚的牛角渡，听说陈平安是有分账的。
  但是山水官场，忌讳多，讲究多，何况自家那位水神娘娘，按照昔年大骊朝廷颁布一洲的金玉谱牒，从四品，很高了。
  也就是龙州地界，才不起眼，不然搁在藩属小国的山水官场，那可是实打实的一方封疆大吏了。
  那个男人还是坚持己见，“只管传信水府，我就在这边等着水神娘娘。”
  妇人有些失落。
  以前的泥瓶巷少年，好像不是这样的。
  陈平安也不好解释什么，若是自己直接去水府，她这个庙祝就白当了。
  可如果让她飞剑传信，叶青竹就得念她的情，这位水神娘娘会觉得没白请你当庙祝。
  陈平安坐在水神庙门外的台阶上。
  小米粒挠挠脸，耷拉着脑袋，无精打采的。
  总觉得又给好人山主添麻烦了。
  她其实一开始，就只是想着在红烛镇那边耍一耍，就可以打道回府。
  但是好人山主只是摇头不答应，她总不能再像当年那样抱住他的腿不让走吧，小陌先生就在旁边呢。
  小陌没有坐在陈平安身边，而是坐在了最右边。
  如此一来，小米粒就坐在了中间。
  江面上，水雾升腾，水神娘娘叶青竹是单独赶来自家祠庙，她脸色微白，无法掩饰的神色仓皇。
  尤其是当她瞧见了自家祠庙门口，那个坐在台阶上的青衫男子，就更背脊发凉了。
  叶青竹强颜欢笑，对那庙祝妇人说道：“你先回里边去，我要与陈先生谈事。”
  庙祝妇人，一头雾水，聊事情，为何不去祠庙里边聊？不得讲究几分待客之道？自己也好备些酒水蔬果。
  只是她哪敢忤逆水神娘娘，返回祠庙里边，跨过门槛后，她悄悄回头，看了眼那一袭青衫的背影。
  妇人一时间又有些失落。
  这么多年，她偶尔想着，哪天与那个曾经的泥瓶巷少年重逢了，对方会不会感到有些……遗憾呢？
  只是她这些小心思，在心湖那边念起就落下了，到最后，还是有几分担心，还有几分放心。
  当年那个泥瓶巷的同龄人，约莫是真的好心有好报，总算不用把日子过得那么苦了。
  因为妇人还是未嫁少女时，曾经跟娘亲在灯下，娘俩一边缝补衣物，一边闲聊家长里短。
  都是些鸡毛蒜皮，说着说着，不知怎么就说到了那个当了窑工学徒的少年，他经常会帮她们家做些庄稼活，每次都是主动开口，或是比如农忙时，他就会“偶然”路过田地。而且她们家的稻田，抢水的时节，总是不愁没水。一般人家，晚上去田边两趟就算顶天了，但是独独有个人，不是这样的，经常一整宿，就待在田垄那边。
  之所以会这样，好像是只因为少女的娘亲，曾经去泥瓶巷那边，帮忙办了两场白事。其实在小镇，街坊邻居，只要是没结仇的，往往都会能帮就帮。
  老妇人说泥瓶巷姓陈的那么一家人，都是好人。还说那么个好孩子，不该过得那么苦。
  那夜闲聊，娘亲最后一句话，让妇人记忆犹新，那孩子苦得苦水都苦没了，所以在咱们这些外人这边，才会一直笑脸。
  家乡小镇有句俗语，叫“从不德杀人”。是说一个人，极有礼数，从不说是非。
  陈平安坐在台阶上，看着那个叶青竹。
  叶青竹恨不得挖个地洞钻下去，那位落魄山的隐官大人坐着，自己站着，岂不是显得居高临下？可自己总不能就一屁股坐在地上吧。
  几乎同时跟小陌抬头，望向落魄山上方的天幕处，有一道纤细剑光落下。
  陈平安站起身，不等他说话，叶青竹就下意识后退一步，陈平安笑道：“没事，今夜就是来见见水神娘娘，邻居多年，都没登门，不合礼数，回头去我们落魄山做客，我再尽一尽地主之谊，请水神娘娘喝酒。”
  叶青竹很想说我不去。
  但她还是默默点头。
  其实陈平安也没真想把她和水府怎么着。
  归根结底，还是得看小米粒的意思。而这一路走来水神祠庙，小米粒始终微皱着的眉头，一直想要说什么又不知道说什么，就是答案了。
  陈平安抱拳告别。
  叶青竹赶紧施了个万福，没死不说，还没被打。
  看来自己偷偷去别的祠庙烧香祈福，还是有用的。
  至于去落魄山做客一事，简单得很，拖字诀！
  小陌忍俊不禁，这位水神娘娘混到这个份上，大概是真知道苦头的滋味了。
  原路返回，去往红烛镇，陈平安笑了起来。
  是宁姚返回飞升城后，竟然让郭竹酒来浩然天下这边了。
  陈平安摸了摸小米粒的脑袋，问道：“下次你看门，水神娘娘来做客，怎么办？”
  小米粒甩着两条小胳膊，笑哈哈，“我胆儿可大，就算只有一个人在门口，都么的事，还要请水神娘娘喝茶嘞。”
  陈平安笑问道：“那有没有瓜子待客？”
  小米粒皱了皱眉头，立即就笑呵呵了，“想啥呢，我气性可长，一颗瓜子都不给的。”
  陈平安笑道：“这么记仇啊？”
  小米粒蹦蹦跳跳，摇晃着脑袋，嗷呜一声，哑巴湖的大水怪，我可凶。
  落魄山竹楼那边，赶来一大堆凑热闹的人，只有裴钱最呆滞无言。
  郭竹酒一样眨眼睛，不好，大师姐如今个子不矮了啊。
  白玄立即以心声与这个自称是隐官弟子的家伙言语一番，说得请你郭竹酒帮个忙，帮自己跟裴钱当个和事佬，只要事成，必有厚报。
  郭竹酒点头答应了，小事一桩。
  她一个脚尖点地，身形向前跃出，在空中递出一只手掌，裴钱脸色尴尬，动作僵硬地抬起手掌，所以双方擦肩而过的时候，轻轻击掌一次。
  少女的身形落在裴钱身后，站在原地不动，背对着裴钱沉声道：“大师姐，卖我一个面子，你与白玄的恩怨一笔勾销了，如何？”
  裴钱收起手掌，揉了揉额头，“好的好的。”
  郭竹酒走到裴钱身边，开始绕着裴钱兜圈子，最后她伸手挡在嘴边，在裴钱耳边小声嘀咕道：“大师姐不小唉。”
  裴钱翻了个白眼。
  白玄打定主意，自己以后就跟着那个郭竹酒混了。
  什么裴钱……
  见那裴钱又用那个招牌动作斜眼自己，白玄立即缩了缩脖子，抬头看月。
  虽然已经知道郭竹酒来到落魄山，陈平安却没有立即返回，而是让小陌带着小米粒先回，自己单独去往小镇。
  走在泥瓶巷中，陈平安独自一人，没有在自家祖宅那边停步，而是一直走到了顾家祖宅。
  曾经有个还不是妇人的年轻女子，一家三口住在这边，她爹娘逝世后，就嫁给了个姓顾的外乡人。
  所以后来，她克死了男人，成了个寡妇，小镇很多人都说是怪她自己，因为被那个两家宅子离着不远的孤儿害了。
  早年那个孩子接连死了爹娘，她就该知道轻重的，竟然还敢那么帮忙操持白事，甚至还要守灵。
  后来她带着孩子，艰难生活，就又有人开始说怪话，说等着瞧吧，迟早连你顾家的那根独苗，都要被那个姓陈的克死了，早晚的事。
  陈平安双手笼袖，后退一步，背靠着墙壁，望向那座如今已经空无一人的老旧宅子。
  有次大半夜，当时还没去当窑工学徒，睡眠浅的消瘦少年，立即就听到了巷子里边的声音。
  外边有人似乎脚步匆匆，还摔了一跤，便有了撕心裂肺的哭腔，少年顾不得穿上草鞋，就光着脚跑了出去。
  一摸那孩子的滚烫额头，再摸脉象，少年哪怕只是粗通药理，也知道不妙。
  先让那个只是哭的妇人，不担心，再从妇人手中接过孩子，他抱着孩子一路飞奔，跑向杨家铺子。
  双手抱着孩子的少年，使劲用额头敲着杨家铺子的大门，大半夜的，没有响应，满头汗水的少年就开始用脚踹。
  终于让一个住在后院的老人，披衣开门，朝那个踹门震天响的少年，劈头盖脸骂了句没教养的东西，急着投胎？
  可杨爷爷最后还是救下了小鼻涕虫。
  后来认识了刘羡阳。
  顾璨是一个打小就性情凉薄的孩子，这个小鼻涕虫，养不熟的。
  这甚至不是外人说的，而是刘羡阳说的。
  不过刘羡阳也说，不管如何，顾璨独独对你，还是很念情的。
  陈平安闭上眼睛。
  小时候，自己两次披麻戴孝，为爹娘送行，队伍里，都有那个年轻女子的身影。
  后来，还有她的那次开门。
  不管她以后变成了什么样的人。
  所以就算天塌下来。
  都别想着顾璨死在我眼前。
  我可以死，顾璨都不会死。
  陈平安双袖一震，直接化虹落在杨家铺子的后院。
  进入李槐说的那间厢房，桌上只留下了一封信。
  信上内容，就只有一句话。
  民以食为天，你吃饱了吗？
  陈平安默不作声，只是将这封信收入袖中。
  桌上还有一根崭新旱烟杆，和一袋子烟草。
  陈平安犹豫了一下，凭借记忆，点燃旱烟，结果只是一口，就被呛得不行，咳嗽不已。
  屋内一时间烟雾缭绕。
  并无异样，陈平安又硬着头皮抽了一口旱烟，心绪起伏，诸多记忆，走马观花。
  不知为何，刹那之间，杨老头的嗓音竟然在心湖间响起。
  陈平安，在你眼中的书简湖所有枉死之人，其实下场都很好，不但皆有今生或来世，而且都有额外的机缘与福报。
  此事崔瀺早有安排，无一例外。
  那些人在死前以及死后，崔瀺都见过聊过，各有所求，故而有些人的惨死，是障眼法，其实早就得了份钱财或是修行机缘，有些人是甘愿一死，也要脱离书简湖这座苦海，得到一个安稳的来世。
  崔瀺曾经来此，与我解释此事，说他要让一个原本自认问心无愧的人，一辈子都要因此心怀大愧疚，要有大牵挂，不至于将来修行登高，越来越不像个人，只因为觉得自己不曾亏欠这方天地丝毫。所以他要在你的心坎上，砸出一个大坑，让你用一辈子去辛苦修补，要你这个从小就早慧的聪明人，偏要必须去庸人自扰。即便你此刻已经知晓真相，又如何？你依旧会带着那份挥之不去的愧疚，在人生路上继续走下去。
  陈平安最后离开屋子，手持旱烟杆，坐在檐下那条长凳上，翘起腿，眯起双眼，吞云吐雾。
  杨老头的最后一句话，是那道之大原出于天，天不变，道亦不变，披星戴月，人间大美，此行走好，平平安安。
第八百九十章  下宗
  牛角渡。
  青山拔地起，绿水东流去。雁在秋天。
  一条巨大渡船缓缓靠岸，气势惊人，巨大的灵气涟漪，带动阵阵山风，相较于寻常的仙家渡船，显得异常庞然大物，如蛟龙偶作浅水滩之嬉游。正是那条修缮一事都没花落魄山半颗钱的风鸢渡船。
  只有种秋和崔嵬，跟随这条渡船一起返回龙州地界，完成了风鸢渡船首次跨洲返航。
  陈平安抱拳笑道：“辛苦了。”
  山主这一开场白，哗啦啦一大片抱拳致礼的辛苦辛苦。
  种秋忍俊不禁，与众人作揖还礼，崔嵬则有些不适应，只是还以抱拳。
  陈平安最无奈，本来是诚心诚意与人道辛苦，结果倒好，愣是给东拉西扯得像是个调侃。
  此次出门，落魄山这边跟随陈平安远游人数不少。
  山主带了一拨嫡传弟子，止境武夫裴钱，剑修郭竹酒，五境武夫赵树下，练气士赵鸾。
  供奉小陌，黄帽青鞋，书箱行山杖，更像是个负笈游学的文弱书生。
  还有即将担任下宗首席供奉的米裕，从拜剑台那边离开再远游的于斜回。
  孩子见着了崔嵬，拗着性子，别别扭扭喊了声师父，约莫是觉得太窝囊了，孩子不忘冷哼一声。
  崔嵬虽然意外，还是默然点头，眼中有了些笑意，万事开头难，只要于斜回愿意喊这一声师父，崔嵬就有十足信心，让孩子不白认自己这个师父。
  落魄山掌律长命，带着她新收的弟子，纳兰玉牒。
  自己教不了什么高明剑术，还给不起钱吗？
  落魄山中剑修那么多，姜尚真，米裕，崔嵬，隋右边……与他们各买一两本剑术秘籍就是了。
  掌律长命如今兼任风鸢渡船的大管事，崔东山担任下宗宗主后，在那封寄往大骊京城的密信上言之凿凿，让自家先生务必答应此事，哪怕掌律长命不太乐意，也要有劳先生代为说服。
  至于缘由，显而易见，这位宗门掌律，就是个聚宝盆。
  因为这条风鸢渡船的分红，上下宗是七三分。
  所以说崔东山这个下宗宗主，挖墙脚一事，可谓不遗余力。
  崔东山想要六四分，陈平安当然没答应，这个学生想钱想疯了吧。
  此外还有骑龙巷草头铺子掌柜贾晟，和一个纯粹属于凑热闹的陈灵均。
  这条跨洲渡船的二管事，正是目盲道士贾晟，这位龙门境老神仙，将来会负责渡船与沿途各处渡口、仙家门派的关系打点，人情往来，是一门大学问。
  山上有那剑修在内的四大难缠鬼，可是在贾晟看来，还有两种人，最难打交道，因为最难久处无厌，一种是小地方的文人，再就是半山腰的谱牒仙师。
  所幸贾晟自认还算有点江湖经验。
  当时山主亲自莅临骑龙巷，与当了好多年的铺子代掌柜主动说起此事。
  贾老神仙激动得不可抑制，只是反复喃喃一句“何德何能，才不配位”。
  话是这么说，可既然是山主的意思，瞧得起自己这把老骨头，还能如何，老骥伏枥志在千里，天大的重担落肩，都推诿不得，就只能是豁出去了。
  老神仙之前被崔东山敲打过，脱去了那件扎眼的道袍，既然如今身份有变，升官了，总不能让各路仙师小觑了自家山头不是，老神仙就搬出了那件许久没有穿在身上的压箱底道袍，沐浴更衣，神清气爽，愈发仙风道骨了。
  仙尉不肯挪窝，说是让我缓缓。
  登上甲板，陈平安站在船头，与那些来渡口送行的人挥手作别。
  陈平安先前问了白玄，愿不愿意跟随小陌练剑，小陌的大道根脚，修为境界，都与孩子照实说了。
  白玄摇头拒绝了，说跟小陌是不是妖族出身没关系，反正一万年都在睡觉，跟剑气长城无冤无仇的，他就是不想找师父。
  有句话，孩子没说出口。
  他有师父。
  陈平安当时摸了摸孩子的脑袋，说那就不用勉强了，以后练剑勤勉些，不要只是嘴上说说，不可挥霍练剑天赋，不要让你师父失望。
  还有一对已经记录在落魄山祖师堂谱牒上边的师徒，就比较喜庆了。
  姚小妍，哈哈哈。白发童子，嘿嘿嘿。
  师徒相认，没什么曲折情节，当时大概就是这么一幅画面。
  跟随韦文龙在落魄山上打算盘多年的张嘉贞，今后会在渡船上边历练，风鸢已经为他单独开辟了一间账房。
  还是崔东山的意思。
  至于既是同乡又是同龄人的蒋去，在灰蒙山那边正式落脚清修了，蒋去暂时并无明确师承，他算是落魄山上，唯一一个正儿八经的符箓修士，蒋去会经常飞剑传信云上城首席供奉，与真人桓云请教符箓学问。此次隐官大人重返家乡，还交给他一部抄手本符箓秘笈，扉页之上，以楷书写了《丹书真迹》，末尾还有个字体更小的“上”字。
  张山峰没有跟随陈平安一起乘船去往桐叶洲，他打算独自游历宝瓶洲，要一路斩妖除魔，总归不会耽误参加落魄山的下宗典礼。
  陈平安也没拦着，反正张山峰的师兄，也是落魄山的客卿之一，指玄峰袁灵殿其实一路为师弟暗中护道，先前在清源郡那边陈平安就知道此事了，还专门找袁灵殿喝了顿酒，聊完之后，才知道这位真君有了破境契机，只等带张山峰一起回乡，袁灵殿就会闭关，准备破境跻身仙人。
  言谈之中，对于自己这次从几个师兄手中抢来护送一事，袁真君神色颇为自得。
  渡船甲板之上，只有两层楼，四十余间屋子。
  甲板之下，却有三层船舱，用来装载货物。
  渡船成员，并不复杂，崔东山精心炼制的六十余位符箓傀儡、金甲力士，被分别命名为雨工、金师、挑山工、摸鱼儿等，反正陈平安都是第一次听说，他们会负责渡船的日常修缮、以及渡船航线上的一些秘密地理勘察，听种秋说这些符箓傀儡加在一起，数量近百，就像那拨类似阴阳家地师的符箓金师，都被崔东山随手丢到了桐叶洲大地之上的山川之间，四处寻宝。
  此外还有两位精通阵法的地仙鬼物，都是生面孔，估计以后会被下宗纳入祖师堂谱牒。
  由于这条风鸢渡船是专门走商贸航线的，不挣那些谱牒修士游山玩水的神仙钱，外人一律不得登船，所以两层楼的闲置屋子，只要没人住，同样可以拿来储存货物。
  陈平安直奔船舱，想要第一时间熟悉风鸢渡船的运转内幕，尤其要勘验那几座阵法枢纽。
  种秋走在楼梯最前边带路，笑着介绍道：“一条跨洲渡船，有三事是重中之重，御风速度，结实程度，最后就是每次航行的吃钱多寡，也就是消耗灵气多不多，三者环环相扣，任何一个薄弱环节，可能都会带来意外以及亏钱。”
  崔嵬忍了忍，终究还是没忍住，开口道：“种夫子，跨洲渡船的经营门道，隐官大人其实早就无比熟稔了。”
  当年在那座被说成是避暑行宫“分舵堂口”的倒悬山春幡斋，剑气长城的新任隐官，确实没少跟跨洲渡船的管事打交道。
  陈平安笑道：“还是不太一样的，那会儿更多是账簿往来，真正涉及到渡船本身的学问，其实我了解甚少，种夫子今天说得越详细越好。”
  航行速度，拥有渡船的各大宗门、仙府，会有各种辅助手段，就像披麻宗那条渡船，有一大拨符箓力士在云中拖船，如纤夫拽船，快若奔雷。
  然后一条渡船尤其是跨洲渡船，船体必须足够坚韧，经得起天上的风吹雨打，电闪雷鸣，能够扛得住一些天灾人祸，这就需要建造、镌刻大量的山水禁制和符箓阵法，当初陈平安带着九个孩子离开芦花岛造化窟，遇到女仙葱蒨之前，在海上遥遥见着了一条去往桐叶洲的跨洲渡船，渡船周边彩衣飞动，衣袂飘摇，如飞天群舞，就是因为有符箓高人在渡船壁面上绘制龙女、水仙。
  在浩然天下，仙家渡船，接不接得住地仙或是玉璞境剑仙的倾力一剑，就是两道门槛，是试金石。
  此外渡船损耗灵气的吃钱一事，大有讲究，就像老龙城的桂花岛，虽然航速慢，但是在此事上得天独厚，因为有桂夫人坐镇，岛屿中央有棵来自纯正月宫种的桂树，可以如同一位得道之士，自行汲取天地灵气，故而虽然桂花岛在海上速度不快，但是耗钱极少。
  反观自己这条从玄密王朝密库里边捞出来的跨洲渡船，航行速度极快，不然对不起“风鸢”这个名字，但是原先的两座攻防阵法枢纽早已废弃，所以崔东山就只好自己动手了，镶嵌了不少黄紫符箓，其术法根本，仿造龙虎山天师府那道大门上层层叠叠符箓的不断加持，风鸢的这道防御阵法，如今还只有一个雏形，只是此举，最大优势，类似一个“无止境”的阵法叠加。
  方才听种秋说，崔东山已经着手绘制后续阵图，还要将风鸢渡船改造成一条类似大骊军方的剑舟。
  显而易见，崔东山是要将这条渡船，在百年之内，打造成就像一座可以四处迁徙的山上宗门。
  而这些珍贵符箓与天材地宝的付出，崔东山没有向落魄山财库讨要一颗雪花钱。
  唯独在消耗灵气这件事上，风鸢渡船远超跨洲渡船的一般水准，陈平安现在都怀疑郁泮水，是不是在故意看自己的笑话了。
  一处不落，陈平安跟着种秋看完了三层船舱和其中两处阵法中枢。
  来到一处宽敞屋子，有一幅囊括三洲山河航线的山上堪舆图，渡船沿途的山川起伏，江河蜿蜒，大小仙府山头，一眼分明。
  风鸢渡船的跨洲航线，大致属于南北一线，三洲之地，最北端的渡口，是北俱芦洲位于济渎中部的大源王朝，此外还有云上城，骸骨滩等，跨海之后，就是宝瓶洲最北部的横梁渡，大骊京畿之地的长春宫，自家的牛角山，中岳，南岳，老龙城，桐叶洲那边，有北方的青虎宫，中部的大泉王朝，再往南则是玉圭宗，以及一洲最南边的驱山渡……这些都还只是相对重要的山上渡口，按照这幅堪舆图的显示和标注，未来加在一起的山上渡口，将会多达十七个，但是如今将近半数渡口，不是规模太小，就是残破不堪，暂时还不适宜风鸢渡船停靠商贸。
  陈平安伸出双指，轻轻虚托起地图上那座名为采芝山的袖珍山头，原本不过芥子大小，蓦然之间，这座南岳储君之山，地基大如桌面，陈平安稍稍凝神定睛一看，山中神道祠庙，亭台阁楼，纤毫毕现，再轻轻虚按一下，采芝山瞬间恢复旧样，轻轻挥袖，一座采芝山就像一粒光球被拂出地图，靠墙悬停，陈平安再一招手，采芝山物归原位，再握拳又骤然张开，陈平安就像置身于采芝山的一座崖畔凉亭中，旁有攲松，扎根崖壁间，虬枝横斜凉亭额眉处，如文士为淑女巧画黛眉，竟然犹有阳光洒落，透过古松枝叶，凉亭内如布满了金色鱼鳞。
  陈平安揣手在袖，就像真的站在采芝山凉亭中，举目远眺，一袭青衫，浑身金光。
  收起这份风景异象，陈平安对种秋笑道：“以后我们可以在这里待客，请人喝茶饮酒，风景极佳，反正可以随意缩地山河，凭喜好拣选画面地点，无异于两位十四境大修士的联袂远游了。”
  种秋笑着点头。
  崔嵬看得目瞪口呆。
  一幅山水堪舆图，还能这么耍出这种花样来？
  这位元婴境剑修，到底是个实诚人。
  种秋突然笑着朝崔嵬伸出手，剑修默默给出一颗小暑钱。
  种秋收起小暑钱，笑道：“回头请崔兄喝酒。”
  陈平安有些疑惑。
  种秋解释道：“来之前，与崔嵬赌一事，我押注山主到了风鸢渡船上边，第一件事就是仔细逛遍船舱，崔嵬觉得山主登船的第一件事，怎么都该是挑选住处，再下船舱，然后只是随便瞄几眼。”
  陈平安嘴上说着小赌怡情，挺好的，一边以心声与崔嵬道：“你不早说，方才登船就该与我知会一声，我肯定帮你挣这颗小暑钱，事后分账，甭管到时候我们俩赚大头，总好过你亏钱吧。”
  崔嵬无言以对。
  这种没赌品的勾当，他还真做不出来。
  崔嵬以前还不太相信一个传闻，现在是毫不怀疑了，家乡那边曾经有个铺子，十个酒鬼九个托。
  陈平安的四位嫡传弟子，这会儿相处一室，坐在一张桌上。
  郭竹酒还是少女模样，腰悬一方抄手砚，她与裴钱相对而坐。
  久别重逢，见面怜清瘦呐。
  郭竹酒到了落魄山后，毫不犹豫认了裴钱当大师姐不说，还一口气认了赵树下当师兄，赵鸾当师姐。
  赵鸾有些不安，郭竹酒给了个天经地义的理由，赵鸾你长得多漂亮啊，不当师姐就可惜了。
  只要隐官师父一天没有正式收取关门弟子，那么自己就会一直是师父的半个关门弟子，就会有来越多的师姐、师兄！
  皇帝宠幺儿嘛。
  裴钱问了些五彩天下的事情，然后她一问出口，再看那郭竹酒的架势，裴钱就悔青了肠子。
  因为郭竹酒早有准备，先给所有人都倒了一碗茶水，再拿出十几页纸，咳嗽几声，开始照着读了。
  赵树下和赵鸾倒是听得津津有味，毕竟是一座崭新天下的风土人情和奇闻异事。
  只是等到郭竹酒从袖中又摸出一摞纸张，一手端碗喝水润嗓子，一手使劲晃了晃，哗啦啦作响。
  兄妹二人就突然有些明白大师姐的心情了。
  等到兄妹二人好不容易听完一场声情并茂的“说书”，一个说要练拳，一个说要吐纳，溜之大吉。
  这间屋子是裴钱的住处，她躲都没法躲。
  郭竹酒趴在桌上，说那只小竹箱留在了避暑行宫那边，是镇宅之宝，她回头跟裴钱一起去五彩天下游历，再还给大师姐。
  裴钱单手托腮，望向窗外，说没问题。
  郭竹酒脸颊贴着桌面，看着裴钱，好奇问道：“裴钱，你这个丸子头发髻，平常打理起来麻不麻烦，要是不麻烦的话，明儿我也扎个。”
  裴钱微笑道：“简单得很，我可以手把手教你。”
  郭竹酒抬起头，再换了一边脸颊贴桌，“裴钱，听说这边有闹洞房的风俗，到时候我可不可以躲在你们的床底下啊？”
  裴钱白眼道：“你嫁人了我都没结婚。”
  郭竹酒哈了一声，眨了眨眼睛，“听小米粒说你在江湖上闯出了偌大名声，给我说道说道？”
  裴钱摇摇头，“小米粒添油加醋瞎说的。”
  本以为郭竹酒会继续让自己头疼下去，不曾想裴钱很快就听到了微微的鼾声，竟然睡着了。
  渡船南下。
  月涌大江流，危樯独夜舟。
  抬头是月，低头人间。
  此夜千秋月，清光百万家。
  贾老神仙与陈灵均，兄弟二人，一边赏月小酌，一边谈心呢。
  老道长抚须沉吟道：“有机会，得赶紧寄封信给周首席。”
  陈灵均疑惑道：“干啥，缺钱花了？回头小张账房发供奉薪水，你将我那份一并拿去。”
  我的钱，就是兄弟的钱，兄弟的钱，就是酒水钱。
  老道长唏嘘不已，“周老弟要是再不回来，估摸着首席位置不保。”
  陈灵均恍然大悟，“是了是了，咱们这位小陌兄弟，确是周老哥的一位同道，劲敌！”
  两兄弟对视一眼，放声大笑。
  莫怪咱们兄弟二人不讲江湖义气，实在是小陌太厚道。
  陈平安比较意外，因为自己这么快就见着了那个魏羡的弟子，一个还不到十岁的小姑娘，姓柴名芜。
  魏羡马上要跟随一支大骊精锐边军赶赴蛮荒天下，就在新老龙城那边，临时半路把小姑娘送到了渡船，还将一封书信给了柴芜，让她亲手交给山主陈平安。
  小姑娘长相秀气，文文静静的，个子不矮，就是比起同龄人略瘦些。
  不知为何，陈平安总有一种错觉，眼前姑娘，小小年纪，脸上就像写了四个字，我想喝酒。
  陈平安打开信封，看完信上内容，就觉得自己的那种错觉，是有理由的。
  魏羡只说让陈平安帮忙找几个高人，为小姑娘传授山上几门仙术，要是山主愿意亲自传道是更好。
  不用担心什么贪多嚼不烂的，教什么，她就学什么，学不学得成，看她自己的造化。
  魏羡只有一个要求，柴芜的拳脚功夫，得由他这个当师父的亲自来教。
  魏羡在信的末尾，还专门提及一事，柴芜每天都要喝酒，落魄山这边别亏待了。不白喝酒，他回头会补上钱。
  跟陈平安这位山主对话，小女孩也没什么怕不怕的，坐在椅子上，双手搁放在膝盖上，既不拘谨，也不懒散。
  她就跟一个不谙世事的市井小姑娘，没啥两样。
  陈平安问一句，她就答一句。
  大概是因为身形消瘦的关系，显得小姑娘一双眼眸尤其大。
  陈平安拿出一壶酒水，递给柴芜，笑道：“你师父说了，你每天喝半斤酒，自己记得注意控制酒量。”
  小姑娘终于露出几分腼腆神色，笑了一下，有点难为情的样子，接过酒壶后，保证道：“只喝两碗酒，四两酒，到不了半斤。”
  按照魏羡在信上的说法，柴芜酒量随他，很不错。
  她一般喝半斤烧酒，喝多了会吐，但是可以吐完再喝，一斤烧酒还是拿得下来的，还不会头晕，可喝少了就会不尽兴……
  怀捧酒壶，到门口那边，小姑娘转头问道：“山主，要关门吗？”
  陈平安笑道：“随意。”
  小姑娘就帮着关上房门。
  小陌一直坐在桌旁暗中观察柴芜，在小姑娘关门离开后，小陌开门见山道：“公子，我打算将那把本命飞剑剥离出来，赠予柴芜。”
  小陌补了一句，“立即就做此事。”
  实在是这个名叫柴芜的小姑娘，修道资质太好。
  就算是见过了无数山巅风采的小陌，第一次瞧见柴芜，还是倍感惊艳，简直就是得天独厚的仙材。
  老天爷赏饭吃不说，还像是担心柴芜吃不饱，又送给了柴芜一只大碗。
  一般入山修道，下五境修士炼气，想要汲取天地灵气，得凭借一座长生桥，勾连两座天地，再抽丝剥茧，分先出个清浊有别，颇为艰辛。此外还需开辟本命窍穴，作为人身小天地的洞天福地，又是一桩难事。
  小陌难得如此坚决，解释道：“想必公子已经看出来了，柴芜汲取灵气，不存在任何障碍，就算直接丢给她一堆神仙钱，她都能吃得一干二净，几乎没有任何损耗流失，这种修道胚子，修行越早越好，砸钱越多越好，要是落在皑皑洲刘氏手里，估计柴芜的修道之地，就会是那位财神爷的财库里边了。”
  如果柴芜得了小陌的那把飞剑，再被她成功炼化为本命物，汲取灵气的速度，就会更加惊人，如鲸吞如龙汲水。
  陈平安有些为难。
  小陌笑道：“公子多想了，我就是白送她一把本命飞剑，不要任何传道名义，绝不会与魏将军抢徒弟。如果可以的话，公子都不用说是我送的。”
  越早给出那把飞剑，越早炼化，柴芜的大道裨益越大。
  陈平安皱眉说道：“这只是其一，另外你的境界修为怎么办？”
  即便小陌有十足把握不用跌境，可终究会折损修为，影响到小陌出剑的杀力。
  就像小米粒说的那句无心之语，天底下谁挣钱都不容易。
  那么修行更是。
  小陌不是一般的心大，笑道：“就像米裕的玉璞境瓶颈，不是一般的境界瓶颈，小陌的飞升境圆满巅峰，亦是不一般的巅峰。”
  为人处世，小陌与自家公子已经学到不少，比如既不妄自尊大，又不妄自菲薄。
  再比如出门在外，跌境为敬，与那酒桌上的先干为敬你随意，是一个道理。
  其实些许修为折损，对小陌而言，确实影响不大。
  真要有什么递剑分生死的机会，无非是祭出那把胜负手飞剑的事情而已。
  所以赠剑此举，还真不是小陌托大，小觑了浩然山巅修士的杀力。
  连同自己在内，蛮荒天下的那拨长眠修士，注定没有一盏省油灯。
  小陌肯定自己不是杀力最大的那个，也不是防御最强的那个。
  但小陌可以笃定一事，自己绝对是攻防都在前三甲之列的修士。
  反正不用去蛮荒天下掺和什么了。
  而这座浩然天下，能够让小陌去分生死的山巅修士，本就不算太多，约莫是双手之数。
  何况相当一部分，都与自家公子关系不错。
  比如白帝城郑居中，符箓于玄，龙虎山大天师，火龙真人，刘聚宝。
  陈平安正色问道：“小陌，你真想好了？”
  小陌点头道：“那就有劳公子转赠此剑了。”
  双指捻起，好似虚握一物，随后出现了一条剑气流转的鲜红色彩，如一条火龙。
  竟然是那把大炼的本命飞剑，就这样被小陌从本命窍穴当中，硬生生剥离扯出，最终凝为一枚长约三寸的火红剑丸……
  陈平安忍不住骂道：“小陌你大爷。”
  剑修剥离本命飞剑一事，伤及大道根本，哪有小陌这么轻描淡写不当回事的。
  陈平安不得不第一时间祭出笼中雀，帮忙遮蔽天机气象，不然估计整条风鸢渡船，都要误以为遭遇了大修士的术法轰砸。
  然后陈平安取出一把自己亲手制造的槐木剑匣，小心翼翼收起那把如今都没个名字的本命飞剑，气笑道：“这么一份天大的见面礼，具体怎么送，该怎么跟小姑娘说道此事，容我先想一想，肯定是要说清楚的，我可没脸贪功瞒报。”
  小陌难得玩笑道：“公子不要贪墨此物就行。”
  陈平安直愣愣看着小陌，跟谁学的？
  之前朱敛私底下找到自己，对小陌赞不绝口。
  因为小陌与他说一句“落魄山中，多赤子之心，约莫是近朱者赤的缘故”。
  小陌尴尬一笑，自己果然不适合这么轻佻聊天，还是得本色做人。
  与谁学都不如与公子学，来得事半功倍。
  陈平安想了想，说道：“飞剑名字就叫‘薪火’吧。”
  薪火相传。
  希望柴芜得此福缘，此后修行路上，她能够多加珍惜，将来若是遇到类似的有缘者，也能如今天小陌一般，继续将这把飞剑传承下去。
  小陌笑道：“有点憧憬未来了。”
  风鸢渡船在中岳附近一处名为苦葫芦的仙家渡口停岸，因为有大小两座湖泊相连，形若葫芦状，由此得名。
  其实湖水极为清冽，至于为何名字中会有个苦字，山上一直没有明确说法。
  渡口那边，山君晋青和一位文气浓郁的青衫文士，并肩而立。
  此外还有卢白象和两个弟子，元宝元来，也在这边等候风鸢渡船。只不过葫芦渡人多眼杂，师徒三人已经悄然登船。
  卢白象如今是中岳某座储君之山的供奉，弟子元来还曾在山中得到一桩仙缘。
  有小米粒在，就没有陈平安不知道的小道消息。
  所以这次元宝去往桐叶洲，到时候她见着曹晴朗的第一面，陈平安就得瞧几眼，看看那个传闻是不是真的属实。
  虽说旧朱荧剑道双璧之一的元白，最终还是没能离开正阳山，跟随晋青来中岳修道，而是去了一处被正阳山祖师堂命名为篁山的地方，负责筹建正阳山下宗事宜，一旦摘掉宗门候补的后缀二字，元白就会成为一宗之主，只不过元白的境界，多半会在元婴境停滞不前了，这也是正阳山放心让元白住持未来下宗事务的根源之一。
  可晋山君还是很念陈山主的这份情，所以爽快答应落魄山这边，以后风鸢停岸费用，一律打五折。
  其实上次崔东山坐镇渡船，南下桐叶洲，中途停歇苦葫芦渡，其实当时渡船之上有个化名邵坡仙的剑修，晋青登船时，没有与之见面。
  但是等到这位大山君下船返回祠庙后，就站在在门口那边，毕恭毕敬，与那条倏忽间没入白云中的渡船，遥遥作揖拜别。
  陈平安带着小陌下了渡船，笑着快步前行，抱拳行礼道：“见过晋山君，吴郡守。”
  青衫文士，是家乡那边的老熟人了，正是吴鸢，当年在龙州槐黄县碰了一鼻子灰，仕途上布满了福禄街桃叶巷那些大姓丢下的软钉子，最终黯然离开龙州，等于是被贬谪到了中岳山脚处的一个小郡，如今成了个大骊偏远边境的官员，官身依旧是郡守，作为国师崔瀺的记名弟子，又是龙州槐黄县的首任县令，仕途攀升一事，简直是高开低走得无以复加了，在当地官场看来，吴郡守至多就是去陪都的小九卿衙门捞个闲职，在那边养老。谥号？追封？做梦呢。
  但是陈平安知道，吴鸢很快就会回调，破格升任为旧龙州、新处州的“新任”刺史。
  晋青抱拳，朗声笑道：“见过陈山主。”
  吴鸢作揖还礼，微笑道：“吴鸢拜见陈师叔。”
  被吴鸢称呼为小师叔，让陈平安哑然失笑。
  陈平安今天来，是与中岳山君商议开建采石场，砍伐木材，购买河砂三事，当然都不是什么寻常的木石，只说中岳一座储君之山独有古檀木，在宝瓶洲的名声，就仅次于豫章大木，是早年中部各国宫殿栋梁廊柱和卤薄仪仗的首选，朱荧王朝专门在山脚设置采办处，一直被皇家宫廷垄断开采，都不是什么按棵售卖，而是论斤卖的，寸檀寸金。
  先前崔东山跟晋青谈妥了意向，却没能谈拢价格，就只好让先生亲自出马了。
  南边的桐叶洲几乎处处是遗址废墟，陆陆续续复国，对于出自山上的仙家大木、石砂，需求巨大，地大物博的桐叶洲本地当然也有，只是一来开采不易，二来各个仙家一样需要恢复祖师堂，总要先紧着自家的仙府重建，再加上桐叶洲山上山下，比阔一事，蔚然成风，争抢着当那冤大头，哪怕拴紧裤腰带，或是与人赊账借债，都要将皇城宫殿、地方城池建造得比战前更加气势恢宏。
  小陌就在旁安静看着自家公子，与一位山君和一位郡守谈笑风生，价格一事，都没什么好事多磨的，好像山君晋青就等着自家公子露个面而已。
  采石场，伐木和河床挖石砂三事，甚至无需落魄山这边派人监工，晋青只让陈山主放心便是，细水流长的买卖，没必要为了几颗神仙钱丢了自家中岳的脸皮。
  陈平安笑着点头称是。
  没来由想起一个可能是出门没翻黄历的仙家门派，好不容易从魏檗的北岳地界搬迁到了中岳，结果就碰到了山君晋青大办了一场夜游宴。
  真是个足可令人热泪盈眶的意外之喜……
  风鸢渡船继续南游。
  种秋和卢白象，两个出自福地的同乡人，久别重逢，就相约对弈几局。
  小陌在旁观战，观棋不语真君子。
  凝伫久，闻棋子落枰声，一声声静。
  一间屋内，于斜回盘腿而坐，正在吐纳炼剑，崔嵬就在旁观察弟子的气机流转，寻找细微处的瑕疵。
  裴钱在船尾那边，正在给赵树下教拳。
  有那么点代师授业的意思。
  赵树下练拳专一，只在撼山拳上边下苦功夫，如今是五境武夫瓶颈。
  境界不低，却也不高。
  不低，是相对于一般的纯粹武夫，不高，是相较于师父的落魄山。
  无论是前辈朱敛，种秋，卢白象，魏羡，还是同龄人的裴钱，岑鸳机，元宝元来他们，赵树下这么多年的武学之路，都显得极为平常，毫无悬念的资质垫底。
  尤其是面对同为师父嫡传弟子的大宗师裴钱，赵树下难免自惭形秽。
  教拳不喂拳，等于白忙活。
  切磋一场，只不过裴钱出手极有分寸，不管是拳头，还是肘击，脚踹，即便点到即止，看似蜻蜓点水，可裴钱再压境，还是让赵树下没少吃苦头。
  等到裴钱收拳停步，赵树下脸色微白，手臂颤抖，摇摇欲坠。
  双方各自后退一步，抱拳相向。
  裴钱轻声说道：“赵师弟，你的拳脚有点死板了，递拳之人敢死，可是拳意不活，终究差了点意思。”
  毕竟是同门，所以裴钱说话，还是很克制了，措辞谨慎，免得伤了这个师弟的自尊心。
  赵树下又不是什么笨人，其实知道这个裴师姐的良苦用心。
  裴钱给他喂拳，就是浪费她的时间。
  裴钱犹豫了一下，说道：“赵师弟，你的拳意气象，其实很好，得了个‘正’字之意，再接再厉。”
  赵树下的六步走桩，早已走得炉火纯青。
  但是武夫问拳，终究不等于比拼拳法桩架，所以赵树下即便是跟同境武夫打擂台，也远远算不得什么优势。
  与人越境问拳，就更是奢望了。
  但是裴钱百思不得其解，为何师父好像故意不传授赵树下一些高明拳法？
  柴芜今天喝完两碗酒，将两只白碗叠放在桌上，小姑娘打了个酒嗝，开始修行，继续炼化那把名为“薪火”的飞剑。
  之前山主亲自传授给她一道炼物仙诀，但是学问太高深了，字数还多，而且都是些没听过的生僻词汇，她就像喝高了，头晕……
  最后山主就让那个赠送飞剑的小陌先生，过来跟自己聊天，聊了一会儿，她就大致听明白了，只需要用点心，将那口气，像蛛网一样散开，大不了就是分心同时走七八条路，就成了，反正那些路线，小陌先生都说得真切，有人帮忙指路，柴芜只需要照做就行了，跟在香烛铺子跟老师傅学折纸没啥两样。
  陈平安坐在张嘉贞的账房内。
  纳兰玉牒在这边帮忙打杂，小姑娘坐在椅子上，摇头晃脑，一手翻动账本，一手小算盘打得噼里啪啦。
  从韦文龙，到张嘉贞，再到纳兰玉牒，只说账房先生，落魄山确实人才辈出，都没有什么青黄不接的忧虑了。
  陈平安揉了揉眉心，神色有些无奈，先前传授小姑娘炼物之法，反复说了两遍口诀。
  一问一答。
  听明白了吗？
  听不懂。
  记住内容了吗？
  记不住。
  最后陈平安只能搬救兵，喊来小陌帮忙为小姑娘传道。
  陈平安坐在一旁，看着小陌与柴芜的一个问话一个点头，山主又被震惊得只能默默喝酒，压压惊。
  终于懂了。
  只有修道天才与修道天才，才能聊。
  就像早年宁姚教陈平安拳法，不同的立场，一样的无奈。
  纳兰玉牒好奇问道：“隐官大人，中岳那边的檀木很占地方啊，这也就罢了，毕竟檀木值钱，可是采石场和河床出产的石砂两物，又重又占地方，价格也很难上去，风鸢是条跨洲渡船唉，从宝瓶洲中部一路运到桐叶洲，成本太高了，咱们会不会亏钱啊。为何不让比较短途的翻墨渡船做这笔买卖？”
  陈平安笑了笑，转头望向张嘉贞，“嘉贞，你帮玉牒解释一下缘由。”
  张嘉贞说道：“如今桐叶洲各国百废待兴，什么都缺，但是最迫在眉睫的，肯定不是那些清供雅玩，古董字画，而是一国京城的土木重建，所以我们挣的不是当下钱，而是一笔未来钱，此外我们要是跟那些皇帝君王处好关系了，建立起长久的商贸往来，做好铺垫，这对风鸢渡船来说，就不愁未来没有挣大钱的机会，再者我们甚至可以现在就以一个极低的价格，从各国将相公卿手中，大肆购置那些宝瓶洲和北俱芦洲愿意高价入手的‘无用之物’，故而风鸢渡船的一南一北，是各有倾斜的，玉牒，你要是将这些因素计算在内，就会发现隐官大人和崔宗主的这笔中岳买卖，不但划算，而且极其挣钱了。”
  陈平安点头道：“正是此理。买卖一事，真金白银当然重要，但是同时也需要明白一个道理，在账簿外边见大钱。”
  纳兰玉牒听得眼神熠熠，“学到了学到了！”
  陈平安笑道：“再就是桐叶洲山下缺金银，山上缺神仙钱，所以下宗少不了要用借钱一事挣人情。”
  纳兰玉牒问道：“放高利贷？谁敢不还钱，就让米大剑仙找上门去砍人剁手？！”
  张嘉贞其实也想知道答案，因为如今不少别洲势力，就都在桐叶洲那边做这种事情，是一桩堪称暴利的生意。
  陈平安摇摇头，“别人都这么做，我们不这么做。”
  纳兰玉牒想了想，忧心忡忡道：“树大招风呢，会不会惹来仇视和被孤立啊？”
  陈平安笑道：“所以需要米大剑仙坐镇下宗嘛。”
  张嘉贞突然站起身，正衣襟，与隐官大人默默抱拳。
  一国君主与山上神仙借了高利贷，到时候如何偿还？自然是均摊到百姓头上。
  陈平安朝张嘉贞虚按两下，然后开始翻阅账本，“我们继续各忙各的。”
  自家藕花福地的一些出产，比如狐国的符箓美人，因为如今狐国三方势力之间再无血腥厮杀，都是一些寿终正寝的老狐，兵解离世后的遗蜕，数量稀少，但是品秩高出不少。
  而且崔东山在信上说起一事，机缘巧合之下，被他找到了三位桐叶洲玉芝岗的淑仪楼修士，年纪不大，都是百来岁，当初玉芝岗宗门覆灭之时，三人刚好在外游历，得以侥幸逃过一劫，使得淑仪楼冠绝一洲的符箓美人，没有就此香火断绝。虽说这三位弟子的手艺，比起那两位淑仪楼道侣师尊的丹青圣手，要逊色不少，但是问题不大，三位淑仪楼弟子只需要绘制美人，他崔东山和老厨子，都可以完成最后的“点睛之笔”。
  此外只说采购家乡小镇民窑烧造的瓷器，还有还需要去彩衣国洽淡的斗鸡杯、地衣等物，具体的数量比例，就需要根据后续的售卖情况，进行一次次的细微调整，比如有些货物的利润高，但是占地大，或是容易压货囤积，对这些相对琐碎的细节，陈平安门儿清。
  毕竟关于此事，倒悬山春幡斋的账房里边，个个是行家里手，就连桌子靠门的米大剑仙，避暑行宫的扛把子，都不算门外汉。
  做生意，其实就是翻山与蹚水两事，所谓翻山越岭，无非是打破当地商贸壁垒，再试探一条条流水财路的深浅。
  还有桐叶洲那些四处流散的孤本善本书籍，陈平安在驱山渡那边就已经见识过了，还有不少昔年被誉为一片千金的名贵官窑，跟那些书籍是差不多的下场，都是一麻袋一麻袋售卖，各大渡口，随处堆积，铺子都不稀罕还价。不过这样的捡漏机会，最多再过一二十年，想必就会逐渐消失，重新变成那个乱世黄金盛世古董的说法。
  这天清晨时分，一轮红日跃出海面。
  风来水面，坐看云起。
  懒散二字，立身之贼。
  赵树下在屋内六步走桩，突然响起敲门声，开门一看，是师父。
  陈平安笑道：“走，陪我一起走桩。”
  师徒一起去往船头那边，陈平安笑道：“这么多年，除了撼山拳，也没教你更多拳招，今天补上。”
  陈平安今天教了张山峰自创的那套拳法。
  赵树下依旧是有样学样，可惜学了个形似神不似。
  陈平安就帮忙查漏补缺，赵树下神色愧疚，轻声道：“师父，我资质差，给你丢脸了。”
  也就是在落魄山，不然搁在任何一个山上仙府或是江湖门派，肯定少不了几句碎嘴闲话，或是玩味视线。
  在落魄山这边，没有谁在背后嚼舌头，因为都是……当面说的，比如陈灵均和白玄，每次见了面，喜欢摔袖子劈啪作响的青衣小童，就会老气横秋告诫几句，树下啊，练拳一事不可懈怠啊，你瞧瞧咱们裴钱，那境界嗖嗖嗖的，无妨，我今儿传你几手绝世拳法，蜈蚣蹦晓得不，看好了……至于白玄，赵树下每次路过那个行亭摊子，白玄都要招呼他进去落座喝茶，被拉着闲扯几句，树下啊，你跟某人作为同门，你竟然打不过一个娘们，让我很失望啊，别愣着啊，喝茶喝茶，我这茶水，与隐官大人在家乡那边的铺子酒水，有异曲同工之妙，喝了可以涨境界的……
  其实被陈灵均和白玄两位大爷这么一闹，这让赵树下反而心里好受很多，平时练拳反而不那么着急了。
  陈平安气笑道：“说什么混账话。”
  重重拍了拍赵树下的肩膀，“你可以不相信自己的习武天赋，但是一定要相信师父收徒弟的眼光。”
  采芝山的花朝渡。
  风鸢渡船在此停泊。
  无巧不成书，山君范峻茂和山神王眷的待客之地，就是那座凉亭。
  陈平安带着小陌，还有陈灵均和贾老神仙，在这边落脚。
  大骊旧南岳，曾经是货真价实地积土成山而成，如今的新南岳，亦是如出一辙。
  由大骊王朝牵头，南岳旧址周边十数个大小国家，合力促成此事，毕竟需要一座大岳，帮着稳定一洲南方的山河气运。
  浩然天下自古有一条“改京城不改五岳”的不成文讲究。
  一洲即一国的大骊王朝，失去了半壁山河后，取了个折中的法子，一洲五岳依旧，在谁的国境内，就谁去祭祀。
  所以如今的南岳范峻茂，就成了第一个、也是唯一一个脱离大骊宋氏管辖的大岳山君。
  用范峻茂的说法，就是一个字，爽！
  一场大战过后，其实整座南岳都给打没了一半，再被搬空一半，而南岳数座储君之山中，也只有采芝山得以侥幸保全大半，作为妖族大军临时设置的仙家渡口之一，如此一来，采芝山作为整个宝瓶洲南方为数不多的大山，愈发显得一山之下万山之上。
  凉亭那边，一身墨绿长袍的范峻茂盘腿而坐，见着了陈平安一行人，也只是抬手抱拳，意思一下。
  采芝山的山神王眷，却是头戴冠冕、紫衣象简的华贵装束，冠冕之上缀宝珠，大如青梅，一看就是件山上至宝。
  一般人若是不知真相，第一眼瞧见了这两位，肯定会误以为王眷才是大岳山君，而范峻茂就只是个祠庙的女子神侍。
  王眷也参加了正阳山的那场观礼，下榻于拨云峰，当时一洲山神齐聚，与邻近一峰的水神酒宴，遥遥对峙。
  当时正阳山祖山那边，传信飞剑如花开，王眷就收到了陈平安的一封密信，还得到了一枚篆刻“峻青雨相”的玉牌，转交给范山君。
  得到密信末尾的“提醒”，王眷就火速离开了正阳山。
  范峻茂背靠栏杆，开门见山道：“说吧，怎么偿还这笔恩情。”
  陈平安笑道：“真不是讨债来了，就只是叙旧，大不了以后渡船路过渡口，你这个山君与王山神，多多照拂就是了。”
  范峻茂说道：“少来这套，你不登门找我，我也会找你，终归得有个章程，不然以后就咱俩别叙旧了，难道见着你，就先给恩公磕个头？再说我可不想分心‘照拂’一条渡船百年千年，没个尽头的混账事。”
  陈平安点头道：“那我就打开天窗说亮话了，南岳各路神灵辖境内的一切天材地宝，只要是可以兜售、并且愿意买卖的，我落魄山得分一份，最少三成，而且必须价格公道，以最低的市价入手。”
  范峻茂大手一挥，“就这么说定了，喝酒就算了，留在下次我那山上的夜游宴，管够。”
  一旦范峻茂跻身玉璞境一事。
  就得按例举办夜游宴。
  陈平安笑道：“还有一事相求，我想要与王山神求购采芝山的幽壤，约莫三千斤，当然多多益善，价格好商量。”
  采芝山的幽壤，是万年土的一种，在宝瓶洲极负盛名，是英灵阴物开辟道场小天地的根本奠基之物。
  故而王眷的金身神主撤离采芝山之时，大骊王朝专门帮忙将所有幽壤搬迁一空，绝不留给妖族大军。
  范峻茂又要大手一挥。
  王眷赶紧以心声提醒道：“范山君，采芝山的幽壤，大骊宋氏前些年陆陆续续，已经拿走大半，如今所剩不多了，我这边只有两万斤，范山君是清楚的，这幽壤若是少于万斤规模，就不成气候了，极难培育出新土，反而可能会年年递减。”
  范峻茂犹豫了一下，还是大手一挥，与陈平安说道：“我那边还有一万斤，都拿去，没什么价格不价格的，幽壤再珍贵，都比不上那块玉牌。”
  此物正是让范峻茂重新火速跻身玉璞境的大道契机所在。
  王眷先前返回采芝山，立即上供了一万斤幽壤给南岳。
  其实前些年，这位采芝山的储君山神挺尴尬的，因为一场大战过后，南岳都被彻底打没了，就有了个大储君小山岳的格局，这让王眷的金身品秩重返元婴境后，都没敢举办夜游宴，不然提升跻身品秩一事，对于一座大岳储君山头而言，能算小事？
  只能等着山君范峻茂的恢复境界，再一起办夜游宴了。
  所幸范山君马上就可以重返玉璞。
  陈平安再看淡修士境界一事，也不由得羡慕几分，这些地位显赫的五岳神灵，真是不用如何修行。
  范峻茂都不给陈平安说些客套话的机会，问道：“你跟魏檗是穿一条裤子的，所以我也有一事求你，请北岳那边送些熟门熟路的管事婢女过来南岳，我那场夜游宴，是大姑娘上轿头一回，不能办得太差了，这种事情，就数北岳经验最丰富，是一洲公认的，陈平安，这种事情，总不至于为难吧？”
  还真不是范峻茂开玩笑，仙家庆典一事，最为麻烦，谱牒仙师和山水神灵、还有将相公卿的座位安排，下榻之地，酒水蔬果，乱七八糟一大堆琐碎事。
  陈平安笑着点头答应下来，“这种事情，半点不为难，我们魏山君是一等一的行家里手。”
  范峻茂看了眼那个穿得花里花俏的目盲老道士，转头对采芝山山神说道：“以后你与这位风鸢渡船的二管事，多多往来。”
  王眷笑着点头。
  至于范山君今天送出去的一万斤幽壤，问题不大，等到南岳举办夜游宴庆典，采芝山这边再送出去一万斤就是了。
  随后范峻茂拗着性子，陪着陈平安他们一起登山游览风景。
  贾老神仙与山神王眷相谈甚欢。
  老龙城遗址，重建一事，如火如荼，随处可见的大兴土木，尘土飞扬。
  陈平安与孙嘉树和董水井，相约在大海之滨。
  除了小陌，还有难得现身渡船之外的米大剑仙。
  聊完了正事，当然是老规矩，拉他们入伙，一起跨洲挣钱。
  这里曾经有一处荷花浦。
  这是米裕在浩然天下第一次踏足陆地处，第一眼所见风景，尤其记忆深刻。
  米裕就试探性问道：“能不能重新种上十里荷花？”
  孙嘉树点头说可以，只是一听神仙钱数目，米裕大吃一惊，要远远过于自己的预估，一下子就没了与隐官大人借钱的念头。
  孙嘉树笑着解释道：“海上植荷，不比寻常，荷花又是仙家种，维护起来，花钱更多。”
  以前都是苻家带头，其余几个家族共同出钱，也就是个花钱挣脸的门面事。
  米裕叹了口气，钱是英雄胆，自己兜里还真没几个神仙钱，就别打肿脸充胖子了。
  陈平安笑道：“这笔钱，我们落魄山来出好了。”
  米裕有些难为情，立即以心声说道：“隐官大人，别了，我就是随口一说，千万别花这个冤枉钱。”
  孙嘉树点头笑道：“买荷种荷两事，可以由米剑仙出钱，之后养护一事，就让新老龙城几个大姓负责，我去帮忙找人商议此事，相信不会有什么异议。”
  剑气长城的米拦腰，要在这边种植荷花，重建仙迹，老龙城除了苻家之外的那些个墙头草，谁敢说个不字。
  到时候老龙城这边估计还得立碑撰录此事，植荷人，米裕。
  孙嘉树知道陈山主的用心。
  一举两得，让自家的次席供奉米裕遂愿，同时也算帮了孙家一个不大不小的忙。
  如今几个大家族之间，各有靠山，不同于以往的苻家一家独大，都跟大骊朝廷的官场攀附上了关系，故而相互间的勾心斗角，愈演愈烈，由孙嘉树提出此事，可以帮自己家族省去许多麻烦。
  道理再简单不过，如今孙家的山上盟友，是那座落魄山，你们自己掂量掂量。
  前些年，与落魄山的合伙买卖，孙家始终藏掖，如今不用了。
  一条渡船，跨洲泛海。
  两洲之间的广袤大海，皆是战场遗址。
  一路离开陆地数千里的海面之上，时不时都会有修士，施展辟水术法，入海打捞法宝。
  此事之前被大骊王朝禁绝，朝廷专门派遣一拨随军修士和青乌先生，在此寻觅海中遗落宝物，任何收获，都必须收缴宋氏国库。
  前不久才刚刚解禁，宝瓶洲和桐叶洲两洲修士，浩浩荡荡数百人之多，闻风而动，蜂拥而来，更有不少消息灵通的，早就在老龙城遗址那边趴窝了，虽说注定捡不着大漏，毕竟已经被大骊修士反复搜刮了几遍，可是大骊开禁后，不乏有人已经发了一笔横财，老龙城几大姓氏专门有修士购买这类宝物，随便转手一卖，就挣了个盆满钵盈。
  米裕下意识转头看了眼身边的隐官大人。
  这种勾当的真正宗师，就站在自己身边呢。
  下边那些碰运气捡破烂的练气士，得认个祖师爷，若是先来这边敬个香，说不定真会有些意外收获。
  隐官大人立即斜眼看来，米剑仙悻悻然。
  海上有几个修士身影，瞧见了那条风鸢渡船，就急匆匆御风赶来，是一拨桐叶洲修士，在这边还真挣着了钱，就想要搭船南归家乡，不然御风跨海，太过辛苦，意外还多。
  修士开口说话，却是宝瓶洲雅言，也就是大骊官话。
  没办法，今时不同往日了，要是不会说这大骊官话，在老龙城这边根本混不开。
  一听说是落魄山的私家渡船。
  二话不说，得罪，告辞。
  陈灵均瞧见这一幕后，捧腹大笑，哎呦喂，笑得大爷肚子疼了。
  人的名树的影。
  一个喜欢拆人家祖师堂的山上门派，美其名曰观礼道贺，实则是一场气势凌人的问剑。
  宝瓶洲独一份的，与那北俱芦洲真心没啥两样了。
  问剑别家宗门，这在宝瓶洲历史上，好像是首例。
  这大海之上，前不着村后不着店的，还搭船？主动上贼船入匪窝不是？小心有命登船，没命下船。
  这让毫无用武之力的贾老神仙，既欣慰又遗憾，欣慰的是，自家山门的威名远播，遗憾的是，对方都未领教自己的待客之道。
  风鸢渡船已经可以依稀看到桐叶洲陆地的轮廓。
  很快在一天夜色中，渡船来到位于一洲北方的清境山渡口，陈平安带着裴钱一行人，登山拜访天阙峰青虎宫。
  先前祖师堂都搬迁去了宝瓶洲，老元婴陆雍更是成为了大骊王朝的二等供奉，传说跟大骊藩王宋睦，更是关系不浅，有份私谊。
  上次陈平安送了一方底款是清境的印章，同行的玉圭宗的姜老宗主，落魄山的周首席，也送了老神仙一句话。
  “桐叶洲有个陆雍，等于让浩然天下修士的心目中，多出了一座屹立不倒的宗门。”
  在那之后，陆雍就挑了个好时辰，消耗了一份清境山的山水气运，最终运道相当不错，成功炼出两炉子的坐忘丹，一股脑儿送给了叶芸芸的蒲山云草堂，老真人破例没有藏私，不曾按照老规矩，偷偷昧掉两三粒。
  其实叶芸芸那边，按照预期，能够花重金买到一炉，就已经算是天大的意外之喜。结果白送了两炉，并且是青虎宫一位宫主嫡传弟子，亲自送到了蒲扇云草堂，一向不太喜欢待人接物的叶芸芸，亲自待客，这位女子止境武夫，想要按照事先跟那位曹仙师的约定，以山上的市价购买这两炉子价值连城的“羽衣丸”。
  不料那位青虎宫的金丹道人，执意不收钱，也不管这位被誉为黄衣芸的女子宗师，是什么止境武夫，道士只是咬定一事，要么蒲山草堂白拿，要么自己就带回了。
  反正自家青虎宫的坐忘丹，还真不愁卖。
  当得起“天下独一份”的说法，可遇不可求，此丹极难炼成，因为除了青虎宫那门密不外传的师承炼丹秘术，还有至关重要的一味炼丹材料，正是清境山独有的山水灵气，所以是昔年一洲地仙梦寐以求的灵丹妙药，不然也无法成为桐叶洲祖师堂的“御用”赏赐之物。
  陆雍早年每次炼丹成功，都会故意偷偷“克扣”下一两颗，白送给太平山，反正被那些宗门预定的一炉子丹药，丹药颗数历来是没个定数的。
  卖给一洲各大宗门，那是图钱，外加挣份香火情。
  白送给太平山，那是仰慕老天君和山主的侠义之风。
  而因为一桩陈年恩怨，使得陆雍公认是一洲修士当中，最反感江湖武夫的一位陆地神仙。
  所以叶芸芸才会那么意外。
  陈平安今天与老神仙一番叙旧过后，破天荒有些难为情，“陆老哥，我可能需要与你预定一炉坐忘丹了，十年之内都可以。”
  因为此丹能够帮助练气士温补心窍，梳理和祛除人身山河的各种修行细微隐患，对于如今跌境极为惨重的陈平安来说，这青虎宫坐忘丹，刚好对症下药，所以可能比起任何珍稀丹药，都要来得一场及时雨。绝不是什么锦上添花，是名副其实的雪中送炭。
  不然陈平安还真开不了这个口。
  自家一洲，玉圭宗，小龙湫，金顶观，大泉王朝等，都纷纷求丹。更不谈北边的宝瓶洲，还有大骊陪都的藩王府邸，神诰宗，老龙城苻家，仙君曹溶的道观，也都有预定。按照既定安排，别说一两百年，三百年之内，陆雍都不得闲。
  但是陆雍却爽朗笑道：“巧了不是，贫道手上还剩下几颗，这就给陈老弟拿去。”
  本来是打算送给几位嫡传和再传弟子，作为未来开峰的礼物，前些年跟随自己一路颠沛流离，劳苦功高，在那宝瓶洲，从头到尾，最早落难之时，受尽白眼，等到无偿为大骊边军炼丹一事，风水轮流转，变得备受敬重，不少宝瓶洲仙府都与青虎宫嫡传或暗示或明示，想要招徕他们，更换师门，却始终没有任何一人想要脱离青虎宫祖师堂谱牒。
  早知道陈公子自己想要坐忘丹，上次白送两炉给叶芸芸，就不那么实诚了。
  陈平安刚要说话，老真人抬起一掌，埋怨道：“打住，见外话，就休要提了，白白伤了自家人的情谊。”
  陈平安笑道：“青虎宫重建事宜，有任何需求，陆老哥只管列出一份清单，风鸢渡船都可以帮忙购买，这桩买卖，落魄山就一个宗旨，不亏钱不挣钱。”
  陆雍哈哈笑道：“唯独此事，涉及师门颜面，我就不与陈老弟客气了。”
  随后陆雍主动邀请落魄山一行人出门赏景。
  暮秋山行。
  天风澹澹月，泠泠玉磬声。
  一行人下山登船，渡船继续南下。
  终于到了崔东山亲自选址的那座未来下宗。
  崔东山，曹晴朗。隋右边，小厨子程朝露。邵坡仙，蒙珑，石湫。
  在渡口这边等候已久。
  附近还有一大帮的符箓力士，机关傀儡，正在孜孜不倦地扩建渡口。
  下宗的名字，还是悬而未决。
  而崔东山挑选此地，也不是什么山水形胜之地，不过占据了方圆六百里之地，位于两国接壤的边境地界。
  周边也没有什么山水神灵，离着最近的，是一座有千年悠久历史的土地庙，余杭郡导社。
  好像崔东山故意选择了个一穷二白的地方。
  他要白手起家。
  得了先生从大骊京城寄出的书信提醒后，崔东山就更加笃定了，因为一开始按照这对先生学生与周首席的推衍谋划，下宗选址，是要打乱金顶观“七现两隐”的两重谋划，不但要守住已无一人在浩然天下的太平山香火，不被小龙湫占据遗址，还要尽可能拦阻金顶观与青虎宫的结盟。
  只不过前者是当务之急，后者属于可有无可。
  避暑行宫里边藏书极多，其中有道家云笈七签二十四卷，当中又有日月星辰部。
  一座不过是宗门候补山头的道观，杜含灵不过是一个元婴境修士的观主，所谋甚大，手笔之大，可谓通天。
  一旦这座北斗七星加辅、弼两隐的大阵，构建完毕，金顶观就等于囊括小半个桐叶洲的天象地理和山水气运。
  但是既然这其中有中土阴阳家陆氏的谋划，崔东山就干脆放弃了那个“从中作梗”的打算，他倒要瞪大眼睛好好看看，已经没有了太平山和清境山的金顶观杜含灵，到底能折腾出一份多大气魄的“法天象地”。
  两拨人相聚。
  眉心红痣的白衣少年，与陈平安一揖到底，起身后，再次弯腰作揖，抬头而笑，“诚心诚意，谢过小陌供奉。”
  小陌作揖还礼，“小陌见过崔宗主。”
  众人一起走向一座高山，陈平安与崔东山闲聊。
  崔东山笑道：“金顶观那边，不可谓不小心谨慎，对太平山和青虎宫没了非分之想，收手极快。只留下个小龙湫，还不知道轻重利害，继续想着收拢太平山附近的残余道韵，炼化成那把太平山祖传的明月镜。结果黄庭莫名其妙从五彩天下返回，问剑一场，祖师堂都给拆掉了，那位女冠姐姐，犹不罢休，竟然就在那处祖师堂废墟旁，结茅住下了。”
  太平山女冠黄庭，其实是与郭竹酒一起从五彩天下来到浩然天下，只不过一个去了宝瓶洲，一个回到了家乡桐叶洲。
  陈平安自嘲道：“是我打草惊蛇了。”
  之前陈平安去了趟太平山，在那边动手，闹出不小的动静，更做成了一桩密事，打杀了三山福地的万瑶宗宗主，仙人韩玉树。之后还跟姜尚真去了趟青虎宫，杜含灵肯定已经得到了消息，一番权衡利弊过后，金顶观只能退而求其次，大为降低那座法天象地大阵的品秩。
  如果撇开已成定局的敌对关系，杜含灵确实称得上是一方枭雄。
  大泉王朝的那场桃叶之盟，北边的金顶观，中部的白龙洞，南边的蒲山草堂，三方都是发起人，最终总计十六个雄踞桐叶洲一方的山上仙家，加上藩属势力三十四家，共同缔结盟约，名义上一起对抗别洲势力。因为叶芸芸不管事，只是顶着个虚衔，所以金顶观和白龙洞，在那场桃叶之盟之后，两位仙师，分别被誉为山上君主和山中宰相。
  崔东山站在山脚，指了指，说道：“先生，必须等着你来这边，才能竖起山门，到时候可能还需要剪彩。”
  陈平安哭笑不得，落魄山当年都没这么麻烦。
  陈平安突然说道：“下宗庆典，就选在明年立春这一天好了。”
  崔东山嗯了一声。
  立春，四时之始，一岁之首，阳气升发，万物始生。
  崔东山轻声说道：“先生，挂像一事，怎么说，找谁画？”
  因为是下宗，那么祖师堂挂像，就得按照浩然天下的山上规矩，开始悬挂上宗开山祖师爷的画像了。
  而且必须是居中悬挂。
  陈平安有些无奈，望向崔东山，“咱们真不能破例？”
  崔东山使劲摇头，斩钉截铁道：“先生，真不能破例！”
  (本章完)
第八百九十一章   青萍剑宗
  陈平安是故意挑选立冬这一天，渡船靠岸下宗，崔东山在山门口临时搭建了几座茅屋，搬出几张桌子，上下两宗，人不少了，将近三十号，崔东山就像个掌柜兼店小二，带着石湫在灶房那边忙碌，立冬时节，一碗饺子，一碗补冬汤，又名地根汤，由各色草木根熬制而成，也就是图个吉利，就近取材，不是什么仙家物，每张桌上还有一碟碟酱醋佐料，一大盘霜降时分腌的菘菜。
  至于酒水，对不住，要喝就自己变出来，咱们下宗如今穷得叮当响。
  一张主桌上边，坐了五人。
  上宗落魄山的山主陈平安。
  道号灵椿的落魄山掌律长命。
  还有下宗三个暂时官最大的，首任宗主崔东山，管钱的种秋，下宗掌律崔嵬。
  崔嵬原本不愿落座主桌，想把位置让给即将担任下宗首席供奉的米裕，但是山主大人拉着他的胳膊不松手，崔嵬只得认命。
  坐在别桌的于斜回，看了眼崔嵬，孩子撇撇嘴，呦，都能跟与隐官大人同桌饮酒了。
  在剑气长城那边不是什么稀罕事，到了浩然天下，可就不多了。
  不过于斜回好像心情转好几分，夹了一筷子饺子，再端碗喝了一大口补冬汤。
  崔嵬敏锐察觉到嫡传弟子的这一丝变化，望向年轻隐官，难得笑了笑，陈平安点头致意，小事。
  天底下哪个孩子，不会希望自己的父辈或是师父，是个顶天立地的大丈夫，出门在外有牌面？
  陈平安的那拨嫡传弟子坐一桌，其实就是比先前渡船多了个曹晴朗。
  崔东山最后一个落座，拱手抱拳道：“承袭正朔，庶事草创，人物固乏，夙夜营造……”
  陈灵均轻声问道：“米次席，啥意思？”
  米裕反问道：“问我？你啥意思？”
  俩活宝大眼瞪小眼。
  一旁贾老神仙抚须笑道：“崔宗主的大致意思，说这下宗，是继承上宗，也就是落魄山香火的正统出身，如今正值筹建初期，人手不多，物资贫乏，故而待客一事，有心无力，难免马虎几分，希望各位见谅，自然是咱们崔宗主过于自谦的说法了，只说桌上这盘腌冬菘，皇宫里边的御厨手艺，不过如此。”
  米裕好奇问道：“贾老哥，还进过宫？”
  陈灵均咧嘴笑，米大剑仙这个问题问得好。
  贾晟笑道：“好汉不提当年勇，不说也罢，何况贫道那点过往，说出来只会贻笑大方。”
  陈灵均嘿嘿笑道：“贾老哥年轻那会儿，可是有科举功名在身的斯文人，是个吃过那啥琼林宴的进士老爷，还曾出过诗集，后来弃笔从戎，投身边军行伍，在沙场上待过好些年，立下不小战功，按照周首席的说法，都可以得个美谥了，只是贾老哥等到山下的世道太平了，觐见过皇帝老爷，就什么都没要，深藏功与名，云游四方了，再后来，就收了登高和九儿两位高徒，再与咱们老爷一见如故，成了落魄山的供奉仙师。”
  贾晟呵呵笑道：“被揭了老底，让米次席见笑了。”
  陈平安转头笑问道：“贾供奉，还有这些不俗气的过往事迹？以前怎么没听你说过？”
  贾老神仙连忙双手持碗，以汤代酒，“贫道哪有脸皮在山主这边吹嘘什么功业一事，家丑不可外扬。”
  由此可见自家山主，是何等疑人不用，用人不疑。
  好个“不俗气”！山主这个评论，筋道老练，寥寥三字，胜过花团锦簇的千言万语。
  陈平安转头看了眼那条山路，依稀可见是那烧香礼敬的神道形制，问道：“我们脚下这座山的前身，是某国五岳遗址？”
  崔东山点头笑道：“先生慧眼如炬，确实是学生先前费了九牛二虎之力，才将此山一路搬迁过来，沉得很，山头是旧北晋国的旧南岳，山君祠庙和神灵金身都已不在，在那场战事里边给妖族打没了，还被蛮荒天下狠狠搜刮地皮一通，山中就没留下半点值钱的天材地宝，所以如今就只剩下个空架子，想要恢复到昔年的山岳风采，我除了砸钱再砸钱，别无他法。”
  “这也是那位北晋新帝出手爽快的原因，当时我凑巧路过此山，觉得眼缘不错，后来就请大泉姚氏帮忙牵线搭桥，礼部尚书李锡龄李大人，也就是当今天子的姑父，不辞辛苦，亲自陪着我走了趟北晋京城，花了我五十颗谷雨钱，新君大气，暗示我是否愿意包圆了旧五岳，两百颗谷雨钱就可以全部买下，我差点心动了。”
  跟落魄山当初那条龙舟翻墨差不多，与其花大气力、砸神仙钱修缮，其实还不如新买一条渡船。对于百废待兴的北晋新朝廷而言，想要恢复山根破碎、水运耗竭的一岳旧貌，更是个吃钱无数的无底洞，故而不是一般的鸡肋。改都不改岳一事，终究是个死规矩，倒不如封禅新岳，也算新朝新气象。关于北晋国新岳选址一事，不但大伏书院那边早已报备，还得到了中土文庙的许可。
  这就意味着文庙在这件事上，等于为整个桐叶洲各国，率先开了个口子，既然有了先例，其余诸国，就变得有礼可循。
  “只是下宗地盘就这么点大，哪里装得下一国五岳，会显得臃肿不堪，过于拥挤了。作为购买旧岳的附加条件，因为价格确实低了点，我还得答应那位新君，咱们下宗在未来百年之内，愿意优先接纳北晋国的修道胚子，那位皇帝陛下年纪不大，魄力不小，谈起买卖来，十分老道，要么是个天生的生意人，要么就是有高人传授了锦囊妙计，反正漫天要价坐地还钱嘛，磨来磨去，我只答应一个‘五百年之内，至少给北晋国三到五个祖师堂嫡传弟子份额’的额外条件，作为交换，除了北晋国未来老州城的修缮和新州城的营建，都交由我们下宗负责，价格公道，各取所需，皆大欢喜。此外给了我们北晋境内所有银矿的百年开采权，我们出力，北晋朝廷只管坐着收钱，九一开……”
  听到这里，陈平安终于插嘴一句，“如此分账，过分了吧？”
  如果是下宗分账九成，当然是自家过分了，若是下宗只占一成，就是北晋过分了。
  崔东山笑道：“学生也想谈成二八开，但是新君精明得很，早有准备，那些六条明里暗里的银矿山脉，大致储量，北晋户部都仔细估算过了，即便我们只占据一成收益，确实还是一笔天文数字的丰厚入账，先生，我可以在这里打个包票，下宗不出二十年，就能开成桐叶洲首屈一指的银庄票号了。”
  别看小这山上的银庄生意，人族自古逐水沿河而居，那么天底下还有比流金淌银的似水财路，更能吸引人？
  崔东山当然知道自家先生知道自己的意图和谋划。
  纳兰玉牒一听“银子”、“分钱”这些词汇，就最容易上心，她赶紧咽下一口饺子，大声喝彩，小姑娘神采奕奕，两眼放光。
  崔东山转身，笑着与这个小财迷拱手还礼。
  如今小姑娘的师父，可是落魄山掌律，灵椿道友！
  陈平安抿了一口补冬汤，崔东山落座后，继续说道：“我还相中了旧南齐境内的两座山头，一座旧中岳，一座旧西岳的储君之山，都还算够看，只是如今那儿乱，不比藕断丝连的北晋，国祚都断了，新皇帝是个外戚出身，名不正言不顺的，被一大帮前朝遗老膈应得不行，朝野上下暗流涌动，没个三五年功夫，休想安稳。即便我想要趁火打劫，也得担心会不会沾一裤裆黄泥巴，落个里外不是人，所以思来想去，还是觉得没必要，等那边朝局稳定了再说吧，如今不管是跟谁签订的盟约，都有可能隔天就变成一张废纸。”
  大泉王朝的接壤两国，北晋与南齐，前者好歹是接续国祚，旧南齐京城，由于早年沦为蛮荒天下一座军帐的驻守地，一国境内，各路山水神灵，城隍土地，都被妖族占据，打碎无数神像金身，故而新君登基，订立国号，宁肯在一座州城立国称帝，举办典礼，都不乐意去旧京城登基，嫌晦气，直接废弃不用，这两年东拼西凑，再与大泉姚氏借了一大笔外债，还暗中让出去不少利益，去年末才得以着手重建崭新京城，要是一个不小心，都会成为大泉姚氏的藩属国。
  崔东山又不是魏檗这样的五岳大君，也不是在自家辖境处置山头，也没有那位搬山老祖的本命神通，所以这座旧山岳的搬迁一事，耗费崔东山不少气力和财力，得先布下一座大阵，囊括整条山脉，再施展佛门的芥子须弥术，最后等于是扛着一座山岳北归，所以至少半数山水路程，崔东山都无法御风，只能徒步而行。
  学那上古地仙，搬徙江河，提挈山岳。
  落地生根之后，再让那些挑山工、摸鱼儿的符箓傀儡，或负责修补缝合山根，或在下宗地界行云布雨和聚拢水运。
  将来搬徙三山来此，下宗就会形成一主两辅的地上格局。
  饱餐一顿过后，崔东山带路，一行人开始登山游历，崔东山帮忙介绍沿途山水景点。
  此山前身是五岳之属，不可能只是孤零零一座山头，而是一整条山脉，诸多山头峰峦，都被崔东山更换名字了，除了将旧岳改名为仙都山，未来下宗的祖山，以主峰命名，为青萍峰，山巅还有一处扶摇坪。
  至于次峰那边的山脚，还有条河，附近被崔东山取名为落宝滩。
  小陌一听到“落宝滩”这个地名，就愣了愣，好像察觉到身后小陌的异样，走在最前边摔袖子的那只大白鹅，以心声笑道：“小陌先生别多想，与臭牛鼻子的那个落宝滩碧霄洞，两者并无道法脉络，我就只是讨个好彩头。”
  在那人族妖族杂处人间、天上有神灵的远古时代，落宝滩旁碧霄洞，自出洞来无敌手，能饶人处不饶人，能让道时不让道。
  那会儿的天下道人，地仙之流，只要是遇上那位，都会犯怵几分。
  小陌当然是例外，只是双方既没有切磋道法，也没有问剑一场，反而聊得不错，算是比较投缘了，小陌还曾在那碧霄洞外落宝滩，与那青衣道人一同酿酒。
  陈灵均走在大白鹅身边，大袖晃荡噼里啪啦。
  那个师侄辈的郑先生说了嘛，这就叫飞龙在天云雨阗阗，雷雨过时有暗吼。
  崔东山转头，看了眼贾老神仙，笑眯眯开口问道：“二管事，那件瞧着就很值钱的袍子呢，就没翻出来穿戴在身，晒晒日头与月光？”
  贾老神仙悻悻然心声答道：“崔仙师一番教诲，贫道始终铭记在心，时常提醒自己由俭入奢易，由奢入俭难。”
  原来目盲道士在下船之前，就早早脱下了那身华贵道袍，换上了骑龙巷当代掌柜的朴素装束。
  “山脚有山脚的道，山腰有山腰的理，不要太死板了，既然当上了风鸢渡船的二管事，人靠衣装佛靠金装，总不能太过寒酸了。以后贾老神仙需要跟各路人马相处，想必难免会碰到几个势利眼，可别因为穿着误了生意。”
  崔东山一直没有心声言语，嬉皮笑脸道：“衣物寒酸，可以更换法袍，可要是穷酸气难褪，就不美了。”
  结果崔东山后脑勺挨了先生一巴掌。
  陈平安教训道：“都是要当宗主的人了，谁教你的阴阳怪气。
  ”
  贾老神仙赶紧偷偷咽了咽口水，润了润嗓子，正色朗声道：“山主，崔宗主所言极是，若非将贫道当做了自家人，何必说这些只是乍一听逆耳的金玉良言。”
  陈平安默然。
  掌律长命莞尔一笑。
  纳兰玉牒从袖中摸出笔和一枚竹简，开始记录文字。
  之前年轻山主去骑龙巷邀请贾老神仙出山，答应担任渡船二管事后，贾晟亲自下厨，烧了一桌子佐酒菜，还喊来了赵登高和田酒儿两个弟子，老神仙破天荒言语不多，只是敬了几次酒，敬酒词，相较于以往的口灿莲花，也显得极为平常，只是谢过山主当年愿意收容师徒三人，让他们有了个落脚地儿，不至于继续颠沛流离，以及谢过落魄山这些年的厚待，日子过得安稳，没有半点寄人篱下的感觉，不是像个家，就是个家了。
  最后老道人站起身，持杯礼敬天地四方，说是得谢老天爷开眼，让自个儿有幸来此，有幸遇见陈山主，有幸遇到落魄山诸位。
  众人继续一路登高，可惜山中大木仙材，早已被砍伐殆尽，无数富丽堂皇的殿阁道馆，毁坏一空，只留下些许地基痕迹，就连那些崖刻，都没能逃过一劫，或被妖族术法随意抹平，到了一处只比半山腰稍高的涧边幽径，就已经高出鸟道，崖畔观景亭和水边小榭皆已消失，唯有山外白云飞鸟缓缓掠过。
  白衣少年掬起一捧水，笑道：“先生，此水拿来酿酒煮茶，都是不错的。这条溪涧，涝潦不泛溢，大旱不干枯，是山中为数不多的可取之处了。而且越往后，溪涧流水的品秩会越高。”
  陈平安笑着点头，“酿酒煮茶两事，我勉强都能算登堂入室。”
  崔东山倾斜手掌，站起身，“以后我就在这附近立块石碑，与某人集字而成，要篆刻一篇游仙诗，就写……先生，不如你来即兴一首？”
  崔东山所谓的某人，大概就是崔瀺了。
  这会儿人多，他不好直接喊老王八蛋。
  一听说年轻山主要吟诗。
  贾老神仙高声叫好，陈灵均立即跟上。
  纳兰玉牒和小胖子程朝露使劲鼓掌。
  陈平安黑着脸。
  幸好小米粒没在这边。
  陈平安转头望向小陌。
  是暗示小陌，你心湖之中藏书丰富、翻检极快，可以代劳此事，帮忙解围。东拼西凑一首游仙诗，一笔揭过此事就行了。
  本来脸上笑意还有些含蓄的小陌，误以为自家公子是嫌弃自己不够捧场，立即怀捧行山杖，抬起双手，轻轻鼓掌，以示期待。
  陈平安率先挪步，只撂下一句，“先余着。”
  贾老神仙抚须而笑，与一旁小陌轻声道：“山主定然是胸有成竹了。”
  其实陈平安已有腹稿，胡诌几首打油诗谁不会？只是有种夫子、学生曹晴朗在场，陈平安终究不好意思献丑。
  小陌开始翻检心中藏书，青词绿章游仙诗，茫茫多，点头道：“古木参天架云屋，总真灵迹号仙都。”
  贾老神仙略作思量，点头道：“小陌老弟，巧借丁延陵一诗开篇，颇为应景了。”
  崔东山双手抱住后脑勺，微笑道：“吾山拔地三千尺，凌空耸翠一万年。”
  临近山巅，崔东山以心声道：“先生，方才山门那边的座位安排，跟落魄山不太一样。”
  崔东山的安排，很附和浩然规矩，所以显得不太落魄山。
  陈平安笑道：“早就答应过你了，下宗事务，你自己看着办，我不会怎么管的。”
  落魄山中，一团和气，人情氛围重，修士和武夫的境界都不算什么，自然也就不太讲究什么主次之分，辈分高低，亲疏之别。
  但是陈平安不觉得下宗，就一定要依葫芦画瓢，处处事事，悉数照搬上宗。
  除非哪天陈平安觉得下宗出了某些问题，才会破例一言堂。
  到了山顶的扶摇坪，陈平安取出两物，交给崔东山，“就当是我提前送出的一份贺礼了，到时候等到庆典，还有一份，另算。”
  吴霜降赠送的一副楹联。
  云纹王朝玉版城的十二飞剑。
  白衣少年收入袖中，与先生作揖致谢。
  那座从田婉手中得来的洞天，尚未“落地”，崔东山还有环环相扣的山水布局。
  陈平安想起一事，与崔东山笑问道：“朱敛的剑术，其实很厉害？”
  因为老观主上次做客落魄山，在山门口那边停步，只是喝茶，与朱敛这个出身福地的“家乡人”闲聊，主动提及了朱敛的剑术，还问朱敛是否会挑选九个剑仙胚子当弟子。一位十四境大修士，是绝对不会随随便便信口开河的。
  当年陈平安误入藕花深处，只听说朱敛有武疯子和贵公子两个绰号，至多就是老厨子第一次走江湖的时候，是仗剑远游，曾经惹下一大堆的脂粉债。
  崔东山说道：“朱敛的剑术，当得起‘卓然’二字，是福地丁婴之前，一座天下历代剑术的集大成者，就像群山之上，有一峰突兀而起。”
  陈平安疑惑道：“那怎么就从没见朱敛练剑？”
  倒是每次看个小黑炭耍那套疯魔剑法，就数老厨子最起劲最捧场，溜须拍马得有点过分了。
  崔东山笑道：“大概是老厨子觉得练剑这种事，已经没什么意思了吧。”
  陈平安感叹道：“真是人比人气死人。”
  远有朱敛，近有弟子裴钱，如今身边还多出一个柴芜。
  崔东山在这扶摇坪没有久留，很快就告辞离去，领着下宗众人下山继续忙碌，如今人人分工明确，事务繁重。
  崔东山还拉上了卢白象师徒三人。
  下宗一切事务，都是崔东山亲力亲为，事必躬亲。身为上宗的落魄山，就像只是给了个宗门名额。
  陈平安看了眼卢白象师徒三人的背影，好像从渡口相逢到现在跟随卢白象离开山顶，元宝从头到尾，她就没怎么看曹晴朗。
  那就不用猜了啊，肯定是被小米粒这个耳报神说中了，真有其事。
  只是这种事情，外人除了知道却假装不知道，还能做什么。
  陈平安眺望邻近青萍峰的一处山头，好像那边被隋右边收入囊中了，类似扶摇坪的山顶，她取名为扫花台。
  山风吹空林，飒飒如有人。
  一条风鸢渡船，一次跨洲往返，如果不考虑停泊耗时，每次差不多刚好花费月余光阴，只是期间要路过十七处山上渡口，装卸货物，肯定会稍有耽搁，所以差不多是两个月一趟，一年跑三趟，就是足足半年光阴了。当年跟剑气长城做买卖的跨洲渡船，多是一年往返两趟倒悬山。
  老观主离开落魄山前，最后只提了一个要求，让崔东山和朱敛转告陈平安。桐叶洲金顶观的存亡，无所谓，但是必须留着那个邵渊然。
  言下之意，就是落魄山跟金顶观不管怎么斗法，后者不管死多少人，拆了祖师堂都没关系，但是邵渊然此人不能动，金顶观的真正道统，不能断了香火。而金顶观的道门法统，极为隐晦，可以上溯到“结草为楼，观星望气”一脉的楼观派。
  陈平安之前和崔东山的既定谋划，是下宗选址，占据那个作为斗身与斗柄衔接处的“天权”位置，不但要护住太平山，还要彻底打乱金顶观七现二隐的布局。
  等到崔东山选择此地开宗立派，想必金顶观的杜含灵，或多或少会松口气。
  但是以后双方就算成为半个邻居了，就是不知道是杜含灵亲自前来道贺，还是派遣那个道观首席供奉芦鹰来试探深浅。
  米裕找到陈平安，轻声道：“隐官大人，我有个不成熟的建议。”
  陈平安没好气道：“不成熟？那就等熟了再跟我说。”
  米裕吃瘪不已。
  先有彩雀府，后有珠钗岛。这两笔账，陈平安还没跟米大剑仙算。
  坏我落魄山的风气。
  米裕硬着头皮说道：“我想让小陌担任下宗的首席供奉，我就继续保留落魄山的次席身份，待在这边修行，只要是该出力的地方，绝不会偷懒半分。”
  陈平安摇头道：“此事暂时不行，我与小陌有个约定，他在我身边担任死士，是有年限的，如今的供奉身份，就是个障眼法。等到约定期限一到，届时小陌是走是留，才有个真正的定数。”
  米裕说道：“以小陌的脾气，加上他与落魄山如此投缘，”
  陈平安还是摇头道：“事情是这么个事情，理却不是这么个理。”
  米裕心悦诚服，“难怪我到了春幡斋，就只能在账房那边当门神。”
  “米裕一直是剑气长城的米拦腰。”
  陈平安又补了一句，“还是我们避暑行宫的扛把子。”
  如果说裴钱遇到郭竹酒就头疼，那么米大剑仙一想到避暑行宫那帮聪明绝顶的年轻剑修，更头疼。说话实在是太损人了，什么剑术才情双绝顶，又立奇功米剑仙，什么玉璞、花丛两魁首……
  陈平安突然说道：“周首席有没有邀请你去云窟福地的花神山，有没有听说胭脂图？”
  米裕斩钉截铁道：“不曾邀请，从无听说！”
  陈平安呵呵笑道：“小米粒可不是这么说的，她不但说你擅长斗诗，文采碗口大，还信誓旦旦，信心满满，扬言要为周首席的花神山胭脂榜评比，略尽绵薄之力。”
  米裕一脸无奈，开始装傻。
  米大剑仙前脚才走，陈灵均后脚跟上。
  陈灵均试探性说道：“老爷，商量个事呗。”
  陈平安笑问道：“因为天资惊人，加上修行刻苦，又要破境了？打算再次走江？”
  陈灵均一时语噎。
  这次死皮赖脸，跟着风鸢渡船南下桐叶洲，陈灵均当然有些私心，只是这件事比较难以启齿。
  陈平安直截了当说道：“下宗的护山供奉，你就别想了，我已经和东山商量过了，打算让泓下担任下宗祖山的右护法。”
  陈灵均挠挠头，说晓得了。
  小有失落，不过没什么，些许忧愁，一顿酒的事情。
  下宗的护山供奉人选，除了走江化蛟成功的元婴境泓下，还有狐国之主沛湘，只是后者待定。
  陈平安伸手按住青衣小童的脑袋，轻轻晃了晃，笑道：“等你哪天跻身了玉璞境，就让你当落魄山的左护法，不一样是护山供奉？官儿还大些。”
  陈灵均摇头晃脑，有些晕乎乎。
  陈平安开诚布公道：“这件事，是小米粒鼎力举荐，裴钱附议赞同，暖树没反对。既然你如此服众，我就答应下来了。”
  谁不知道，落魄山的竹楼一脉，在山主这边，最得宠，说话最管用？
  陈灵均恍然，难怪暖树那个笨丫头，前不久会莫
  名其妙主动找到自己，说了几句傻话，让他好好修行之类的，不要辜负了自家老爷的厚望什么的。
  陈灵均使劲点头，“老爷，你放一千一百个心，我肯定早些破境。”
  陈平安提醒道：“缓事急办，是要你不可拖延，急事缓办，是让你稳当无错。”
  陈灵均咧嘴一笑，“回头就让玉牒记在竹简上，放在落魄山书桌上，当那座右铭。”
  一袭青衫双手笼袖，神色温柔，一个青衣小童双臂环胸，眉眼飞扬。
  这座自家下宗。
  崔东山，仙人境。
  种秋，远游境巅峰武夫。
  崔嵬，元婴境剑修。其嫡传弟子，剑修于斜回。
  曹晴朗，龙门境练气士，即将成为一位金丹客。
  首席供奉米裕，玉璞境瓶颈剑修。这个瓶颈还是深不见底，破境一事，依旧遥遥无期。跻身玉璞，难，所以米裕才会在剑气长城那边闹出笑话，如今想要打破玉璞瓶颈，更难。
  下宗祖师堂谱牒修士，隋右边，元婴境剑修，她会携手大弟子程朝露，占据一座山头修行，被她亲自取名为扫花台。
  于斜回和程朝露，两位来自剑气长城的剑仙胚子，都是各自师承的开山大弟子。
  邵坡仙，旧朱荧王朝遗民，出身朱荧独孤氏，是隐姓埋名的太子殿下，元婴境剑修。中岳山君晋青，之所以如此破格礼敬落魄山，在自家山水辖境买卖一事上，与崔东山让步再与陈平安让步，最终几乎等于是送钱给落魄山，正是此理。
  婢女蒙珑，观海境。是旧朱荧王朝头等豪阀  蒙氏子弟，
  石湫，洞府境。
  两头寄住在“符箓皮囊”当中的地仙鬼物，是一双生死与共的山上道侣，之前在渡船之上，恪尽职守，沉默寡言。
  还有那三位玉芝岗淑仪楼的落难修士，他们暂时算是下宗的客卿身份，玉芝岗想要恢复香火道统，难如登天。如今桐叶洲仙家，看待玉芝岗当年那场宗门覆灭的浩劫，看法如出一辙，差不多就是八个字的盖棺定论：开门揖盗，咎由自取。
  所以今天这场聚会，三位旧淑仪楼弟子都没有露面。
  陈平安也没有询问缘由，反正下宗事务，无论大小，都交给崔东山处置了。
  此外还有一条衔接上下宗的风鸢渡船。
  有大管事，掌律长命，二管事贾晟，账房先生张嘉贞，小算盘纳兰玉牒。
  风鸢渡船接下来继续一路南下，途径大泉王朝的桃叶渡，玉圭宗，直到那座位于桐叶洲最南端的驱山渡。
  陈平安没有乘坐渡船出门远游，而是带着小陌，裴钱和曹晴朗，一同御风南下游历，当然不是什么游山玩水，不然陈平安就不会撇下郭竹酒，还有赵树下和赵鸾。
  陈平安对这拨嫡传弟子，各有私心与呵护，但是行事却不可偏心。
  只因为曹晴朗是板上钉钉的下任宗主人选，自家下宗是从桐叶洲跨洲南游桐叶洲的过江龙，需要早早与一些桐叶洲地头蛇混个熟脸，而且之前在周首席的云窟福地，答应过蒲山云草堂的黄衣芸，将来会带着弟子裴钱一起登门做客。
  除了那份祈雨篇仙诀，还有学自九真仙馆的云水身，陈平安在离开下宗之前，都已经传授给曹晴朗和赵鸾，当然还有柴芜，这个喜欢每天最少喝半斤烧酒的小姑娘，还是让小陌代为传授，陈平安真心教不了她。
  动身之前，郭竹酒笑嘻嘻问大师姐，希不希望自己同行远游。
  裴钱说当然愿意。
  郭竹酒一挥手，那大师姐就当我一起远游了。我在家躺着，还能足不出户，就白走一趟江湖，赚大发了。
  裴钱还能如何，只能是无言以对。
  下宗祖师堂挂像一事，先前登山途中，崔东山说了他的想法，打算请一位中土神洲的山上好友，帮忙为自家先生绘制画像。
  是一位与吴道玄齐名的丹青圣手，绰号顾瑕丘。而这两位都被浩然天下敬称为画圣，各有千秋，一个工笔写实，妙绝浩然，一个妙笔生花，写意传神。前者与白也，出身同一个王朝，而且年岁相近，吴老先生在入山修道之前，就早早被誉为“不过弱冠之龄，已穷尽丹青之妙”，皇帝甚至专门下令，非有诏不得画，理由竟然是“担心流散神气，惊扰一国灵鬼”。后者画技之高，尤其是点睛一事，则被白帝城郑居中说成是“有苍生以来未有”。
  两人皆擅长仙佛神鬼，故而中土神洲的寺庙道观，如果能够邀请某位丹青圣手绘制壁画，都是天大的荣幸。
  早年那幅挂满天下文庙的文圣画像，就是出自吴老先生之手。
  老秀才当年十分满意，如今不太满意，因为桐叶洲的埋河碧游宫，还有宝瓶洲的春山书院，两次游历，都没能被人立即认出来，由此可见，那幅画像，与真人，像归像，可到底是欠缺了几分只可意会不可画传的精气神啊。
  所以老秀才这次回了中土神洲，专门找到那位画圣，拍了拍老先生的肩膀，老秀才唉声叹气，眼神幽怨，“既然是朋友，我就不多说什么了，毕竟当年是我自己找上门求画像的，怨不得谁，赶紧的，来壶酒，些许芥蒂，咱哥俩拿来泡酒喝，就当是一笑置之了。”
  气得老先生立即歪头，抬手拍打自己脸颊，“这玩意儿呢？跑哪去了，被某人叼走啦？”
  其实崔东山给那个顾老儿，已经送去了自家先生的两幅画像。
  一幅是先生少年时在那桂花岛，一幅是年轻隐官参加文庙议事时。
  要是顾老儿敢潦草应付，敢画得不好，不像，不够神似，那就别崔东山不念情分不讲旧谊了。
  崔东山还有个要求，就是自家先生，必须是青衫背剑之姿。
  天朗地清，在那崇山峻岭之间，山风激荡，白水急湍，在那滔滔云海之中，滚滚江河之上，以一袭青衫为首，御风远游，两只大袖，猎猎作响。
  俯瞰人间，大地山河。
  一行人偶尔驻足停步悠游徒步。
  一个河道提举司的年轻官员，官服老旧，双手冻疮，被一个河工模样的老翁，指着鼻子大骂乱弹琴。
  一处歌筵酒宴，曲水流觞，文人雅士们诗词唱和，就有女子即刻成曲，传唱不休，纤纤玉手拍按香檀，莺歌燕舞，升平气象。
  有个隶属工部料估所的佐官，带着一份造册公文，快马加鞭赶来，翻身下马后，脚步匆匆，求见主官。门房不放行，官员苦求无用，还挨了一句“滚远点”，风尘仆仆的官员，就只好蹲在路边，眼巴巴望向大门那边，等着主官喝完酒返回京城，只求那位世代簪缨出身的主官，今天不要喝醉得大醉酩酊不省人事。
  一处风景灵秀之地，水是青丝带，山如碧玉簪，暮霭沉沉绕深树，斜阳脉脉下高楼。
  山中仙师们忙碌异常，重建祖师堂，还重金聘请了一位精通丹青的道门真人，为新建祖师堂梁柱之上，画了五条彩龙，暂未点睛，便有“麟甲飞动，欲雨生雾”的峥嵘气象。
  方圆数百里之地，正在凿山采石，还在周边郡县那边出钱与山下俗子花钱购物，拆下许多旧官衙遗址和荒废宅院的老料木梁，一辆辆装满奇花异草、古董珍玩的车驾，从四面八方，往这座山头聚拢。
  趁着祖师堂这边众人散去，一袭青衫带头，鬼鬼祟祟，悄然潜入其中。
  裴钱曾经路过此地，跟一位在山外市井间买酒喝的老仙师，还聊过几句。
  这座山头仙家，不曾离开家乡去往五彩天下，所以死了不少谱牒修士。
  陈平安以水法兼符箓，为梁上一条墨龙点睛，几欲变化而去，如真人之登仙。
  再双指并拢，按住墨龙额头，轻轻一点，赠予一部分精粹水运，再让其返回梁柱间。
  夜幕中。
  在山脉起伏的群山之巅，有一架凌空飞渡的拔步床，大如亭台，满工手艺，雕镂繁密，华美异常。
  如山下官场封疆大吏的出行排场，有两拨精怪鬼物出身的佐官胥吏，有清道使节在前鸣锣开道，示警闲人退让、两侧肃静，之后犹有为“车驾”高高竖起两排孔雀翎障扇和大伞、旗帜。
  “道路”前方，有几道身影骤然停下，稍稍画弧，落在一处路线之外的山顶。
  有女子卷起一册书，以书册挑起帘子，她微微蹙眉，低头望向不远处的山头。
  那拨外乡练气士，瞧着面生，而且不像是寻常的修道之人。
  犹豫一番，她还是不打算节外生枝，放下帘子，告诉扈从继续赶路便是。
  小陌瞧见了那位山神府君娘娘手中书籍，笑道：“是那二十四花信风印谱，出自一位百花福地的某位太上客卿，按照长春宫一封山水邸报的说法，与公子的皕剑仙印谱，都在榜上，不过名次远远不如公子的印谱高。”
  陈平安一头雾水，“什么榜单？”
  小陌解释道：“是皑皑洲某个仙府新鲜出炉的一份评比，选出了最近千年以来的最佳印谱，公子的皕剑仙印谱排在第三，好像还将十部印谱一并刊印了，在山上山下销量极好。”
  裴钱小声道：“做事情真不地道，以后师父要是游历皑皑洲，得上门要账。”
  陈平安一笑置之。
  既然在此停步了，陈平安就干脆拉着小陌三个一起生火煮饭。
  曹晴朗问道：“先生有想好下宗的名字？”
  陈平安点头道：“有了，是东山想出来的，极好。”
  一行人，只有曹晴朗不喝酒。
  哪怕陈平安搬出了先生架子，还是不管用。
  很好，不愧是自己的得意学生，有主见。
  再看了看裴钱，酒量不错，也很好嘛，几次江湖都没白走。
  因为曹晴朗的不喝酒，陈平安就自然而然想起了太徽剑宗的酒桌刘无敌，自己得立即飞剑传信才行，要提醒刘景龙参加下宗庆典的途中，要在大骊京城那边停步，为地支一脉的阵师韩昼锦，帮忙指点阵法。至于韩昼锦那边，幸好自己早就打过招呼了。相信刘景龙到了那座仙家客栈，一定可以乘兴而去，不醉不归。
  刘景龙，看来是我的朋友不如你的朋友啊。
  天边挂月，山风阵阵，陈平安端着酒碗，抬头望一轮明月，低头再仰头，就喝去了一碗酒，已经想好了，如何为自家仙都山中那条溪涧水扬名，“天上团圆月，人间第二泉”，至于第一第三泉，不晓得，爱谁谁，随便争去。
  裴钱问道：“师父，下宗的名字是？”
  陈平安笑道：“容我卖个关子，晚些告诉你们。”
  下宗的名字，崔东山在扶摇坪离去之前，心声言语，建议取名为青萍剑宗。
  不过崔东山没忘记加一句，先生的名字肯定更好了，就当是学生抛砖引玉。
  陈平安觉得很好，已经是最好了，就毫不犹豫舍弃了自己的那几个备用名字。
  剑客酩酊睨醉乡，道心大天地小，乾坤窄酒杯宽，古今短意气长。唯我一笑抚青萍，手中三尺剑，不曾负平生。
第八百九十二章  世外高人
  一夜无事。
  有小陌守夜，想要有点事情都难。
  就像之前陈平安和小陌一起走了趟清源郡，还当了几天的镖师，那拨走镖的武馆弟子，当时还要担心破例饮酒，会不会被剪径强梁之辈劫了镖。可事实上，当时除了一个飞升境剑修，一个止境武夫，暗中还有一位公认玉璞杀力媲美仙人的指玄峰袁灵殿，别说搁在一个小国清源郡，就是搁在任何一座天下，如此走镖，如果还有人一头撞上来，不叫劫镖了，按照避暑行宫的某个说法，叫礼轻情意重，千里送人头。
  陈平安闭目凝气，纳心神为一粒芥子，收拾人身小天地内的破碎山河。
  裴钱站在崖畔，以撼山拳立桩，似睡非睡，温养拳意。
  当天边泛起鱼肚白，陈平安突然提议一起去天上高处观沧海、看日出，虽然跌境，陈平安却还是一位货真价实的止境武夫。
  唯独曹晴朗，暂时还只是一位龙门境修士，御风“飞升”不够高，就被小陌攥住肩头，一起带往桐叶洲天幕。
  大日初升于海，顷刻上天衢，光亮赫赫，逐星驱残月，一洲版图，从东到西，如获敕令，千山万山如火发。
  看过风景，重返山顶之时，陈平安举目远眺，发现了一处异样，气清生祥瑞，离着山顶约莫两千里的山水路程，那边动静不小，一座山头，彩云凝聚如华盖，这是一地山河孕育出天材地宝的征兆，不是顺天时而生的仙材之属，就是山河气运孕育出来的灵秀地宝，最低也是件法宝品秩，否则无法显化出这种天地感应的证道气象。
  不过这等祥瑞异象，不会持续太久，毕竟相对于那些孕育出一点神光真灵的天材地宝本身而言，既是证道契机，可如此泄露天机，更会是一场劫数。
  终究还是距离太远，以陈平安如今的那点境界，没办法施展掌观山河的神通，就只好让小陌代劳了。
  小陌扫了山头几眼，说道：“有棵已经枯死的雷击古木，斜生长有一株灵芝，有条尺长小虬，缠绕枯木，帮着聚拢灵气不至于流散，只是它道行尚浅，无法遮蔽这份天机，不出意外再过个几年，它就可以炼形成功，不过当下更像是在为那即将开窍生出灵智的灵芝护道，一旁有条蜈蚣精，已经炼出人形，黑衣装束，青年面容，大概是觊觎灵物，它领着麾下一帮山怪鬼物，正在……勉强算是布阵吧，只是它不太敢靠近那条小虬，在等待时机。”
  “不远处，离着七八百里，山上还有座好像不曾被朝廷封正的淫祠，瘴气比较重，应该是那条蜈蚣自封山神，占山为王了。”
  “山脚还驻扎有一拨披甲武卒，里边有三个中五境练气士。”
  “通往祠庙那边的一条山道上，有个身穿紫色道袍的道士，看着像是个金丹修士。”
  “再远些，先前我们偶遇的那队车驾，明显察觉到了此地异象，那位以书挑帘的府君娘娘，正在赶往那处山神淫祠。”
  陈平安环顾四周，说道：“如果是之前的桐叶洲，这里的动静，恐怕已经招来双手之数的地仙了。”
  今时不同往日，随便拎出一位早年根本不够看的金丹地仙，在桐叶洲就已经算是雄踞一方的山上豪杰了。
  大伏书院新任山主，真名程龙舟，曾是大骊披云山林鹿书院的副山长，其大道根脚，是黄庭国境内的一条万年老蛟。
  上任后做了件事，让大伏书院以北的所有山泽精怪，十年之内，只要是本土修士出身，必须主动与邻近朝廷投贴，或是直接与书院禀报，写清楚化名，修道之地以及久居地界范围，不可擅自远游。此举看似不近人情，可这其实等于大伏书院为它们颁发了一张护身符，时效为期十年。
  因为在这期间，不论是山上的谱牒仙师，还是外乡游历至此的练气士，都不可以随便寻衅或是缉拿这拨妖族修士。被各国礼部、大伏书院录档的本土妖族修士，因此不至于沦为被修士滥杀或是“误杀”来换取功劳的对象，若有纷争，无论大小，书院君子贤人都要去与各国刑部，共同会审此事，追究到底。
  恐怕这也是文庙的有意安排，程龙舟才能够胜任儒家七十二书院之一的山长，并且还是职掌位于桐叶洲中部的大伏书院。
  小陌试探性问道：“公子，山中之宝，不谈那条用了个最笨法子汲取雷法真意的小虬，只说将那截雷击木作为得道之地的灵芝，算不算浩然山上所谓的天予之物？”
  陈平安说道：“已算半个有主之物了。”
  随即陈平安笑了笑，“不过按照一般的山上规矩，真要插手，也是可以的，宝物离开生养地界之前，外人出手拦阻，都不算坏了山上规矩，算是见者有份吧，这叫争，术高者得，可如果已经被修士带离地界，再横插一脚，就是抢了，犯忌讳。”
  曹晴朗说道：“还是会有很多谱牒修士，在外游历，得了类似机缘，怀揣重宝，返回师门途中，一直小心谨慎，等到好不容易临近山门了，依旧暴毙，人财两失。不是毫无线索，无据可查，就是那些有线索的，也多是山上刻意为之的栽赃嫁祸。到最后，嫌疑最大的山泽野修，就变得越来越不受待见，相看两厌，明明双方都是山上修士，却势同水火，何谈同道。”
  陈平安说道：“我们可以赶过去，先远远作壁上观即可，强龙压不过地头蛇嘛。至于后边如何作为，看看再说。”
  裴钱在覆地远游途中，解释道：“师父，这里属于大梁国边境，有个上了岁数的老皇帝，早年逃难途中，一路离散，听说到最后身边只跟了两三个扈从，落下了病根，复国之后，久治不愈，多年卧病不起，就让太子监国，然后不知道从哪里找了个道士，自诩可以服仙饵炼金丹，鹤发童颜，精通延年养生之术，据说极为长寿，历经数朝，提起五六百年前的事情，历历在目，一清二楚。道士身边还带了个花容月貌的女弟子，自称与当今天子有宿缘，为报前世恩，了却夙愿，所以她才会请师父下山，辅佐，帮助大梁国渡过难关，她才可以功德圆满，重返仙班。”
  “那个来历不明的道士，很快就被梁国皇帝尊奉为护国真人，一纸诏书，诏朝廷诸司和地方官府从五岳、名山搜集仙草，炼不死药长生丹。当官的可以升官，老百姓可以发财，上次我路过这边，举国上下，漫山遍野的赶山人，有些地方官员为了交差，要么与别国重金购买，或是去一处仙家渡口扫货，实在没有门路的，就只好造假千年灵芝万年参了。我听了些江湖传闻，梁国那位监国的太子殿下，跟这位大权在握的护国真人很不对付。”
  “我当时路过这个梁国，担心那对窃据庙堂高位的师徒，是一双来不及逃离桐叶洲的蛮荒妖族修士作祟，就先后去了趟京城道观和皇宫大内，见过那个女子，生得好看，称得上是红颜祸水吧，却不像什么歹人，一天到晚就是在那边自怨自艾。至于那位骤然显贵的护国真人，我看他境界不高，约莫是个山上的金丹客，应该就是小陌先生方才说的那个紫衣道人了。”
  “虽说举国上下跑山寻药一事，劳民伤财，可那道人也做了些实事，收拢国内各地尸骸，创办义庄，再让大小道观开门停灵，供人扶柩归乡。我看过一眼那位护国真人的心相，还是吃不准对方的善恶好坏，所以我最后就什么都没管，继续南下游历了，打算以后在北归途中，再停步多看几天，只是后来在云窟福地那边，就遇到了师父。”
  陈平安点头赞许道：“既有心，又小心，很好。”
  自己这个开山大弟子，有点老江湖的意思了。
  裴钱咧嘴一笑。
  曹晴朗突然说道：“先生，其实大师姐还抽空写了本山水游记。将桐叶洲的一路见闻记录下来，内容详实，只是不知为何，大梁国这段江湖经历，书上倒是一个字都没写。”
  裴钱瞪了他一眼。
  她还不是担心这件事，做得不老道不妥当，万一被师父知晓了，会挨板栗？
  陈平安一语中的，“有没有收你钱？”
  曹晴朗面带微笑，不说话。
  裴钱火冒三丈，只是脸上却没流露出什么，她只是斜眼对方。
  好，等你曹木头跻身了金丹客，就别怪自己同门切磋、问拳太轻了。
  见着了裴钱这个久违的金字招牌动作，曹晴朗确实有点犯怵。不过毕竟不是太徽剑宗的白首，曹晴朗还不至于额头冒汗。
  陈平安拍了拍得意学生的肩膀，板起脸教训道：“当面告刁状，要不得啊。”
  曹晴朗点点头，“记住了。”
  先生的言下之意，是不当面。
  小陌会心一笑。
  裴钱问道：“师父，我们要不要去见一见那个紫衣道士？”
  那个占据大梁国庙堂要津的护国真人，对方是不是装神弄鬼，反正自己师父一见便知，至多三言两语，肯定就有数了。
  陈平安摇头笑道：“不急。我们先看看这位护国真人，是如何与那位府君娘娘打交道的。放心吧，师父肯定会护住小虬和灵芝相依为命的那处修道之地，争取不让外人打搅双方后续的开窍和炼形。”
  世事也怪。人族修行，人已非人。精怪之属，反而近人。
  裴钱点点头。
  跟着师父一起走江湖，就是安心。
  山山水水，瞧着都会可亲可爱几分。
  师父不在家乡天下的那段年月里。
  裴钱已经走过了宝瓶洲，北俱芦洲，皑皑洲，中土神洲，金甲洲，南婆娑洲，桐叶洲。
  浩然九洲，就只有扶摇洲和流霞洲不曾涉足了。
  按照老厨子的说法，自家落魄山中，就连那位只去过五洲山河的小师兄，都不如她逛得多了。
  绝大部分都是她独自一人。
  不知不觉，她就从当年的小黑炭，变成个亭亭玉立的少女，再变成如今的年轻女子。
  山重水复一样人。
  跋山涉水，除了山下市井，也见过不少山水神灵、魑魅魍魉和各路古怪了。
  水中艳鬼，半悬躺在水中，好像以水面作镜面，对镜梳妆，一头青丝，如水草摇曳。
  与世隔绝的山野老林中，有精通古篆符图的山魈，千年炼形，精通剑术，它从山巅到山腰府邸掠下，身形与剑光如一条白练，挂在青色崖壁间。
  见对方脸色不善，估计是觉得被人擅闯家门，心情不佳，裴钱本就只是路过，就与那山魈化形的白衣老者，道歉一声，打算离开，只是对方不依不饶，几次仗剑拦路，反正注定无人知晓这场狭路相逢，裴钱就打赏了对方一套疯魔剑法，不曾想即便她压了两境，还打赢了对方。
  双方言语不通，可是对方落败后，不怒反喜，并且满脸的惊为天人，瞧着还很诚挚，脸皮可以的。
  它抓耳挠腮，手脚一通胡乱比划，还是没能说个清楚，最终就将手中那把古剑双手奉上，大概是想让那位女子剑仙，传授这套上乘剑法，作为酬劳，它可以赠送那把剑。只是裴钱没搭理它，直接御风走了。
  那套疯魔剑法，就是她小时候闹着玩的，它有脸学，裴钱可没脸教。
  在一处寺庙内，其中罗汉堂的五百罗汉，都在战火中毁于一旦。
  寺庙刚好正在筹钱寻找能工巧匠，重塑罗汉像，所谓的塑金身，其实就是贴金箔。结缘的香客，可以记在功德簿上，还会立碑刻录名字，裴钱就将身上的金银全都拿了出来，却是用了师父的名字。
  她还供奉了一盏莲花灯，再挑选了一张红纸，压在灯下，上边写有句裴钱一眼就相中的吉语。
  而那一天，恰好是那一年的五月初五。
  后来裴钱还硬着头皮跟一位山神娘娘认了姐妹，见过一位酒量与老魏一样好的城隍爷，在那月上柳梢头，一位土地公竟然与一位河婆，卿卿我我，结果发现水边坐着个钓鱼人，就嫌弃裴钱碍眼了。有紫衣腰玉的小国山君，巡视山河，车驾堂皇，威风凛凛。
  林林总总，光怪陆离，裴钱就这样独自一人游历天下，不至于觉得枯燥乏味，可也不会觉得多有趣。
  思来想去，裴钱只有一个简单的观感。
  不如何，就那样。
  一起御风前往那处山头，然后陈平安挑了个不远不近的僻静位置，再让小陌施展掌观山河神通，同时摊开三幅山水画卷。
  有个面如冠玉的紫衣道士，在山路缓行，走到
  了山神祠庙门口，手里拎着一块从路边捡来的石头，拳头大小，他走到了空落落的祠庙，蹲在门口，将那块石头随便放在了门槛上。
  “贫道这一手压胜之法，不得不说……”
  紫衣道人看着那块如峰峦矗立山脉脊梁之上的寻常石头，思量一番，打遍腹稿，终于想出个比较满意的措辞，“真是绝了。”
  然后这位头戴金冠的护国真人，就百无聊赖坐在门外台阶上，好像与那块石头，一起等待祠庙主人的返回。
  大梁周边几个邻国，已经没有任何仙家山头可言，而那位在乱世中侥幸逃过一劫的府君山神娘娘，不出意外的话，她很快就会升迁为一国山君了，都没谁争，着实令人羡慕啊。
  “古说不死药，服之羽化登天仙。此语最迷人，山巍巍水漫漫，风浩浩云，任人踏破铁鞋，烟霞茫茫无觅处。衣宽带宽，千山万山，若是道人执迷又不悟，千山万山高更深，处处魔障生。只求一声雄鸡报晓，惊醒天人寤寐……还差一句收尾，如何才能既押韵又神韵呢？”
  紫衣道人一拍膝盖，有了，“日落云遮月，星稀夜沉沉，我辈金丹客，一颗金丹万真来朝，一点灵光照破山河万朵，我不是天仙，谁是天仙？！”
  紫衣道人沾沾自喜，自顾自点头，抚掌而笑，“妙啊！”
  从袖中摸出一只小酒葫芦，极小，估计最多也就是装下三四两酒的样子，啜了一口，紫衣道人抬头唏嘘不已，“言道不言药，修真不修仙，举头三尺有神明，贫道不信白日升青天。”
  最终沉默许久，高高举起手中小酒壶，喃喃道：“当年下马上山饮君酒，如今只见青天不见君。”
  啪嗒一声，紫衣道士后脑勺挨了一巴掌，脑袋一歪，顿时七窍流血，再扑通一声，整个人瘫软在地。
  就这么没了？
  陈平安那边，方才有辆风驰电掣的“车辇”，似乎得到府君娘娘的一道旨意，临时更换路线，直奔陈平安一行人而来。
  有两位侍女挑起帘子，从拔步床内缓缓走出一位身材异常高大的女子，身高一丈再三尺，虽然个子高得出奇，但是肤白胜雪，身形匀称，态浓意远淑且真。
  这位府君娘娘，柳眉杏眼，神色清冷，不怒自威。
  小陌想到了一个书上形容美人的说法，淡妆薄衫，天仙姿容。
  只见她手持那本卷起的印谱，姗姗而来，腰悬一枚古朴水晶璧，红色的编织绳结，只有新物做旧，老物反而如新。
  她将身后这架作为渡船远游的拔步床，命名为种花读书处。除了众多书籍，车厢内壁上悬有众多清供壁瓶，各插一枝花。
  她离着陈平安一行人还有十多丈距离，停步问道：“仙师们是循迹寻宝而来？”
  没有用那“夺宝”一说。
  山中修士，一贯以道抑尊，傲视山下轻王侯。
  而她作为一尊府君山神，算是半个官场中人，何况车驾出了本国边境，落在这大梁国境内，她就等于离开了自家山水辖境，修为境界都会大打折扣。
  陈平安抱拳道：“见过府君娘娘，我们只是路过。”
  不是建造祠庙之外还能开辟府邸的大山神，出门没资格拥有那份排场。
  如今大泉王朝境内金璜山神府，还有松针湖水君府，就是如此，类似金丹地仙的开峰。
  至于埋河水府升为碧游宫后，在山上的金玉谱牒就要更高一筹，作为一位水神娘娘，已经无需讲究那个“山神不下水，水神不上山”的山水忌讳，她甚至可以大摇大摆去一国五岳山头做客了。
  听对方说只是路过，这位山神娘娘当然不信，这份百年不遇的仙家机缘，谁见了不心动？
  她其实当下也不知如何处置这拨面生的外乡仙师，如果能够从眼前修士和大梁国护国真人手中，取得那件“地宝”，带去自家山神府，然后好好栽培那棵已经开窍的灵芝，互惠互利，双方皆有大道裨益，再聘请那位即将炼形成功的小虬当客卿，那当然是最好的结果，只是现在看来，悬。
  陈平安瞬间察觉到山神祠门口那边的异样气机，有些好奇和疑惑，看了眼身边的小陌。
  裴钱亦然，只不过她第一时间是转头望向自己的师父。
  她再用眼角余光瞥了眼一旁的曹晴朗，这个曹木头，还能如何，呵，一位马上就能结金丹的龙门境大修士，当木头杵在原地呗。
  “方才我想要出剑救人，只是那个紫衣道士，有意无意，在被偷袭之前，看了我一眼。”
  小陌立即以心声解释道：“出手偷袭此人的，是个玉璞境的妖族修士，来自蛮荒天下那边无疑了。”
  陈平安笑了笑，点头说道：“与一个‘金丹’修士借得皮囊，更能隐匿身份，再白捡一个护国真人的身份，彻底改头换面，得以抛头露面，算是一举两得。”
  裴钱有些迷糊，聚音成线问道：“师父，那这份异象？那个妖族修士，为何不早点出手？还有那位护国真人，任由妖族鸠占鹊巢，图个什么？”
  陈平安解释道：“那妖族修士，做了个有意为之的障眼法，如果不是碰到那个道门中的世外高人，就真心不是什么画蛇添足的举动了，如今桐叶洲各方势力，由三座书院领衔，明里暗里，都在仔细‘搜山’，以免有漏网之鱼，最少也要保证没有任何一位上五境妖族隐匿在某地。打个比方好了，一艘山上剑舟，飞剑如雨落大地，地面上的人，如果无法力敌飞剑，然后只是四处躲避，还是会很危险，那么最简单又有效的自保方法，就是找个飞剑砸地的坑中躲好。不管那座山头的小虬和灵芝，各自下场如何，最终落入谁手，等到那份祥瑞气象消散，山中灵气荡然一空，成为一处下五境练气士都瞧不上眼的贫瘠之地，以后就注定再不会有人关注此山了。由此可见，这头玉璞境妖族，还是花了点心思的，可惜遇到了那位‘金丹’境的道士，弄巧成拙了。不出意外的话，那位擅长藏拙的护国真人，一开始就是奔着它来的。”
  现在的陈平安，怕就怕那个身份不明的紫衣道士，醉翁之意不在酒，与吴霜降当初在夜航船差不多，一个算卦的，凭借卦象演化和大道推衍，早就在那边守株待兔了，然后就等着自己路过此地，再去山中“管闲事”。
  只是陈平安也没能相通其中一个关节，如果真想算计自己，何必以眼神事先提醒小陌？即便对方看出了小陌不好招惹，转变主意，暂时准备井水不犯河水，大可以直接下山撤退，不然就随便找个法子，吓退那个伺机而动的玉璞境妖族修士，怎么都比现在“装死”来得稳妥。
  远处那份山神庙门口的气机涟漪，稍纵即逝，那位府君娘娘甚至完全没有察觉丝毫。
  小陌有些愧疚。
  是自己的失误，竟然未能看穿那个紫衣道人的境界高低。
  陈平安笑着安慰道：“不用自责，怪异人事多了去，咱们不差这一桩。有些意外，假若躲不过，那就兵来将挡水来土掩。”
  小陌点点头。
  其实比言语更安慰人心的，是自家公子先前出乎本能的那个眼神。
  事出突然，不是震惊，埋怨，责问，而是好奇，信任，放心。
  陈平安微皱眉头，犹豫了一下，很快展颜笑道：“既然这位大梁国的东道主，都开门迎客了，咱们好像就没理由过门不入，走，瞧瞧去。”
  祠庙门口，一个身形佝偻的老者眯起眼，打量起地上那具尸体，确定并无半点纰漏后，用略显蹩脚的桐叶洲雅言开口笑道：“好家伙，方才说话口气比天大，差点没吓死我，幸好我会点推演道术，临时算了一卦。”
  绕着那具尸体走了一圈，老者频频点头道：“倒是有副好皮囊，不枉我涉险行事一遭，如此一来，老子终于可以不用窝在这边，去山外逍遥快活了。”
  老者终于下定决心，掐诀，身形化作一阵缥缈青烟，渗入那位紫衣道士的七窍当中，蓦然间，不见老者身形，紫衣道人绷直身体，瞬间站起身，动作僵硬，缓缓扭转脖子，再抬起双手，抖了抖两只道袍袖子，一双眼眸转为漆黑，只是很快就恢复如常，润了润嗓子，学那道士做了个稽首，哈哈笑道：“贫道有礼了，福生无量天尊。”
  然后“紫衣道士”面容扭曲，好像十分痛苦，自言自语道：“贫道既非白玉京道士，也不算三洞弟子，依循道门法统和山上规矩，可不太合适说这句‘福生无量天尊’。当然了，贫道是主你是客，主随客便，你开心就好。”
  一副身躯皮囊，就像一座天牢。
  面门七窍，那头妖族修士魂魄所化的丝丝缕缕青烟，皆不得“出洞”分毫。
  片刻之后，再不见青烟，紫衣道士啧啧称奇道：“小有意外，凭借一件玄妙本命物，玉璞的境界，竟然有仙人的杀力，贫道真是……道法不低，相当不低了。”
  见那一行四人落在眼前，紫衣道士看了看裴钱，微笑道：“贫道那些取巧的方便法门，虽非究竟法门，可要是用得好，权宜之计，一样可以利益众生。”
  一个当了护国真人的道士，却是说佛家语。
  这位深藏不露的古怪道士，眯眼道：“不打逛语，贫道那位新收弟子，与那梁国皇帝，确有一桩前生宿缘需要善了。当然了，郑姑娘已经与她打过照面。”
  “郑姑娘，年纪轻轻，就在金甲洲战场出拳凌厉，贫道早有耳闻，很是佩服。至于跟曹慈接连问拳四场，更是名动天下，想要不知道，贫道就算双手捂住耳朵都不成。”
  裴钱一言不发。
  好像终于发现了那位青衫男子，紫衣道士看了又看，这才恍然道：“这位境界起起落落的……地仙剑仙，莫非就是那个如雷贯耳的落魄山陈山主，是咱们郑姑娘的师父喽？”
  陈平安既不抱拳，也不作揖，更不稽首，只是神色如常，笑道：“前辈召见，不敢不来。”
  肯定是一位世外高人了。
  只是不管陈平安怎么猜测，再异想天开，都猜不出此人的身份。
  紫衣道士好像一眼看破陈平安的心思，摆手道：“真人不露相，露相不真人。真正的世外高人，肯定是让你见面不识的人，可能是府君娘娘的身边卷帘侍女，可能是远处山脚那边的某个披甲武卒，反正唯独贫道肯定算不得什么真人高人了，陈山主高看太多太多，贫道受不起。”
  陈平安笑着不说话，就像当是一位晚辈竖耳聆听山顶前辈教诲了。
  紫衣道士叹了口气，“不愧是一宗之主，好脾气，不愧是在异乡见识过大场面的，好定力，贫道早就说了，命好不如命硬，命再好，终究不能一直好，可是命硬，却能一直登高不停歇，偶尔分出个脚步快慢而已。都说人有冲天之志，心性坚韧不拔之辈，但是没点运气，便依旧不可自通，那么这点运气，不知身为文圣一脉关门弟子的陈山主，会有怎样的独门见解？”
  陈平安答道：“天降之福，先开其慧。最不起眼，也最重要。”
  紫衣道人眼睛一亮，抚掌而笑，“有些胡诌而来的打油诗，宛如一笔写去，文意、炼字皆不问，然妙处亦是绝好。”
  咳嗽几声，紫衣道士酝酿一番措辞后，说道：“贫道是个直性子，说话从不拐弯抹角，有两句希望不会成为谶语的废话，不知当说不当说？”
  陈平安笑道：“当说不当说，前辈说了算。”
  来时路上，陈平安从咫尺物当中取出了一根行山杖。
  紫衣道人瞥了眼陈平安手中那根青竹杖，“当斩不斩，必受其乱，该降不降，反受其害。为山九仞功亏一篑，一着不慎满盘皆输。”
  陈平安攥紧手中行山杖，点头道：“受教。”
  小陌现身后，一直面带笑意。
  直到听到这几句他觉得是当之无愧的废话，小陌才缓缓收起脸上笑容。
  那拨已经剥离出来的“鸡肋”飞剑，先前被自家公子取名为薪火。
  小陌就又求了两次，恳请陈平安
  将其余三把本命飞剑，帮忙一并命名了。
  于是小陌最钟情的那把，可以牵引一颗远古星辰坠地，被公子命名为“藕丝”，寓意藕断丝连。
  那把可以模仿他人神通的飞剑，取名“真迹”。
  最后那把可以拘押修士魂魄的，名为“醉乡”。
  很好，说不定今天可以痛痛快快与浩然最山巅的大修士，厮杀一场。
  至于对方姓甚名甚，是不是道门中人，来自何方，又是哪座宗门的老祖宗，稍后自己只管放开手脚，一场问剑。
  一问便知。
  “别！”
  紫衣道人使劲摆手，一本正经道：“贫道是个不求上进的懒散人，不值当这位前辈与陈山主联袂问剑一场。打坏千山万水，没必要。”
  他倒是不意外那个黄帽青衫家伙的境界之高，杀气之重。
  反而是那个年轻剑修的“持杖如握剑”，让他颇为意外。
  差点就要误以为自己眼花了，其实眼前这位剑气长城的末代隐官，其实并未跌境，反而是破境了？
  看来不是。
  幸好不是。
  不然剑气长城的隐官大人，在剑术一道的造诣，难免就教人失望几分了。
  这位紫衣道士开始絮絮叨叨，仿佛是见势不妙，就转为拉家常套近乎。
  “我辈修士，出门在外，想要活得久混得开，与人为善是第一要务，一味打打杀杀，有伤天和不说，处处不饶人，即是不饶己，白白将一条阳光大道走成独木桥，何苦来哉。”
  “陈山主的下宗选址，如今算是已经落定了，下宗可有名称？要是暂时没有，贫道可以帮忙。”
  “实不相瞒，取名一事，贫道还算小有学问，比这身道法可要高多了。”
  陈平安耐心极好，听着这位山巅前辈东拉西扯的闲聊。
  只是一掌手心抵住行山杖，一手握拳在腹部。
  紫衣道士冷不丁问了个离题万里的问题，“不知陈山主，是如何看待玉芝岗那位女修的所作所为？”
  陈平安说道：“师门覆灭的罪魁祸首，于自己宗门，于家乡桐叶洲，于浩然天下，皆是大过错。”
  “然后？不会没了‘然后’或者‘但是’吧？”
  紫衣道士笑问道：“老秀才倾囊相授，悉心教出来的得意弟子，不能没有下文，是也不是？”
  陈平安原本欲言又止，最终默不作声。
  紫衣道士摇摇头，挥手道：“下山去吧。”
  一语双关。
  可惜了先前的那个“所幸”。
  老秀才就收了这么个关门弟子？
  剑气长城的老大剑仙，就让这这么个人当那隐官？偏偏放着愁苗不用？
  怎的，是你陈清都相中了这个年轻人背后的那个存在？
  什么时候陈清都和剑气长城，都需要如此市侩了？
  紫衣道人都要担心，自己再多看年轻人几眼，就要忍不住先问剑一场了。
  坐回台阶，紫衣道人重新摸出那只小巧酒葫芦，抿了一口，说道：“陈平安，你也不用多想，我在这边等的人，不是你，是你的一个朋友。只不过你交朋友，运气好，对方那个，他结交朋友的眼光，只能算是一般吧。”
  陈平安转过头，问道：“是在等张山峰？”
  紫衣道人呵呵笑道：“到底是个聪明人呐。”
  然后？自己这边，也无什么然后了。
  陈平安转过身，收起行山杖放入咫尺物中，作揖行礼，“晚辈见过梁天师。”
  龙虎山天师府，黄紫贵人都姓赵。
  自古只有一人是例外，那就是龙虎山的外姓大天师，比如上一任的趴地峰火龙真人。
  紫衣道士面无表情，置若罔闻。
  这位返璞归真、驻颜有术的老真人，唯有叹息一声，这次出山，从头到尾，无趣至极，今天也不例外。
  老真人摇头不已，可怜绣虎，可悲齐静春，可惜文圣一脉了。
  紫衣道士看了眼地面，轻轻跺脚，叹息一声，不得不拗着性子和脾气，开口与那个年轻人多说一句，“好好经营下宗，不说什么为了你们文圣一脉，更不谈什么浩然天下了，就算为你自己好了。”
  陈平安背对着那位自己只知道姓梁的龙虎山外姓大天师，点点头，继续下山。
  小陌脸色铁青。
  曹晴朗与这位喜烛前辈轻轻摇头，示意没事。
  其实那位坐在台阶上的老真人，原本还想问一问，会问那个陈平安，你是如何看待这个桐叶洲的？
  不过前提是对方回答出第一个问题。
  一场仗打下来，虽然赢了，浩然天下的代价，不可谓不惨重，相当于四个半洲的半壁江山，破烂不堪，惨不忍睹。
  可是扶摇洲，输得脊梁挺直，就算是金甲洲，即便有个背叛浩然的飞升境大修士完颜老景，在山上口碑一样不错。
  南婆娑洲还有个陈淳安，此外一洲山河，尤其是沿海战线，其实打得不差的。
  唯独这座桐叶洲，山上山下，人性人心，好像皆不堪入目至极。
  一洲之地，侥幸不曾彻底山河陆沉，却已庭户无人，山河大地，如一只野鬼夜坐故园，更显得孤苦伶仃。
  老真人揉了揉下巴，看着那个缓缓下山去的青衫背影，再看了眼天幕，想起一事，“为何不取回那位托月山大祖首徒的头颅？”
  陈平安以心声答道：“他是剑修。”
  老真人咦了一声，笑问道：“好铺垫，妙极，莫不是正是为了应付类似的问题？这等沽名钓誉的手段，真是出神入化。现在的年轻人，真是了不得。还是说老秀才教得好？”
  陈平安转头说道：“以晚辈身份，最后提醒前辈一句，差不多点就得了。”
  老真人啧啧道：“呦呵，原来还是个有点脾气的年轻人，怎么，终于不再当那伪君子，这算不算露出马脚了？还是深谋远虑，已经开始担心我会四处传话，说你这个读书人，城府深重，见着了个龙虎山的外姓大天师，死活不敢还嘴半句？所以必须临时补救，借机跟我装装样子？”
  层层递进，句句诛心。
  陈平安转过身，看着那个老真人，与裴钱和曹晴朗说道：“你们马上御风离开，越远越好。”
  裴钱有些犹豫。
  曹晴朗说道：“裴钱，走了。”
  裴钱想起之前竹楼二楼，师父的那场“问拳”，她就不再犹豫。
  老真人笑着站起身，伸了个懒腰，舒展筋骨，那就好好领教一下飞升境巅峰剑修的三把本命飞剑，以及一位末代隐官的剑术高低和止境武夫的拳头轻重？
  大不了打不过就跑嘛，反正也不是第一次了。
  小陌以心声与那位老真人密语道：“事先说好，是与我分胜负，还是分生死？”
  这一次，小陌都没有与自家公子打招呼，就没打算商议此事。
  只是眼前这位老真人，好像受了不轻的伤势，道心不全。
  只要真的打起来，小陌绝对不会让自家公子参与其中。
  答应过那位剑术传道者和文圣先生的事情，自己必须做到。
  就在此刻，一个风尘仆仆赶来的白衣少年，弯腰大口喘气，站在那座山神祠庙的屋顶，怒道：“姓梁的，你是不是疯了？！你这趟桐叶洲之行，自己打不过那个谁谁，就把气撒到我先生头上了？”
  老真人转头望向那个匆匆赶路的崔东山，没道理啊，自己早已事先遮蔽天机，不该被这个小王八蛋堵门的。
  陈平安闻言愣了一下。
  崔东山被气得不轻，“那个狗屁答案，还需要问吗？但凡你这个老家伙好好说话，我家先生至于沉默不言？！”
  原来早些年，这位辈分极高、道龄极长的老真人，既没有开宗立派，也不曾收徒开枝散叶，只是千年复千年，独自一人，幽居山中，直到心生感应，才静极思动，开始下山，加上很多年前的一份香火情，才受邀担任龙虎山的外姓大天师，而赵天籁那个孩子，当时是因为担心那个叫张山峰的年轻人，会因为“世袭罔替”外姓天师头衔，会拔苗助长，反而不利于年轻人的大道修行，就婉拒了火龙真人的那个建议。况且龙虎山在那场乱世当中，也确实需要一个比较能打、可以“拿来就用”的外姓人。
  不管如何，吃人嘴软，拿人手短，只好硬着头皮远游至此，早作谋划。结果嘛，很不如何了，简直就是毫无建树，臊得慌，这不就躲在这边不敢返回中土神洲、尤其是龙虎山了，当然，他也确实需要养伤，以至于最近百年，不得不认命了，宜静不宜动。
  他曾是一位龙虎山老天师的挚友，双方曾经一同跟着礼圣远游天外。
  只是去时两人结伴，并肩作战，不曾想归途只剩一人。
  黯然销魂者，唯别而已矣。
  说来可笑，这次出山再来桐叶洲潜伏，刺杀某人不成，都未能让对方跌一境半境的，自己还受了重伤，彻底没了那个跻身十四境的念头，就只好留在桐叶洲这边修养几年，再返回家乡。
  这位龙虎山外姓大天师刺杀之人，正是蛮荒天下的那个文海周密！
  老真人转头问道：“答案是？”
  陈平安说道：“是人性。”
  “是了。”
  老真人喟叹一声，然后沉声重复二字，“是了！”
  那个酿下大错的玉芝岗女子祖师，在某一刻的恻隐之心，是不可以完全无视的。不是说这份人性，可以弥补过错，当然远远弥补不了，甚至需要后世人不断拿来警醒自己，遇到类似情况，切莫重蹈覆辙，可唯一的问题在于，局外人，旁观者，如果忽略了那个一瞬间的人心光彩，对于任何一位有望登顶、甚至是登天的山巅修士而言，亦有可能是未来的一场人间大劫难。
  否则老真人还真不至于如此“刁难”一个老秀才的关门弟子。
  若是一般的不顺眼，大不了不看就是了。
  归根结底，是怕那个万一。
  比如就像邹子所担心的，人间出现了一位十五境剑修？！
  再万一此人，其实早已非人？
  万一的万一，甚至此人始终不自知？！
  老真人气势浑然一变，再次正色问道：“陈平安，那贫道可就又要倚老卖老，明知故问了，如何看待你我脚下这座桐叶洲？”
  陈平安没有任何犹豫，答道：“梧桐真不甘衰谢，数叶迎风尚有声。”
  老真人愣了半天，好不容易才憋出一句，“跟贫道想到一块去了，一模一样的内容，竟然一字不差。”
  崔东山一屁股坐在屋顶，拍了拍自己脸颊，气笑道：“姓梁的，我问你一个更简单的问题，这玩意儿叫啥？”
  陈平安瞪眼道：“怎么跟前辈说话的。”
  崔东山立即跳下屋顶，踮脚为老真人揉肩，“梁老天师，咱哥俩不如趁着赵天籁不在龙虎山，咱俩干一票大的，比如帮你摘掉‘外姓’一说？”
  老真人吓了一大跳，“小王八蛋，别胡说八道。”
  老真人再招手道：“陈山主，来来来，拉上崔老弟，一起喝个酒，贫道得与你赔个罪，再压压惊。”
  陈平安让小陌将裴钱和曹晴朗喊回来，再走向门口那边，陪着老真人一起坐在台阶上。
  小陌跟崔东山坐在一旁。
  老真人使劲晃了晃酒葫芦，收入袖中，不凑巧，竟然没酒了。
  陈平安只得递过去一壶酒。
  老真人收敛笑意，不知为何又叹了口气，有些伤感，约莫是又想起了那些已成古人的故友，喝了口酒，抹抹嘴，望向远方，轻声道：“人生路上，被人给予希望越多，自己又不愿让他们失望，那么这个人就会比较辛苦。”
  陈平安侧过身，提起手中酒壶，说了句让老真人再次倍感意外的言语，竟然说得老人无言以对，只得乖乖喝酒。
  老人本以为会是类似“可以苦中作乐”的答案，可是身边年轻人却是说道：“真人真语，可以下酒。”
第八百九十三章  下棋
  梁国京城，冬日高照，一座皇帝敕建的崭新道观，若有游人步入其中，肯定会误以为是一座千年道观，这是国库用了将近百万两真金白银，堆出来的一份古色古香。
  阳光洒落在一座宫殿的屋脊碧绿琉璃瓦上，戗脊上一排栩栩如生的脊兽，其中形似狮子的狻猊塑像，似乎摇头晃脑了一下。
  咫尺之隔，昼夜有别。
  屋顶就是白昼，檐下却是夜幕沉沉，昏暗中，有女子手提宫灯，缓步廊道中，纤纤玉手，白如月光。
  她提灯在廊道中来回巡游，每次都会路过两扇朱红大门，一门之隔，别有洞天。
  屋内，眉心一粒红痣的白衣少年，好似高高悬空太虚中，远远看着一位老道人，正是龙虎山当代外姓大天师，梁爽。
  而此刻，位于梁国边境的那处山神祠庙门口，那位护国真人，其实还在与陈平安把臂言欢，聊得颇为投缘，台阶一旁同样还坐着个白衣少年，只是那边多出了个黄帽青鞋的小陌。
  事实上，眼前老真人，才是龙虎山天师梁爽的真身。
  崔东山叹了口气，一场仗打下来，白帝城郑居中除外，好像谁都不容易。
  比如眼前这位老道人，出现了一种凡俗夫子都能肉眼可见的形神枯槁，头发稀疏，勉强挽髻戴金冠，老人骨瘦如柴，以至于身上那件本就宽大的紫色道袍，显得更加松垮。
  梁爽双手叠放在腹部，两根拇指互抵，正在呼吸吐纳，用来稳固心神和温养枯朽肉身。
  老真人背后犹有一尊缥缈不定的金身法相，却像一幅挂像，随风飘摇。
  三者身形，大小悬殊，崔东山小如一粒芥子，真人大如一座山岳，法相巍峨如一颗星辰。
  崔东山其实也是第一次亲眼见到老真人。
  老真人虽然看似昏睡，但是每一次呼吸吐纳之间，面门七窍皆有真气如瀑流泻，如条条白蛇挂壁，偶有道气流散，便化作一个紫色文字，仿佛在抄写一部经书，每次串联成句后，便重返七窍之内，如一条条已经奔流入海的江河，重新被仙人牵引倒流。一串串紫色文字虽然成句即退转，但是依旧在老真人身前的广袤虚空中，留下了不可磨灭的宝箓道痕，光彩黯淡，字迹晦暗，崔东山遥望之，犹如月下观书。
  天仙静坐生道气，虚室落笔转春风。
  如果不是受伤颇重，这位外姓大天师不需要在此闭关，画地为牢，平时只能以阴神出窍远游。
  崔东山这么个没心没肺的，亲眼见到这一幕，也有些感伤。
  真人梁爽，道号太夷。
  遥想当年，何等天姿飒爽，风神潇洒。
  在山上都是个出了名的美男子。
  只是这个顶替趴地峰火龙真人担任天师的梁爽，与那位人间最得意差不多，喜欢山人幽居，而且真要论辈分，比道龄之悠长，梁爽还要更高更长。
  老真人光是跻身飞升境后，闭门谢客的岁月，就长达数千载，再加上梁爽修行路上，出手次数寥寥，以至于久而久之，浩然天下根本不知道还有这么一号山巅人物了。
  崔瀺在青年岁数，跟随老秀才在外游历，就曾拜访过梁爽，结果吃了个毫不留情的闭门羹，让老秀才至今耿耿于怀，人没见着也就罢了，酒都没喝成，岂有此理，太不像话。
  老真人依旧闭目养神，却察觉到崔东山的心境起伏，淡然道：“各有天命，人生顺逆，何必伤感。”
  然后老真人笑了笑，“之前还有几分怀疑，如今看来，确实不是曾经的绣虎崔瀺了。”
  崔东山在这座老真人的心相小千世界中，盘腿而坐，问道：“有无小事，是晚辈可以帮上忙的？”
  至于梁爽当下缝补大道一事，就免了。崔东山自认没那份通天本事。
  老真人似乎已经“抄录”完了一部经书，道心愈发古井不波，睁眼说道：“无。”
  这边双方有对话，那座山神祠庙门口亦有闲聊，那个紫衣道人与陈平安提及了当年刺杀一事，没有半点豪气，反而视为耻辱。
  相较于眼前这个真身，祠庙那边的护国真人梁爽，好像凝聚了真身全部的七情六欲和喜怒哀乐，故而喜则大喜，悲则大悲，怒则震怒。
  崔东山笑道：“一位至多只算半步跨入十四境大天地的修道之人，在已经是蛮荒地盘的桐叶洲，伤了一个十四境巅峰大修士不说，还能够从他手上逃脱，这要还不是壮举，怎么才能算是壮举。所以晚辈很好奇，前辈到底是怎么做到的？”
  梁爽淡然道：“尽人事听天命，唯此而已。”
  登天之前的文海周密，已是当之无愧的三教祖师之外第一人。
  这头被称呼为通天老狐的蛮荒文海，在异乡天下，犹有一份不容小觑的造字之功。
  就像离真曾经当面询问周密，数千年来，到底“合道”了多少头大妖。
  仿佛周密的合道之法，就是吃，一直吃，而且一直吃不饱，光是蛮荒十四旧王座大妖，
  在剑气长城，被董三更斩杀的荷花庵主，被阿良联手姚冲道打得跌境为元婴的黄鸾，在倒悬山遗址附近，被白也斩杀的曜甲，在桐叶洲的切韵……除此之外，周密早就剥离出一具阳神身外身，一步步崛起，最终成为那位高居枯骨王座之上的大妖白莹。
  何况周密在这之前，早就用蛮荒天下的山巅方式，打杀再吃掉了同为十四境的陆法言，也就是切韵和斐然的师尊，最终阴神与之融合。至于金甲洲那个叛变的飞升境大修士完颜老景，估计就只能算是一小碟开胃菜了。
  除此之外，天晓得周密秘密“合道”了多少头旧王座之外的蛮荒大妖？
  崔东山抖了抖袖子，双指并拢，轻轻摇晃，显化出一枚印章。
  梁爽看了眼，“好个‘饥不果腹老书虫’。”
  手积书卷三百万，天寒地冻我自娱。他年饱餐神仙字，不枉此生作蠹鱼。
  那是一枚普通材质的私人藏书印，据说是浩然贾生，在远游倒悬山途中，在家乡天下路边，随手拾取的一块山间玉石，雕琢为章，作为藏书印，随身携带多年。
  梁爽叹息一声，“大千世界，万象森罗。囊括万殊，裁为一相。”
  周密如何强大，不亲自打过，外人就会很难想象其中万一。
  尤其别忘了一事，在文海周密还是浩然书生的时候，曾是一步登天，直接从柳筋境跻身的玉璞境。
  而这位文弱书生昔年修道理由，竟然就只是为了能够“这一辈子”多读点书，才好施展抱负。
  如今被周密留在人间的那个关门弟子，甲申帐木屐，后来的周清高，就一样是如此走捷径。
  梁爽其实也有好奇事，“当年我尚未下山时，就从天籁那边听说了你的一些事情，比如其中一事，当了大骊国师的崔瀺，因为是以首徒身份叛出文脉，中土文庙禁绝了文圣学问，你被连累极多，所以你们就‘理所当然’地从仙人跌境了。跌境一事，可是障眼法？”
  辈分高不高，年纪大不大，只需从梁爽喊龙虎山当代大天师为“天籁”便知道了。
  一般人眼中的理所当然，却是老真人和赵天籁眼中的莫名其妙。
  道理很简单，浩然山巅，居高望远，反而不敢低估绣虎的心智。
  毕竟是一个只要自己愿意、便可以将文庙副教主视为囊中物的文圣首徒。
  结果谁都没有想到，这么一位原本可以名垂青史的读书人，会沦为丧家犬，过街老鼠。
  前者是说失去了文脉道统身份，后者是说当年绣虎的处境，欺师灭祖，离经叛道，在中土神洲，谁都能踩上几脚，朋友寥寥，好像只有皑皑洲刘聚宝，玄密王朝的郁泮水，还有那个山海宗，对绣虎还算心有同情。
  “是也不是。”
  崔东山笑道：“跌境是真，不过更大所求，还是自欺欺人，好瞒天过海。我也是很后来，才渐渐想明白了这件事，被崔瀺蒙在鼓里多年，因为因为这个老王八蛋，为了欺天瞒地，第一个骗的人，就是另外一个自己，是我崔东山。”
  说到这里，崔东山开始骂骂咧咧。一想到当年自己傻了吧唧去骊珠洞天，跟齐静春斗智斗勇掰手腕，让如今的崔东山，恨不得挖个地洞钻下去，那会儿齐静春，看待那个踌躇满志、自认胜券在握的自己，是不是就像在看个天大笑话？还他娘的得辛苦憋住笑吧？
  梁爽抬起一手，心算推衍，辅以掐诀，最终感叹道：“绣虎够狠。”
  崔瀺对自己，对那个后来的小师弟，都是如此。
  这般为人护道，独一份的。
  崔瀺就像……只要陈平安落在我这个大师兄手上，都能够辛苦维持道心，不至于彻底崩溃，没有失心疯，那么天底下就没外人能够算计陈平安的道心了。
  崔瀺当年跌境是真，却是刻意为之，山巅最高明的障眼法，就是以真相覆盖真相，而非遮掩。
  作为人间第一部道书，被后世尊称为群经之首，此书中早已泄露天机，大道五十，天衍四九，人遁其一。
  绣虎崔瀺剥离神魂，一分为二，使得人间凭空多出一个崔东山，准确说来，就是名副其实的“少年崔瀺”。
  关键是那头绣虎，在这件事上，没有将自身的事功学问发挥到极致，并未追求“两崔瀺两飞升”的那个结果，反而有意无意，刻意限制了崔东山的“棋力”，故而后者除了记忆不全，其实无论是性情，还是心智，都不如崔瀺本身，就像分出了个界限分明的主次。
  梁爽问道：“想要做成此事，崔瀺是与三山九侯先生请教了封山之法？
  ”
  崔东山笑道：“既是请教，也是切磋。”
  这也就是自己耳濡目染了先生的礼敬前辈，要是换成某个老王八蛋，还不得直接撂下一句“不算什么请教，只是相互砥砺”？
  犹不尽兴的话，就再加上一句“今人何必不如古人”？
  老真人说道：“稍等片刻。”
  崔东山点点头，“晚辈等着就是了。”
  老真人以道心驾驭一身道意，再以道意牵引道气，最终以道气驾驭气势磅礴如条条大渎江河的汹汹灵气，在人身小天地内运转一个大周天，梁爽退出那方心相天地后，两人便置身于一间素雅房屋，唯有蒲团两张，一条小几，搁放有一只博山熏炉，紫烟缭绕，满室清香。
  老真人脸上难得有些笑意，“你这位先生，够小心的，好像已经开始怀疑，自己是否置身梦境中。”
  先前自己那尊阴神的言语，其实无异于与陈平安一场问剑。此地的梁爽真身，则借机以天心看人心。
  如人间故人寥寥。
  邹子是其中之一。
  崔东山抬起一只手掌，作扇摇晃三下，将那些比祠庙香火更金贵的紫金烟雾，朝自己这边稍稍牵引几分。
  不多不少，刚好三下。
  不可少，长者赐不敢辞，多了，也不得体。
  崔东山笑道：“能受天磨是豪杰，最难难在永天真。”
  梁爽不置可否，问道：“我是不得已而为之，你呢？”
  阴神出窍远游一事，不可持久，只是天下事无绝对，山上也有不少旁门左道的法子，比如道门的斩却三尸，比如已经降服的心猿意马。
  崔东山毫不隐瞒，“分出了一部分心神，依附在瓷人中，偷摸去了五彩天下，原本我打算在那边花一甲子光阴，帮助落魄山建立下宗。”
  “手段多心机重则天机浅。”
  梁爽皱眉道：“这么折腾，到处撒网，你是打不算要那个飞升境了？”
  崔东山说道：“除了我先生是例外，落魄山不缺任何一人的境界。但是我们缺地盘，缺人手，还缺钱。”
  如今落魄山光是飞升境修士，就有两位，小陌和那位吴霜降的心魔道侣。
  梁爽点头道：“蔚然大宗。”
  崔东山笑容灿烂，抬手抱拳，使劲摇晃，“肯定是句谶语吉言了。”
  梁爽微笑道：“你这个先生，从玉璞一路跌境到了金丹，如今有点巧妇难为无米之炊了。空有一身驳杂却还算上乘的道法，却被灵气积蓄一事，给束手束脚了。难怪能与‘我’不打不相识，原来是同病相怜。”
  崔东山忧心不已。
  陈平安是先练的拳，成为纯粹武夫。成为练气士后，有两把始终无法大炼的初一和十五，再加上符箓手段，与人对敌，也算迎刃有余。后来在剑气长城，成为了一位货真价实的剑修，拥有了两把“极不讲理”的本命飞剑，所以不用太过被灵气多寡拘束，再合道半座剑气长城，以及与陆沉暂借一身十四境道法。
  所以陈平安一路走来，竟然一次都没有经历过那种“灵气耗竭”的山上厮杀。
  不然山上斗法，或是闭关修行，为山河“翻新”，修士灵气或被动或主动枯竭见底，是常有的事。
  山上有个比喻，下五境修士的灵气多寡、家底多寡，就是一颗还是几颗雪花钱的差异。
  跻身中五境，尤其是结金丹，就等于坐拥一颗小暑钱了。
  等到打破元婴瓶颈，跻身上五境，一位修士的灵气家底，就可以用谷雨钱来衡量了。
  梁爽问道：“你是准备分别在桐叶洲和五彩天下，同时白手起家？”
  崔东山笑呵呵道：“希望吧。”
  “我有些好奇，你是怎么提起的心气？”
  修道之人，养神容易提神难，道心易破难补，心气易坠难起。
  崔东山有些悻悻然，“在家门口那边，被姓郑的给气到了。”
  梁爽点头道：“郑居中棋力太高，难免曲高和寡，独独对绣虎刮目相看。”
  崔东山笑道：“郑居中对那位白玉京大掌教，也是高看一眼的。”
  既然话赶话谈到了郑居中，精通弈棋一道的老真人，便笑问道：“手谈一局？”
  白衣少年搓手道：“前辈是想输还是想赢？”
  梁爽摇摇头，“不如你先生会说话。”
  之后老真人一挥袖子，桐叶洲山河在屋内显化而生，老真人视线游曳，拣选出新旧五岳和储君山头，凝为一百六十颗青翠棋子，崔东山便有样学样，将一洲江河显化为一颗颗雪白棋子，不过却只有五十颗，棋子数量明显远远少于老真人，将它们聚拢在脚边，白衣少年攥起一把雪白棋子，然后扬起拳头，“猜先？”
  梁爽直接捻起一颗青翠棋子，身体微微前倾，好像直接跳过了猜先这个步骤，率先落子，悬空而停。
  就像在与对面的白衣少年说了句，我梁爽是更早登山修行的前辈，如今又比你境界更高，猜先一事，既然毫无悬念，何必多此一举。
  现在唯一的问题，在于两人之间，其实并无棋盘。
  这就又是梁爽的“长辈风范”了，猜先一事，自己得了便宜，在棋盘上却不占崔东山半点便宜，与此同时，一局手谈的棋盘大小，可以超出纵横十九道。此外，棋盘纵横两条线的间距大小，其实是需要双方通过落子来确定的。故而这么一局棋，从棋子到猜先，再到棋盘，都透着一股玄乎。旧规矩，新规矩，都会有，各自先手定式，神仙手，无理手，都会依次生发，棋子在棋盘上，若座座山岳在大地之上矗立而起，诸多棋理则如条条江河绵延其中，仿佛远比仙人更加“长寿如不朽”如人间山河，同样会在棋盘上不断有无生灭。
  双方落子如飞。
  各自下出五十手之后，已经没有了雪白棋子的崔东山，突然环顾四周，最终竟然将自家宗门的那座仙都山，凝为一颗青翠棋子，轻轻捻起，敲棋盘上。
  梁爽盯着棋盘，思量许久，叹了口气，抓起一把青翠棋子倒在棋盘上，老真人算是投子认输了。
  崔东山笑道：“前辈高风亮节。”
  梁爽问道：“下宗名字？”
  崔东山说道：“选址桐叶洲仙都山，取名青萍剑宗。”
  梁爽点头道：“太乙近天都，连山接海隅。白云回望合，青霭入看无。仙都在白云生处，青衫却在山外，只是人不在意还在。”
  崔东山笑着点头。
  不胡乱骂人的前辈，就是好前辈。
  梁爽说道：“那山中灵芝和盘踞小虬，就交由你们处置好了。”
  崔东山起身告辞。
  梁爽站起身，送到了门口就停步，看了眼热热闹闹的梁国京城，以及更远处的山河景象。
  崔东山跨过门槛后，转头随口笑道：“来年桑麻看不尽，始知身是太平人。”
  梁爽依旧没有收回视线，最后说了句极有深意的谶语。
  崔东山一笑置之，听过就算，身形化作一道白虹，赶赴梁国边境那边的山神祠庙。
  老真人转身走向那副还没有撤掉的棋局，捻须片刻，点头道：“这一手，我若是在此落子，肯定能赢。”
  那个在廊道中提灯巡游的女子，一头雾水来到门口这边，看着屋内奇奇怪怪的棋盘棋子，她小声问道：“师尊，与那少年下棋输啦？”
  老真人抚须笑道：“怎么可能。”
  女子瞥了眼棋局，再看着师父。
  老真人只得解释道：“输了棋局，赢了气度。”
  ————
  山神祠庙门口的台阶上，陈平安与那位老真人抱拳道别。
  一行人重返原先落脚山头，那位府君娘娘还被晾在了这边。
  崔东山以心声将一个大概说了遍，陈平安点点头，自己的眼光不错，果然是位天心难测的世外高人。
  山顶，霁山府君，姜莹，这位府君娘娘，也会被一些相熟的山上修士，尊称为云壑夫人。极风雅，府中神女侍女，被她取名为采诗官、洗墨官等。
  一位负责为姜莹梳妆的贴身侍女，轻声问道：“娘娘，这拨外乡人，好像不是寻常练气士。”
  她站在府君娘娘身边，要矮两个头。
  姜莹笑着打趣道：“这都看出来了？”
  先前那一行人遁法玄妙，转瞬即至数百里之外，毫无灵气涟漪，气象惊人。
  尤其是之后山神祠庙那边，山水朦胧，雾里看花一般。这意味着这拨暂时身份不明的过江龙，至少会有一两位元婴，说不定队伍中还有上五境神仙。而她哪怕跻身了一国五岳山君，没有五六百年的鼎盛香火，金身休想跻身元婴品秩。
  这位霁山府君娘娘，用那本卷起的二十四花信风印谱，轻轻敲打手心。
  最安稳的做法，就是立即返回那架车辇，打道回府，就当什么都没发生。
  如今的桐叶洲，来自别洲的过江龙，实在太多。
  只说最南边的驱山渡，就有个来自别洲的“剑仙许君”，负责接引来自皑皑洲刘氏的……两条跨洲渡船。
  尤其是北边那个宝瓶洲的邻居修士，当年只能伸长脖子仰视桐叶洲，如今风水轮流转，轮到桐叶洲修士见面矮一头、低一境了。
  不少外乡修士，隐居幕后，不管是靠钱，还是靠什么，在一些个刚刚复国没几年的小国，都当起了把持朝政的太上皇，暗中扶植傀儡，行事果决，捞钱心黑，大肆攫取各种山水资源，比如其中那个与虞氏王朝缔结
  盟约的老龙城侯家……只是不可否认，来不及逃回蛮荒天下的残余妖族修士，数量极多，如果没有这些跨海而来的外乡修士，已经足够破烂不堪的桐叶洲，只会更加生灵涂炭，单凭本土修士，恐怕再过一甲子，都无法收拾旧山河。
  只说那个宗门候补的小龙湫，对待搜山一事，极为上心，甚至打造出了一座“野园”，作为一处供人赏景的游览胜地，其中圈禁了一大拨尚未炼形成功的蛮荒妖族，和一些下五境妖族修士。
  小龙湫的山主老祖师，已经闭关养伤多年，使得那个管钱的元婴境，无论是修为，还是山门地位，都后来者居上了，也就几年功夫，小龙湫山主一脉，就大权旁落了。大概这就是所谓的家家有本难念的经。
  等到一行人重返山头，府君山神娘娘将那本印谱收入袖中，笑道：“仙师可以直呼其名，我姓姜名莹，来自霁山。”
  那个青衫客笑容温和，说道：“见过姜府君。我叫曹沫，是宝瓶洲人氏。”
  姜莹松了口气，就当是混了个熟脸，至于那边的仙家机缘，霁山就不做奢望了，她刚要告辞离去，却听那人继续说道：“那位梁国老真人，让我帮忙向询问一事，如果是今天是姜府君捷足先登，得了这桩机缘，霁山会如何处置那灵芝和小虬。”
  姜莹笑道：“若是我有幸得之，自当珍惜这份缘分，霁山必然以礼相待。”
  陈平安说道：“那棵雷击木虽已枯死，但是与山根牵连颇深，移植雷击木和灵芝一事，我说不定可以帮上忙。”
  姜莹道：“最好是等那灵芝真正开窍了，可以短暂离开它那处修道之地，外人再来做此事。不然或多或少，会伤及那棵灵芝的元气根本。”
  裴钱闻言暗自点头。
  这位府君娘娘，其实只凭她这句话，就算已经过关了。这桩机缘，会是善缘。
  师父才敢真正放心。
  陈平安微笑道：“是我疏忽了，还是姜府君行事更稳妥些。”
  姜莹疑惑道：“那位梁真人的意思是？难道是当真愿意让我霁山府出价买下？”
  只说那条小虬，若是愿意担任霁山客卿或是供奉，肯定是天大的好事。
  世间蛟龙之属，其中可以称之为正统后裔的，按照水裔释鱼篇，其实种类不多，比如有角曰虬，无角曰螭。山中那条为灵芝护道的小虬，如今只是洞府境，比起一般的山泽精怪，炼形更难，可一旦炼形成功，再走水成功，化蛟的可能性就会很大。无论是那棵可以帮忙增长草木气数的千年灵芝，还是那条出身极高、修道资质不俗的小虬，于公于私，自家霁山府，肯定都会不遗余力栽培扶持。
  小虬如果当真去了自家霁山地界，等到抬升为五岳之一，霁山的山水辖境何止翻一番，她肯定是会好好经营“走水”一事的，在山水官场，这可不算什么假公济私。运气好的话，不出三百年，霁山就可以多出一位地仙水蛟。对双方而言，都是幸事。
  再就是冥冥之中，在宝瓶洲出现了斩龙一役过后的第一条真龙。如同一场春风潜入夜的封山解禁，万千水族，共同争渡。
  听说如今中土神洲的白帝城附近，黄河小洞天那边的龙门，这些年聚拢了大量的得道水族，多如过江之鲫，都想要鲤鱼跳龙门。
  陈平安摇头道：“不谈钱，梁真人最后只留下一句话，让姜府君只管自取机缘。”
  陈平安也懒得找什么借口了，估计这位霁山府君再多想，不出意外，终究还会收下这份机缘。
  姜莹愣在当场，那个大梁国的护国真人，竟然舍得白白让出这份机缘？是圈套？还是单纯想要与霁山府结盟，好帮他找些山中仙药之类的？
  陈平安告辞离去，刚要挪步，一个在车驾队伍后方的少女，涨红了脸，鼓起勇气，怯生生喊道：“陈山主？”
  小姑娘嗓音轻柔，细若蚊蝇。一位宫装妇人，微微皱眉，
  府君娘娘与一位贵客谈正事，外人岂可如此造次，这个傻妮子，也不分场合！成天就知道看那些乱七八糟的镜花水月，山水邸报，半点钱都不知道节省，以后还想不想嫁个好人家了。难不成就只想着从府君娘娘这边赏赐下一笔定例嫁妆？
  陈平安转头望去，笑问道：“找我有事？”
  少女瞬间耳根子都红透，迷迷糊糊道：“真是陈山主啊？”
  姜莹以心声疑惑道：“胡藕，怎么回事？”
  少女颤声答道：“回禀府君娘娘，这位曹仙师，其实是宝瓶洲落魄山的那位陈剑仙，如今还是一宗之主了！曾经在那众目睽睽之下，反客为主，拆了正阳山的祖师堂，斩掉护山供奉头颅，青衫仗剑，剑光如虹，总之在隔壁宝瓶洲那边，如今这位剑仙的名气比天大了……”
  少女越说语速越快，竹筒倒豆子，都不用打草稿。好些个事迹，外加众多小道消息，她早就烂熟于心，倒背如流。
  姜莹被小姑娘说得一愣一愣的。
  小陌以心声说道：“公子，我才发现，这个小姑娘，好像是一位月户天匠后裔。”
  陈平安只听说过月宫种。月户天匠什么的，就算在避暑行宫档案上边都没见过记录。
  小陌就开始为自家公子解释一页不那么重要的老黄历，远古时代，这类匠人，多是地仙家眷，类似荫封，有修行资质，但是很一般，就会被分配到 各种行在、行宫之地。此外，也有些神灵会专门到大地之上，寻找合适人选，至于如何筛选，补缺，就涉及到了一种类似“天选”的神道秘法。
  这还是小陌当年跟那位碧霄洞主一起酿酒，听来的内幕。
  一般来说，这类月宫后裔，重返人间转世之后，若是妖族，拜月炼形，就会得天独厚。
  其余的，在小陌看来，也就没什么花头经了。
  毕竟当年这些“工匠”数量不少，只说蛮荒天下就有皓彩在内三轮明月，就处处有行宫，只说那位五至高之一的水神，避暑行宫何止十处？不过随便换成另外一轮明月，小陌就辨认不出小姑娘的身份了，而这个名叫胡藕的小姑娘，恰巧就是那轮皓彩明月的月户后裔，只是万年之后，血统已经极为稀薄。
  姜莹施了个万福，“拜见陈宗主，先前是姜莹眼拙，失礼了。”
  陈平安赶紧拱手还礼。
  最后婉拒了对方的邀请，一行人没有绕路去霁山府做客。
  崔东山的真身与阴神合一后，也没有跟随陈平安南下，继续返回仙都山那边忙碌，既当匠人，又当监工。
  要是没当宗主的话，肯定就要死皮赖脸不走了，哪会像现在，风尘仆仆赶来，火急火燎回去，片刻不耽误。
  分别之前，陈平安随口问了道观内那场手谈的胜负，崔东山嘿嘿一笑，“辛苦让棋都难输。”
  水天一色，江阔鱼沉。
  陈平安一行人走在岸边，这座白龙洞附庸山头新开辟的仙家渡口，名为野云渡，隶属于一个名叫灵璧山的仙家门派，只是近水楼台先得月，率先占据了这处沦为无主之地的风水宝地，砸下不少神仙钱，缝缝补补，不断扩建，才有如今的渡口规模，可是准确说来，落魄山的下宗，青萍剑宗如今是这座野云渡的真正主人了。
  只不过崔东山行事隐蔽，没有传出半点风声，就连身为“上山”的白龙洞，如今还不知晓灵璧山已经与外人做成了这桩买卖。
  而暂时规模不大的野云渡，等到崔东山腾出手来，将来还会再次扩建，会是风鸢渡船路径的十七座渡口之一。
  崔东山除了给了灵璧山一百颗谷雨钱，一半是渡口地契钱，一半作为预付定金，因为灵璧山未来三百年内，都可以坐收三成收益，五十颗谷雨钱，就从那三成分账里边扣除，不过不是扣完钱再分红，灵璧山每年依旧可以拿到手一成半的分账。
  所以除了已经落袋为安的一百颗谷雨钱，还可以靠着那一成半的收益，灵璧山以后三百年，都只需要躺在账簿上收钱了。
  不然光靠六十几间店铺的租金，以及一些小渡船的那点买路钱，猴年马月才能挣着一百颗谷雨钱？无异于痴人说梦。
  所以灵璧山对那位眉心红痣的俊美少年，无比感恩戴德，至于什么来历，什么根脚，不去探究了，只要钱是真的，就行。
  有了这这么一大笔从天而降的神仙钱，灵璧山的挣钱门路就多了，大可以钱滚钱，利滚利。
  比如如今南边的那个玉圭宗，创办了桐叶洲历史上首个山上钱庄。不但可以存储神仙钱，各国朝廷的金银铜钱，可以直接折算成神仙钱，关键是不算神仙钱的溢价。
  既然如今宗主已经不是那个姜尚真了，而是换成了众望所归的大剑仙韦滢，那就多半信得过。
  虽说还有不少仙府门派依旧在狐疑观望，不过灵璧山已经派人去往玉圭宗，商量存钱分红一事。
  陈平安既然在自家渡口闲逛，眼中人事皆可亲，怎么看怎么好。
  曹晴朗突然说道：“听小师兄说，扶摇洲那边不安生，有仙师在地底极深处探幽寻宝，无意间发现了一条储量极丰的矿脉，材质不明，但是天然蕴藉灵气，可以当做一种崭新的神仙钱，质地品相，逊色于雪花钱，但是胜在数量庞大。”
  裴钱疑惑道：“这么一条‘龙脉’财源，当年蛮荒妖族就没能发现？”
  账房先生韦文龙曾经打过一个比喻，在山下流通广泛的白银，就是一条条隐形的龙脉。
  陈平安说道：“有机会去看看。”
  北归途中。
  一袭白衣白云中。
  崔东山回望一眼，早已不见先生的云水身影。
  想起老真人梁爽的那句谶语。
  “天下等你久矣。”
第八百九十四章  天下皆知
  渡口此行收获颇丰，因为裴钱竟然从一捆捆贱卖的书籍当中，发现夹杂了一批宫廷殿试卷秘档，名副其实的闱墨真迹孤本，汇总了一国将近百位科举状元的殿试文章，每一份状元考卷，都有鲜艳欲滴的朱砂红字，是历代皇帝御批“第一甲第一名”，除了策论正文，最后边还有读卷官职衔和姓名，虽说龙气浅淡，流逝极多，但是文气浓郁，算是实打实的捡漏了。
  陈平安分别翻阅了几份年月最久和最近的殿试考卷，随便记住了一连串的官衔人名。
  当时店铺旁边，一位身穿儒衫的消瘦老人看得目瞪口呆，大概是被陈平安的运气给震慑住了，犹豫了许久，才与陈平安开口询问，能否将这些考卷转卖给他。
  陈平安摇头笑道：“老先生，恕难从命。”
  老人洒然笑道：“君子不夺人所好，是我唐突了。”
  何况自己兜里也没几个钱，来这处山上渡口，不过是散心，哪有底气与这些山上仙师谈买卖。三颗神仙钱，雪花、小暑、谷雨各一，都是新帝赏赐之物，打算当做传家宝的。
  小陌心声道：“公子，方才这位老先生，对年月最近的几份考卷，好像比较上心，看到上边几个人名的时候，心境起伏很大。”
  陈平安说道：“老先生身上官气和沙场气都重，说不定是在殿试卷上边，瞧见了自己和同僚们的名字。”
  看到了一对鳌龙钮印章，两方没有边款的印文，让陈平安一见倾心。
  知足。知不足。
  金石气不重，也无名家落款，所以定然价格便宜，只是不单卖，作为添头附赠，客人得额外买下一件贵重货物。
  刚好陈平安还相中了一只紫砂石瓢壶，铭刻有“云中青鸟家乡，海底蛟龙世界”。就打算买下，回头随便送人。
  店铺标价三十颗雪花钱，如今桐叶洲的山上器物，但凡与灵气稍稍沾边，要是再加上点添油加醋的仙府“故事”，价格就会高得吓人，哄抬价格，争抢不休。
  其实是买贵了的，但是一想到身在自家渡口，行吧，就当是破例当个托？
  陈平安刚伸手拿住紫砂壶，就被人一撞肩头，抢过那只石瓢壶，转头与店铺掌柜大嗓门喊道：“说个价！”
  也没有计较什么，由着那人掏钱买下紫砂壶，陈平安挪步转去拿起一只寓意福禄寿的三色翡翠手镯，店铺标价十颗雪花钱。
  不曾想那个彪形壮汉身边的一个朋友，又伸手过来，陈平安轻轻一抬肘，挑起对方的手腕，笑道：“哪有你们这么买东西的。”
  其实陈平安已经发现了蛛丝马迹，这拨人当中有个半吊子的青乌先生，手缩袖中，偷偷以一只造工粗劣的定宝盘的指针转向，大致判定流水财走向，而由于自家落魄山有个掌律长命，陈平安身上就沾了些财运，自然而然就被那个青乌先生误会想岔了，再加上先前的那批殿试卷秘档，对方才会想着陈平安挑中什么就买下什么，稳赚不赔。
  其实在山下的古玩行当，这倒是常有的事。
  手上这只镯子，陈平安是肯定不会让的，因为已经想好了送给谁。
  那个手拿定宝盘的半路青乌先生，笑道：“这位小兄弟，劝你还是割爱为妙，就算是山上神仙，可是出门在外，山高水深风大的，还是要小心啊。”
  这位洞府境神仙身边，还站着个身材壮硕的纯粹武夫，佩刀，悬一块极有年月的官家腰牌。
  如果压四境的话，就是位山巅境大宗师了。
  裴钱聚音成线，与师父解释道：“这拨人都是南边那个大夏朝的供奉，只是如今王朝分崩离析，光是称帝登基的，就有三个，一皇子两武将，都在争个正统身份，三方人马，前些年就开始派人在外搜刮钱财，手段都差不多，一路货色，好不到哪里去，不过这几块供奉牌都是宫中老物件，所以我也分不清他们是谁的手下……”
  裴钱骤然出手，竟然有人竟敢伸手想要搂住她的腰肢，裴钱一肘砸中对方面门，后者直接倒飞出店铺外。
  那个青乌先生怒喝道：“小心，是妖族！”
  店铺掌柜给吓得脸色惨白，实在是千疮百孔的桐叶洲，前些年被蛮荒天下那些妖族给害惨了，朝门外高声喊道：“赶紧传信灵璧山！”
  以往年年清明祭祖，坟前犹有纸灰飞作白蝴蝶，如今日落狐兔眠冢上，几家坟头子孙来，唯有无数新鬼哭旧鬼。
  得了那位青乌先生的心声密语，那个先前抢走石瓢壶的魁梧汉子，沉声一喝，衣衫当场崩开，上身裸露出两道刺青纹身，又是过肩龙，又是下山虎的。
  那个还留在店铺内的老先生沉声说道：“这种玩笑开不得。”
  裴钱转头望向师父，陈平安点点头，随意出手就是了。
  于是这拨来自旧大夏王朝的供奉老爷们，就一起去门外躺着享福去了。
  陈平安收起那只翡翠手镯入袖，再拿起那对印章，最后往柜台上放下十颗雪花钱，转身对那位老先生抱拳道：“谢了。”
  老先生笑道：“举手之劳。”
  之后这位老先生语带深意，“稍后灵璧山仙师赶来此地，我可以尽量帮忙解释一二，只是最终能否解释清楚，还是得看灵璧山仙师们。”
  老人话里有话，言外之意，是你们的山头师承，如果名声足够大，兴许可以大事化小小事化了，不然就会很麻烦，而且是极其棘手，被一位皇室供奉的练气士指认为妖族修士，别说灵璧山担待不起，一旦今天店铺这边没谈拢，双方动手了，说不定还会惊动大伏书院，专门派遣一位书院君子或是贤人，赶过来勘验身份。当然，如果事后证明是灵璧山故意谎报，罪责不小。
  老人身边一位青壮扈从，欲言又止，是在担心自家老爷，会招惹不必要的麻烦。
  灵璧山祖师堂那边得到消息后，哪敢掉以轻心，老山主在内一金丹两龙门，匆匆御风赶来野云渡，如临大敌，站在店铺门口那边，
  那个老人自报身份后，小陌以心声笑道：“公子料事如神。”
  因为这个于一国有再造之功的老夫子，果然就是殿试卷上其中一人，而且官衔有点长，少保兼太子太保礼部尚书文华殿大学士。
  是最清流的文官出身，桃李满朝野，老人却没有跟随先帝一起逃往那座崭新天下，而是留在了家乡故国，置身沙场多年，前些年又挡住了旧大夏王朝在内几个邻国的边境侵袭。如今告老还乡，刚好路过此地，无事一身轻，打算领略一番山上风光，唯一的美中不足，就是囊中羞涩。
  灵璧山这边，显然是知晓这位老人身份的，只是依旧不敢掉以轻心，要是当真漏掉了一拨妖族修士，以大伏书院那位新任山主的脾气，灵璧山就可以直接封山百年了。
  陈平安以心声开门见山道：“我们来自仙都山。”
  灵璧山那位金丹老祖，小心翼翼问道：“是那位崔仙师的同门？”
  那个出手阔绰的白衣少年，如今野云渡的幕后主人，之前造访灵璧山，自称来自仙都山青萍峰，姓崔。
  陈平安笑着点头。
  差点大水冲了龙王庙，这就有点尴尬了，灵璧山三位老祖师一时间不知如何开口。
  没有与三位谱牒仙师过多客套寒暄，只是让他们灵璧山担心今天这场闹剧，会有隐患，可以飞剑传信大伏书院。
  陈平安将那一大摞殿试考卷重新取出，递给老人，笑道：“老先生说得对，君子不夺人所好。”
  老人极为爽快，拿过了殿试卷，大笑道：“敢问仙师，是怎么个价格？”
  陈平安摆手道：“千金难买几句公道话。”
  老人笑着点头，“那就不与仙师客气了。”
  离开铺子后，走在渡口岸边，陈平安看了眼曹晴朗，笑问道：“是想要说什么？”
  曹晴朗答道：“学生刚刚已经想明白了。”
  在霁山府君那边，先生还会有所试探，那是先生视为自身事了，换成在灵璧山仙师那边，先生有意无意早早挑明身份，不然对方可能是门风醇正，也可能会露出一副丑陋嘴脸，或者可能是虚与委蛇，却行事谨慎，也可能是宁可错杀不可错放，直接就动手了，总之会有百般可能。不过先生并未如此作为，显然是按照约定，真的将下宗所有事务都交给小师兄处置了。
  老人身边的那个扈从说道：“老爷，对方来头很大，竟然能够让灵璧山二话不说就放行了。”
  老人笑了笑，只是说了一句“翰林风味”。
  当了多年的礼部尚书，多次主持科举，朝野上下，都说他是桃李不言下自成蹊，官场上，说他是桃李遍天下。
  如今呢。
  老人犹在，可是那些桃李，那么多的年轻人，意气风发的，朝气勃勃的，文采飞扬的，如今却都真的无法言语了。
  在一处山清水秀之地，路过一座位于郡城外的山脚寺庙，一行人入庙烧香。
  进了寺庙，有匾额莫向外求，大殿悬挂匾额，得大自在。
  既有香客入庙，也有僧人外出。
  一般来说，寺庙结制，就不再起单云游，只等解夏，就可以外出参学，云游僧人每到一处寺庙，去大殿礼佛，只需要看一下韦陀菩萨的造像，就可以知晓这座寺庙是可以十方丛林，还是只提供一宿两餐的子孙丛林。这一处禅寺，韦陀菩萨左手单立掌，右手托降魔杵立于胸前，这就意味着是座半十方半子孙的佛家丛林，行脚僧可以在这里挂单三日，却不宜安单常住。
  这些约定成俗的佛门规矩，是无需寺庙知客师提醒外来僧人的。
  过天王殿，陈平安和曹晴朗在大雄大殿外，各自捻三炷香，然后放入香炉。
  只不过学生是左手持香，先生却是右手。
  唯独裴钱在大殿外敬香之后，还去了大殿里边跪拜磕头。
  小陌没有敬香，只是望向大殿内供奉的佛像。
  世人见佛而不得，则造像以见之。
  而这位黄帽青衫绿竹杖的“年轻人”，却是见过真佛的。
  之后一行人过了大雄宝殿，左侧拾阶而上，期间路过药师殿，最后在藏经阁那边，从右侧返回山门。
  突然下起了一场雨，陈平安就站在廊道中等雨停，雨势惊人，但是看样子不会持续太久。
  不知为何，大雨中，有个妇人带着个孩子，跪在山门外。
  而寺庙大殿中，有个中年僧人，跪在蒲团上，低头合十，泪流满面。
  曹晴朗想要从小陌赠送的那件“小洞天”中，取出一把油纸伞，赠予那妇人孩子，好在雨中撑伞。
  陈平安摇摇头。
  在妇人起身后，陈平安跟裴钱说了声，裴钱就撑伞走去，一手持伞。
  妇人赶紧擦拭眼角，笑容温婉，拉着孩子，一起与那心善女子道了声谢。
  今年入冬后，桐叶洲山河板荡，满目疮痍的中部地界，尚未小雪时节，各地就陆续落下了一场鹅毛大雪。
  天寒地冻，山下边便顺势多出了许多冰厂，开辟地窖储存冰块，好在明年入夏再取出。
  在那旧大夏王朝境内，两支骑军厮杀起来，同室操戈。
  大军后方，一位身穿华贵甲胄的年轻人，正在劝说一位观海境老神仙速速出手，才好扭转战局，大致言语，是对付这些沙场武夫，以仙师的通天术法，定能势如破竹，以一敌万，只要再立奇功，回到京城，一国国师之位，朝堂那边就再无异议了……
  老仙师揪须不言，最后实在是推脱不得，便腾云驾雾，祭出两件本命物，攻守兼备，光彩流转，宝光映彻半座战场，老神仙施展仙法，很快就挣下一笔不小战功，术法落地，老修士想着灵气还算充裕，就要再来一手压箱底的神通再撤离战场，不曾想就挨了敌军中一通山上秘制床子弩的密集攒射，打破了那件防御重宝的山水禁制，老修士正要提前撤退，就被一位暗藏在阵中的纯粹武夫，手持巨弓，以一手连珠箭当场射杀，那十数枝铭刻有云纹铭文的符箓箭矢，竟然在空中画弧而走，如影随形，躲避不及的老修士，整个胸口都被铜钱粗细的那枝箭矢贯穿。
  战场之外的一处山头。
  裴钱看到那一幕后，说道：“修道之人投身战场，捞取功劳不难，可如果想要凭借一己之力奠定战场胜负，在大军中肆意屠杀山下武卒，可一不可再。”
  曹晴朗点点头。
  陈平安面无表情。
  小陌则是心不在焉。
  落雪时分，一处古桥边，几树老梅并是白纷纷，梅雪都清绝。
  长桥一端，像是个书院老夫子，带着一拨士子负笈游学，在此驻足赏景。
  其实是一位古稀之年的洞府境老修士，正在为一拨门内弟子，说那些虚无缥缈的仙家事，说那修行一事的法侣财地，说那地仙者，可千岁而童颜，步履轻疾，举形飞升，长生不死，出入洞天福地，跨五湖四海，镇五岳万山。
  这番言语，说得那些刚上山没几年的弟子们，一个个神采奕奕，心神往之。
  老修士伸手轻推桥栏积雪，笑道：“山上道脉众多，但是自古百千技艺，弟子皆可求而学之，唯独剑仙一途，历来只有师父收徒，不曾有弟子主动寻师就能成的，剑仙收徒，一向门槛比天高，宁肯失传，不愿轻传……”
  一个少年点头道：“难怪天底下剑仙这么少。”
  一旁少女瞪眼道：“你别打断我师父说话。”
  老修士用手背推了推积雪，落在桥底冰面上，“自古相传，真正的剑仙，身负上乘剑术，得天地造化，故而从来不屑依仗神兵利器，只要炼出一枚剑丸，便有神龙变化之妙，以清静道心为匣，虚白之室如灿若日月，可千里取首级……”
  一帮弟子听得如痴如醉，嗯，除了那个喜欢拆台的少年，他忍不住再次开口道：“师伯，上次咱们遇见了你那个山上故友，求了老半天，对方都没舍得将那份山水邸报送你，他不是说天底下有个地方，叫剑气长城吗？邸报上边说那边地方不大，但是人人皆剑仙呢，那么老剑仙们是咋个收取新剑仙当徒弟的？”
  老修士笑容如常，心中腹诽不已，师兄怎么收了个这么个弟子，这小子是家里忙着造房子吗，这么喜欢拆台。
  其实老人自己也是刚刚从好友的那封山水邸报上，得知有个叫剑气长城的地方。
  对岸远处，一行人往桥边踏雪而来，脚下咯吱作响。
  老修士转头望去，风雪中，一袭青衫走在最前边，双手攥着一颗雪球，他身边跟着三人，瞧着年纪都不大。
  少年轻声问道：“师伯，你赶紧施展法术，开个天眼神通之类的，帮我瞧瞧，那拨人里边，有无寻觅徒弟的剑仙。”
  老修士气笑道：“自个儿问去！”
  一座古桥，两拨人擦肩而过。
  老修士主动笑着点头致意，那个腰间叠双刀的青衫男子，笑着点头还礼。
  少年在那一行人远离后，说道：“师伯，估计没有剑仙，走路带声的，一点都不踏雪无痕。”
  老修士懒得理睬这个少年，继续说那山上的奇闻异事、仙迹神怪，其实也是老人道听途说而来的山水故事。
  大泉王朝的蜃景城，下雪之后，宛如一座琉璃仙境，美轮美奂，分不出天上还是人间。
  一行外乡远游人，在京城门口那边递交通关文牒。
  曹沫，郑钱。
  至于曹晴朗和小陌，用的都是大骊王朝的户籍身份。
  等到下宗建成，曹晴朗就会额外多出一个桐叶洲修士的金玉谱牒身份。
  走出城门洞后，小陌说道：“公子，在浩然天下，女子称帝，不常见吧？”
  妇人垂帘听政，倒是为数不少。
  大泉皇帝姚近之。
  陈平安点头道：“很罕见。”
  想起一事，陈平安跟曹晴朗说道：“如今大泉王朝的首席供奉，就是你们家乡福地的磨刀人刘宗。上次我和裴钱在这边见到了刘宗，还是金身境瓶颈，不过这是因为老观主故意为之，让刘宗破境比一般武夫要难很多。”
  裴钱抿了抿嘴唇。
  曹晴朗看了眼她。
  因为之前陪着小米粒一起看山门，听小米粒说过，当年裴钱陪着好人山主一起途径大泉王朝，发生过一箩筐的故事哩。
  裴钱立即斜眼过来，又要告状？
  一行人先在蜃景城找了家仙家客栈落脚，名为望杏花馆，地段极好，闹中取静。
  鸟有鸟道，蛇有蛇路，山上渡船和仙家渡口，往往都会有本册子，专门介绍沿途客栈，无偿赠送给客人，内容详细的，夸上天的，往往是双方有那不浅的香火情，简明扼要一笔带过的，肯定就是客栈跟渡口、渡船的关系没到位。
  其实大泉王朝最著名的客栈，还是桃叶渡那边的桃源别业。
  听说是一洲女修的首选，就算凑钱都要在那边下榻。
  进了客栈大门，率先撞入眼帘的，就是一堵影壁高墙，三丈高，锦鲤荷花，皆宛如活物。
  陈平安停步，仰头欣赏片刻，大骊京城那家连个名字都没有的客栈，要是有这份心思，也不至于生意冷清到门可罗雀的地步。
  要了四间屋子，陈平安跟客栈这边要了一摞近期的山水邸报，小陌几个都留在屋子这边，围桌而坐。
  还是只有曹晴朗喝茶，其余三个都在喝酒。
  关于玉圭宗，都是些芝麻绿豆大小的事情，占据篇幅却不小，这就是一洲仙家执牛耳者的厉害之处了。
  以前是南北对峙，其中桐叶宗又稳稳压过玉圭宗一头，如今却是毋庸置疑的一家独大，反观桐叶宗等同封山，在一洲版图上，如同孤舟一叶。
  周首席亲自操刀的花神山胭脂榜，几乎每份邸报都有不同的说法，不管认不认可那些仙子的排名，都会顺带着再骂一通姜尚真。
  此外就是青虎宫的丹药，还有小龙湫的那场问剑。
  还有不少山下复国后的朝廷，通过邸报招徕供奉，不拘修士或是武夫，各国礼部颁布的公文，类似江湖上英雄帖了。
  不少关于宝瓶洲的小道消息，比如自家落魄山的那场观礼，反正就是乱写一通。
  小陌拿过一份邸报，说道：“这个桐叶宗，好像有点惹人厌了。好歹是个宗门，下场如此凄惨？”
  陈平安笑道：“捧杀不遗余力，棒杀一棍子打死。其实往往是好也没那么好，坏也没那么坏，反正看人挑担不吃力，就是图个看热闹不嫌大。不过我们周首席有句话说得好，”
  小陌点头道：“虽然还未见过周首席，但是小陌早已心生佩服。”
  在落魄山中，周首席的名声，上上下下，里里外外，有口皆碑。
  陈平安忍了忍，终究没能忍住，一个笑出声，赶紧喝了口酒，然后说了句让小陌摸不着头脑的言语，“我们周首席返乡后肯定要揪心了，没事，反正他最喜欢花钱，省得当了首席供奉就心生懈怠。”
  陈平安其实还是想要从邸报上，多看到些关于大泉王朝的消息，比如其中就有一个传闻，言之凿凿的，也神神道道的。
  姚岭之丢了一把刀。
  刑部，都察院和大理寺，大泉朝廷三法司的主官，焦头烂额，见面就愁，至于刑部郎官、都察院各道御史和大理寺丞，所谓的小三法司，更是都开了不知几场议事，三个衙门内部早已鸡飞狗跳，却不敢对外泄露半点风声。
  这件事情，说大不大，就是一件法宝品秩的宝刀失窃案，说小又不小，因为这把刀，是前朝重宝，有着不同寻常的象征意义。
  官场上，最麻烦的就是这种事，揣摩天心。姚岭之的那把佩刀，大有渊源，是大泉王朝宝库秘藏了两百多年的镇国之宝，名为“名泉”。而大泉刘氏的开国皇帝，起于微末，属于武将篡位立国，有得国不正的嫌疑，尤其是这位开国皇帝，当年还持刀手刃了前朝的末代皇帝。
  陈平安上次在这蜃景城，就亲眼见过那把“名泉”，算是当今天子送给皇妹姚岭之的一件御赐重宝，确实是一把品相极好的法刀，木质刀鞘，蒙绿鲨皮，刀柄嵌满珍宝，当得起“价值连城”这个说法，天然压胜鬼怪神异。
  按照邸报上边的只言片语，最后还是府尹大人姚仙之，貌似突然转性了，从一个酒鬼变得兢兢业业，亲自与皇帝陛下商量，算是大包大揽了此事，让转为辅佐的三座衙门，都稍稍松了口气。就算天塌下来，还有府尹大人顶着了。而且供奉修士、捕快调度一事，府尹大人颇有章法，使得整个蜃景城内外的京畿之地，内紧外松，既不扰民，又调度有序，这才让京城官场不约而同记起一事，这位头戴府尹官帽子的从一品郡王，还曾是个年少投军的姚家子弟，之所以断臂瘸腿，还是在战场上落下的结果。
  小陌说道：“公子要是能够绘制出一幅‘名泉’图画，小陌可以试试看，帮那位姚府尹查探出这把宝刀的下落，找到之后，暗中归还府尹衙署，再留下一封书信解释来路和缘由。”
  裴钱笑道：“就像做事不留名的江湖任侠义士。”
  曹晴朗放下手中邸报，说道：“喜烛前辈，此事不排除一个可能，就是大泉皇帝有意为之，如果那个‘刘氏废帝’在位时，闹出这种事情，当然会比天大了，只是如今换成姚氏掌国，一件已经算是属于前朝的镇国之宝，丢了，未必是坏事。就像邸报上写的，蜃景城这边，都有歌谣流传开来了，说是有个更夫，亲眼见到，一道刀光，化作孽龙，逃离京城。”
  与裴钱不一样，她会直接喊小陌，或是小陌先生，曹晴朗还是坚持敬称小陌为喜烛前辈。
  小陌笑着点头，举起酒碗，一饮而尽。
  曹晴朗举碗，以水代酒。
  陈平安说道：“我带着小陌立即走一趟姚府。裴钱，曹晴朗，你们两个可以随便逛逛蜃景城。”
  上次去到姚府，陈平安和崔东山，先后消耗自身功德绘制符箓，分别张贴在屋内外，保证姚老将军能够保存元气酣睡，然后就可以安心等待陈平安与谁求来一枚续命延寿的丹药。但是崔东山当时也曾直白无误告诉姚氏两事，就算当真求来了山上丹药，姚老将军也延寿有数，再就是那枚丹药，得姚家出钱，别说一颗神仙钱，就是一文铜钱都不能少，这是规矩，跟入庙烧香的香火钱，香客不可与外人借，是一样的道理。
  这次来，陈平安还带了两枚丹药。
  是自家先生从符箓于玄和龙虎山天师赵天籁那边，求来了两颗最适宜山下俗子服用的续命丹药。
  老秀才一般不跟有钱人穷讲究，但是在这件事上，没怎么狮子大开口，不是这个恢复文圣身份的老秀才，求不来更多丹药，也不是于老儿和天师府没有更多库藏，只是山中修士，追求长生久视，本就是忤逆之事，借丹续命，禁忌一样有些，却不算大，可是油尽灯枯的山下俗子，试图凭借外物“添油”，却是禁忌重重，
  一来，人之精神气的去留，不是修士积蓄天地灵气，用完了可以补，尤其是那些即将寿终正寝的迟暮老人，整个人的精气神，如江河汹汹入海，一去不返。
  故而许多有福之人，老人其实对于生死大限，是有所感应的。尤其是佛门龙象的高僧大德，道家的得道真人，甚至可以准确知晓具体的时辰。
  就像在海陆之交，稍稍驻足观望，这就是所谓的回光返照。
  再者山上人为山下人，续命添寿一事，有点类似寅吃卯粮，会折损服药之人冥冥之中的祖荫福报，所以这两枚丹药，真正的妙用，是以一份阴德炼丹入药，可以为姚老将军增添一年有余的阳寿，相当于一场时日极长的回光返照。而这已经是极限了。
  小陌突然说道：“公子，如果没有猜错身份，那个府尹大人很快就会登门了。”
  陈平安还是站起身，道：“跟他碰头后就去姚府。”
  在门口那边，遇到了不再满脸胡茬的姚仙之，虽然这位京师府尹神色略显疲惫，但是一双眼眸明亮得像是昔年的少年。
  一起走出巷弄，陈平安与姚仙之说了丹药的时候，一瘸一拐的姚仙之，甚至都没说半句客气话，跟陈先生客气什么。
  不能改口喊声姐夫，才是人生憾事。
  姚仙之轻声说道：“陈先生，我帮忙查过了，北晋国那边，没有陈先生上次说的僧人住锡如去寺。”
  陈平安点点头，“真正有佛法的僧人，就只能随缘而见了。”
  上次重逢，姚仙之解开不少心结，终于下定决心，不去边关在马背上重操旧业了，他会继续当这个京城府尹大人，不过陈平安得预留一个下宗供奉位置给他。
  北晋国的年轻皇帝崇尚佛法，据说一次夜宿禅寺，梦中有异人相授，得到了一份失传已久的水陆仪文原本。
  今年开春时分，皇帝陛下现身一场水陆法会，让礼部尚书宣读仪文，并且御笔敕书“水陆无碍道场”匾额，故而一国之内，水陆佛事，大为盛行。
  姚仙之大大咧咧问道：“什么时候创建下宗？有没有具体的日子？我这个当供奉的人，肯定是要参加的。”
  陈平安笑道：“就在明年立春这一天。”
  姚仙之神色古怪。
  怎么是这么一天？立春时天子有率领百官去郊外迎春大礼，就连自己这个京城府尹，都要负责打春。
  所以皇帝陛下是肯定无法参加那场庆典了。
  上次陈先生做客金璜府，皇帝陛下驻跸松针湖，明明只隔着几步路，双方却还是错过了。
  陈平安和姚仙之坐在一辆马车车厢内，这家客栈离着姚府不远。
  小陌坐在那个车夫身旁。
  姚仙之试探性问道：“怎么不干脆住在我家？”
  陈平安解释道：“送完丹药，确定姚老将军服药无恙后，我们就会马上离京，去一趟蒲山云草堂。”
  姚仙之问道：“这么着急啊？”
  陈平安笑道：“明年立春就要创建下宗了，府尹大人你自己说，我这个上宗宗主忙不忙？”
  姚仙之神色复杂。
  再忙也不差这三两天的啊。
  到了姚府，来到那间贴有多张符箓的屋子，等到姚仙之帮着姚老将军服下两枚丹药后，坐在床边的陈平安，轻轻拿起老人的手腕，仔细查探脉象，最后转头与姚仙之轻声说道：“放心吧，没什么问题，姚老将军很快就可以醒过来，到时候你小子再忙，也要抽空陪着爷爷走走看看。”
  姚仙之先喊了声陈先生，然后抬起那条胳膊，重重握拳，在心口处轻轻一敲。
  陈平安动作轻柔，将老人的胳膊放回被子，再垫了垫被角，这才起身，与姚仙之一起走出门外。
  小陌就安安静静站在门口这边。
  陈平安拍了拍姚仙之的肩头，“忙去，不用管我了，我自己在这边等着老将军醒来。”
  姚仙之笑道：“忙个屁的忙，这些天就没睡个安稳觉，总得歇口气。”
  最后姚仙之拉着陈平安在这边吃了顿晚饭，听府上管事说爷爷醒了，三人赶紧放下筷子，一同去往隔壁的院子。
  老人背靠床头，精神不错，笑望向门口那边与孙子一起跨过门槛的青衫男子，问道：“仙之，通知陛下了吗？”
  姚仙之摇头道：“还没呢。”
  然后姚仙之试探性问道：“爷爷，我这就去给宫里边传消息？”
  看着那个神色自若的臭小子，轻提青衫长褂，缓缓落座床边的椅子上，老人朝姚仙之摆手笑道：“不用啦，求不来的事，吓不跑的人。”
  之后老人就只是与陈平安聊了些当年事，至于家国天下大事，只字不提。
  聊了足足小半个时辰，姚老将军才放过陈平安，只是让他离开蜃景城之前，必须再来家这边吃顿家常便饭，陈平安答应下来。
  姚仙之陪着陈平安走到门口，他要返回府尹衙署继续处理一大堆公务，寻刀一事，只是迫在眉睫的一桩眼前事，其余乱七八糟的事情，更是多了去。
  化雪时份京师又琼花。
  雪夜访道观。
  陈平安走在一条小巷中，在这大泉京城最西边，有座名为黄花观的小道观，前不久刚刚解禁，皇帝陛下撤掉了一拨暗中“护卫”道观的皇室供奉修士。
  观主刘茂，曾经的三皇子殿下，后来的大泉藩王，在国祚绵延不断、却换了国姓后，刘茂就主动请辞，得了份道门度牒，在京师内的这处小道观潜心修行，闭门谢客，如今道号龙洲道人，只收了两个孤儿出身的小道童当弟子，刘茂教了些道法口诀和仙家吐纳术，只是两个孩子不知无价宝，比较惫懒，觉得比洒扫庭院麻烦多了。
  刘茂听到一阵敲门声，披衣起身，开门后，见着了那个与自己如故友重逢的青衫客，刘茂顿时一个脑袋两个大。
  恶客登门，看架势，又来自家小道观打秋风了。
  陈平安咦了一声，打量了一眼刘茂，满脸意外，拱手摇晃，笑道：“恭贺观主，距离上次一别，这才几天功夫，就已经顺利破境跻身龙门境。实在是太过意外了，所以今天空手登门，见谅个。”
  刘茂扯了扯嘴角，“好说。”
  犹豫了一下，刘茂终究是没敢说出那句“有机会补上”，担心今夜自家道观就会落个寸草不生的下场。
  两手空空登门，岂不是正好满载而归？
  小陌已经帮忙关上道观大门，陈平安与刘茂并肩而行，开始介绍身边的两位学生弟子。
  “弟子裴钱，刚刚成为一位止境武夫。”
  “学生曹晴朗，大骊上届科举，京城春闱的会元，殿试的榜眼。”
  刘茂闻言便与那年轻男女，打了个道门稽首，只是心里难免疑惑，两者能相提并论吗？
  大骊科举的含金量再高，可四年一度的京师春闱，哪次没有一甲三名的状元榜眼探花。
  可是一洲之地，才几个止境武夫？家乡这边，如今就只有武圣吴殳和黄衣芸两位宗师而已。
  刘茂打算领着一行访客去正屋那边喝茶，陈平安没答应，说用不着那么麻烦，咱们就去观主书房一叙，那儿挺清净的。
  这位黄花观的龙门境观主，在推开书房门的时候，眼皮直颤。
  若说不小心遭了贼，被洗劫一番，是自家道观看护不利，怨不得别人，可自己这算怎么回事，对方明火执仗，强取豪夺，自己还要帮忙开门？
  一座厢房，被刘茂拿来当作书房，屋内装饰简朴，跟上次陈平安造访此地，差不多还是老样子，一张书案，一件宫中旧物的黄竹笔筒，搁放一枝枝用来抄写道经的大泉鸡距笔，一排靠墙书架，墙角有花几，搁放一小盆菖蒲。
  唯一的不同之
  处，大概就是书架上边少了几本书，屋内多了两把崭新椅子。
  陈平安瞥了眼笔筒，上次瞧见的三支抄经笔都还在，如果没记错，其中两支分别篆刻“清幽”、“明净”。
  最稀罕的一支，还是那铭刻有“百二事集，技甲天下”的长锋笔。
  桌上那部传承有序、印章花押无数的黄庭经也放着，很好，一看龙洲道人就是个守旧念情之人。
  崔东山已经与大泉王朝谈妥一桩买卖，下宗会大量收购官制鸡距笔，风鸢渡船可以帮忙远销桐叶洲以北两洲。
  陈平安听说此事过后，立即帮着学生和下宗查漏补缺，说什么官制，不妥当，都是宫廷造办处的御制之物。
  当时仙都山上，众人哑然。
  就连贾老神仙都没开口说话。
  刘茂点燃桌上一盏油灯，光亮昏黄，所幸窗户紧闭，不至于灯火摇曳。
  书房不大，不宜待客，况且屋内就两张椅子，陈平安就让小陌他们在外边等着。
  陈平安双手负后，看着墙上一幅字画，点头称赞道：“观主这份手笔，无异于画龙点睛，陋室随之灿然。”
  原来是一页经书被刘茂用檀木框裱了起来，挂在墙上，只不过一篇黄庭经的经文内容，却是两种字迹。
  末尾十六字，正是陈平安上次帮忙补上的“分道散躯，恣意化形，上补真人，天地同生”。
  刘茂坐在书案后，陈平安搬了仅剩那条椅子坐在书案对面，翘起腿，取出一根竹制旱烟杆，一袋子烟草，磕了磕桌面，笑问道：“不介意吧？”
  刘茂笑着摇头道：“陈剑仙自便。”
  心中讶异，什么时候好这一口了？
  陈平安想起一事，将旱烟杆和烟草放在桌上，转身走向书架，从袖中摸出几本书籍，就近放入书架中之前，抬起手随便晃了晃，正是上次陈平安从这边借走的，《海岛算经》，《算法细草》等书，物归原主后，陈平安笑道：“看清楚了吧，先前与你借书，一共六本，说了归还，怎么可能不还。”
  这六本，都是术家书籍，刘茂痴迷此道，他甚至可以算是一位术算大家，毕竟这位昔年大泉王朝的三皇子殿下，还曾担任幕后总裁官，为朝廷编撰了那部多达四百卷的《元贞十二年大簿括地志》。
  按照刘茂上次的说法，书，不借。要抢就抢走。
  山下的藏书大家，皆有此癖，借书如借妻，赠书如赠妾。
  刘茂瞥了眼书架，忍了又忍，终究是没能忍住，站起身，绕过书案，快步来到书架那边，打算将那几本术算书籍，一一取出，重新摆放原位，必须丝毫不差，否则刘茂就会心里别扭，说是寝食难安，半点不夸张。
  那本《数书九章》一入手，刘茂就知道不对劲，一瞥，果然！刘茂加快动作，将其余五本书一一取出，果不其然，版刻粗劣，都不用翻开，就知道是些私人书商的民间版本，与他珍藏的那六本殿阁刻本，相差十万八千里，况且对于藏家而言，这根本不是什么价格高低的事情，刘茂气得脸色微青，咬牙切齿，一言不发，只是将几本书递还陈平安。
  陈平安轻轻推开刘茂的手，埋怨道：“有借有还再借不难，何况咱俩都是认识多少年的老朋友了，客气什么，拿走拿走！”
  刘茂尤其坚持，去你娘的陈剑仙吧，这件事，没得谈。要不是双方境界悬殊，刘茂都要动手打人了，至少也会当场下逐客令。
  那几本心爱书籍，就像如花似玉的美娇娘，你强掳带走也罢了，还要送回几个黄脸婆，然后厚着脸皮跟我说两清了？
  陈平安就将那些书籍放在桌上，然后从袖中取出一截木柄，招招手，“上次一个失手，这次补上。”
  之前来这边，陈平安为了找出斐然行踪的蛛丝马迹，属于刘茂心头好的一把寻常拂尘，被陈平安寸寸捏碎了木柄。
  刘茂这次没有拒绝。
  陈平安抖了抖长褂，翘起腿，开始吞云吐雾，同时环顾四周，就在这间书房，最终被陈平安找出了斐然故弄玄虚的一封密信，除了让斐然和刘茂的算计落空，额外“报酬”，就是得到一枚文海周密的私人藏书印，陈平安转交给崔东山后，最终带去了中土文庙。
  而作为看信的代价，就是那个被乔装成申国公府老管家，剑术裴旻问剑一场，当时有一截伞柄，在雨夜中从京城外的天宫寺，如飞剑来到黄花观，撞穿陈平安腹部。
  浩然三绝之一，剑术裴旻。
  曾是白也的半个剑术师父，更是陆台的两位传道人之一。
  刘茂看着那个抽旱烟的家伙，问道：“陈剑仙下次什么时候再来蜃景城？”
  都不问今夜造访所求何事。
  陈平安被这个问题给呛到了，咳嗽不已，好个黄花观观主，如此以诚待人。
  其实刘茂跻身龙门境，并且看架势还要直奔结丹而去，就是一种与大泉姚氏的表态，大泉刘氏已经没有什么皇室刘茂，只有个龙洲道人，要安心修道当个观主神仙了。
  陈平安问道：“那位申国公？”
  刘茂摇头道：“已经很久没见过了，信不信由你。”
  陈平安身体前倾，从竹黄笔筒中取出一支笔。
  刘茂深呼吸一口气。
  所幸那个家伙旋转笔杆、一番仔细端详后，很快就将其放回笔筒内。
  陈平安说了句不用送客，就收起烟杆，再随手挥了挥袖子，驱散烟雾，起身走到门口那边，突然从袖中摸出一本书，丢给刘茂，“还你。”
  是那本“姗姗来迟”的《天象列星图》。
  不同于那些术算书籍，这本《天象列星图》是朝廷禁书，就算官员都不可以私藏，否则等同谋逆，罪名比百姓私藏甲弩还重。
  刘茂伸手接过书，意外之喜，竟然没有被这位陈剑仙掉包。
  将其放入书架，物归原位，刘茂临时起意，重新取出，随手翻开书页，才发现扉页之上，竟然多出了两方对章的并排钤印，然后书籍尾页亦是如此，同样钤印有并排两印。
  “无限思量”，“退一步想”。
  “知足”，“知不足”。
  刘茂拿着这本书，走到窗口，打开窗户，回头看了眼桌上灯火。
  月照一天雪，灯火小于萤，吹灯字更明。
  返回那座望杏花馆，裴钱回自己屋子休息，曹晴朗却独自离开仙家客栈，去赏雪了。
  陈平安取出李槐的那两本册子，取出笔墨，对照册子上边的疑难，一一解析和补注。
  小陌在翻看一本情节曲折的志怪，看得津津有味。
  陈平安突然收起册子，说道：“小陌，帮忙护道片刻。”
  小陌默然点头，走出屋外，轻轻关上门，站在廊道中。
  陈平安祭出一把笼中雀，再运转五行之属本命物，同时调动五处气府灵气，开始凝神观想一处山水。
  竟是那座托月山地界的千里山河。
  在那托月山地界，与元凶对峙期间，其实陈平安有过一场悄无声息的神游。
  一来试图多了解几分那座飞升台遗址，还有就是担心周密或者斐然，隐藏有后手，最后则是顺便挑选落剑地点和对象。
  只是那位托月山大祖首徒，很快就主动要求捉对厮杀、问剑一场。
  此刻，在笼中雀之内，陈平安飘然凌空，独立于天地虚室中。
  先是托月山，然后是附近的一山一水，一花一木，依次而生，陈平安是以心相显化大道，再造天地。
  只是当陈平安凝聚一粒心神，好像行人驻足某地，在看那天地间的一朵花时，
  等他想要让这朵花自行生发时，刹那之间，一座心相天地分崩离析，如瓷器碎尽。
  以至于一座笼中雀小天地，都出现了多处漏洞。
  小陌轻声提醒道：“公子，是不是可以缩小地界范围，同时减少事物数量？”
  陈平安点点头。
  重新观想天地，不再是托月山，而是竹楼后边的那口池塘，最终在一池清水中，有粒紫金莲种子，开始缓慢生长，枝叶出水，亭亭玉立，荷叶铺水，含苞待放，最终即将开出第一朵荷花之时……陈平安在刹那之间，就收起了心神，主动打散这份异象。
  收起一把笼中雀，陈平安走到窗口，推开窗户，大雪纷纷落。
  陈平安从袖中取出两枚竹简，上边刻着道祖三千言中的两句话，及吾无身，吾有何患。这句很好理解，但是另外那枚竹简上边，关于身天下、寄天下、托天下，其实不光是陈平安始终无法理解深意，甚至就连浩然天下的道门之内，不同的法统道脉，对此都会有各种注解上的分歧，估计谁都不敢说自己的见解一定是对的，只能算是一知半解。
  只是陈平安在与陆沉暂借十四境的时候，尤其是上次遇见那位骑牛而来的“道童”，都有意回避此事。
  默默收起两枚珍藏多年的竹简，转头说道：“小陌，可以进来了。”
  小陌进了屋子后，什么都没问，就只是继续翻看那本志怪。
  难怪人人都愿意当书生，因为经常可以迷失道路，然后多半就会见一大宅，之后不是遇到女仙神女，就是遇到山中艳鬼，一场杯觥交错，再诗词酬唱几首……
  京城皇宫内，有个淡妆女子，姿容极美，她摔了手中折子，揉了揉眉心，闭目养神片刻，重新拿起那份户部递上来的折子。
  看完了所有折子，夜已深，皇帝陛下抬起头，望向远处，怔怔出神。
  埋河水府碧游宫。
  河边，水神娘娘柳柔，坐在一张椅子上，她单手持鱼竿，一边打着哈欠，坐了半天，也没有一条鱼上钩，鱼篓里边空荡荡。
  不曾想竟然有条呆头鱼来到岸边，缓缓游曳，气得水神娘娘丢了鱼竿，弯腰捡起岸边一块石头，高高举起手臂，伸手指着那条鱼，怒目相视，“你这就欺人太甚了啊！”
  一跺脚，水神娘娘丢了石头，大手一挥，“算了，两国交兵不斩来使。”
  柳柔继续捡回鱼竿，坐在椅子上，蹲在椅子上，站在椅子上，可是不管如何，就是没有鱼儿上钩。
  她只得丢了竹竿，远远抛入河水中，再将那只空鱼篓一脚踢飞，行了，回了府上，就跟人说鱼儿太大，绷断了鱼竿，鱼获太多，拖走了鱼篓。
  水神娘娘大摇大摆走回碧游宫那边，离着不远，她猛然抬头，数道身形落在了家门口，哈，陈先生来做客了啊。
  惜哉惜哉，如今自家待客，再无水花酒和鳝鱼面了。
  最近每次水府议事，水神娘娘一开始倒是正襟危坐，然后就开始忍不住斜眼瞥向一处，偶尔偷偷抹嘴。
  没有鳝鱼面，黑鱼也成啊。
  有一位鱼精出身的水府官吏，实在是担惊受怕，只觉得度日如年，只好私底下单独觐见水神娘娘，硬着头皮义正言辞一番，大致意思就是水神娘娘你再这样，我就要辞官了。所幸之后议事，水神娘娘从头到尾都不看它一眼。
  柳柔好奇问道：“陈先生，不是说好带你媳妇一起来碧游宫吗？”
  陈平安笑道：“只能等下次了。”
  到了大堂那边，柳柔大手一挥，让人喊来刘厨子，可以开工了。
  裴钱立即说道：“我那份，不要辣。”
  陈平安附议。
  曹晴朗说道：“我能吃一点辣。”
  小陌微笑道：“客随主便。”
  柳柔喊道：“再来几坛‘不是水花酒’。”
  她哈哈一笑，“蜃景城里边的官老爷，一个比一个烦人，托关系都托到了我那妹妹、妹夫那边，非要跟我买水花酒喝，酒窖里边那百来坛酒水，这才酿酒几年，当不起‘水花酒’的名号，既不挣钱，又砸招牌的事，傻子才做，我就急中生智，将那些新酿酒水，取了个‘不是水花酒’的名字，酒也送人了，人情也挣着了……”
  眼见鸦雀无声，无人捧场，水神娘娘又自顾自哈了一声。
  裴钱捧场道：“这就是书上说的山人自有妙计。”
  柳柔一拍桌子，“对，还是小裴钱会说话，就是这么个理儿。”
  一“碗碗”面条端上桌，陈平安和裴钱都已经习惯了。
  师徒双方，对视一笑。
  说了“随意”的小陌，半盆面，半盆红辣椒。
  曹晴朗稍微好一点，大半盆面，小半盆朝天椒。
  陈平安卷起一筷子面条，不忘转头对两人提醒道：“辣椒就酒，越喝酒有。小陌，曹晴朗，你们要是一碗面吃不饱，不用跟水神娘娘客气。”
  小陌沉默片刻，点头道：“不会客气的。”
  曹晴朗缓缓转头，望向裴钱。
  某人的某本山水游记上边，明明白白写了碧游宫水府的鳝鱼面是一绝，滋味绝好，临了还有四字评语，“惜无辣味”。
  曹晴朗这会儿都不用下筷子，那一股子扑面而来的辣味，闻着就呛人。
  陈平安老神在在，喝酒吃面。
  之前在蜃景城多待了两天，期间还特意陪着姚老将军去了趟城外的照屏峰，一起登山夜宿山顶客栈，再一同赏日出。
  第一次双方就是在照屏峰山脚分别，这一次还是，那就还有下一次重逢。
  因为没能见着那位皇帝陛下，鸡距笔那桩买卖，陈平安就只好让姚仙之帮忙捎话了。
  柳柔这会儿听说落魄山都要创建下宗了，说立春之前，自己就一定到场，到时候在那仙都山碰头，自己肯定带上刘厨子！
  陈平安将自身水府那些绿衣童子们，信守承诺，让它们都留在了碧游宫，柳柔也不矫情，小家伙们以后跟自己吃香喝辣就是了。
  陈平安一行人离开后，刘厨子说道：“娘……娘娘，怎么不跟小夫子说……说那书院的事情。”
  自家水神娘娘与皇帝陛下商量好了，要在埋河畔筹建一座半官府半私人的书院，就只传授那位文圣老爷的学问。至于钱嘛，算是碧游宫与朝廷借的。
  柳柔双臂环胸，呵呵一笑，“你就懂个鳝鱼面，等回头我参加了下宗庆典，开口讨要个客卿啥的，只要一敲定此事，我再开口，陈小夫子到时候还好意思拒绝来书院讲课授业？”
  陈平安一行人离开碧游宫后，直奔蒲山云草堂。
  大泉蜃景城内，今天皇帝陛下身披一件雪白狐裘，看过了雪景，她返回御书房内，一位供奉宫女送来一封山水邸报，来自中土神洲山海宗。
  据说是第一个指名道姓写出某个名字的山上邸报。
  邸报内容，惊世骇俗。
  其实没有任何刻意渲染，就只是平铺直叙一般的质朴文字，只是因为那个人做出的一系列事情，实在太过匪夷所思。
  一个剑气长城的外乡人，在萧愻叛离之后，继任隐官，负责坐镇避暑行宫，还曾率领十数位剑仙落座于倒悬山春幡斋……
  尤其是邸报末尾的一场自问自答，更是让看客都要心神摇曳。
  人间已无陈清都，谁能剑开托月山？
  剑气长城，最新刻字者，末代隐官陈平安。
  女子看过了两遍邸报，悄悄伸出一根手指，轻轻摩挲纸面三字。
第八百九十五章  今宵爽快
  （27000字大章节，更新有点晚了。）
  山光忽落，月色渐上。
  人间共点一盏天上灯。
  一条蜿蜒入海的沛江，水气浓郁，河段沿途分布着十六处大小船坞，供山上渡船停泊，商贸繁荣，每一处船坞周边，都临水而建有小镇，大小如槐黄县城，入夜后，灯火如昼，两岸武馆林立，设有众多的江湖堂口，哪怕是在刚入门的地师堪舆家眼中，也能看出此地武运气象极大，冠绝一洲。
  吴殳已经远游别洲二十余年，如今又往蛮荒天下，加上这位武圣对收徒一事太不上心，至今只收取了一位开山弟子，故而桐叶洲的止境武夫，就只剩下一个叶芸芸，这就让蒲山如今有了个评价极高的美誉。
  “一洲拳法，只在蒲山。”
  而蒲山云草堂，也确实当得起这份赞誉，每年都会按祖例在立夏、立冬两日，教拳，除了云草堂秘法桩架不教，其余皆不藏私，愿意对前来学拳的各路武夫倾囊相授，同时每一位下山的蒲山武夫，都会举办三场公开的演武，切磋武学，或是为人喂拳，若是有同境武夫的外乡人胜出，就可以赢得满堂彩，受邀前往云草堂做客，奉为座上宾。
  好像天上明月专宠此处水光，河面上铺满皎皎月光，宛如一条人间银河，夜色静谧，江风徐徐，风景宜人，心旷神怡。
  一艘顺流而下的游览楼船，甲板之上只有两层，矮人一头。只要有过路游船擦肩而过，往往是他人低头我抬头的处境。
  在二楼一处露天茶摊，陈平安跟位茶娘要了两壶山上茶水，一壶云雾茶和一壶老枞水仙，她再免费送了些糕点瓜果。
  渡船茶娘方才竭力推销这水仙茶，说是来自宝瓶洲一处仙山的一种著名岩茶，极难获得，百年茶树称高，千年才可称老，所以价格贵有贵的道理，若是客人觉得滋味一般，但凡说个不好，楼船这边就可以打对折。
  看她架势，要是不点一壶老枞水仙，大概就不送瓜果点心了。
  陈平安面带微笑，又是那位同乡董半城造的孽啊。
  泉水，茶叶，仙家酒酿，茶酒器物，但凡是在宝瓶洲名声鹊起没几年的物件，尤其是物美价不低的，估摸着至少半数都跟董水井脱不开关系。
  茶当然是好茶，徐远霞那本尚未版刻出书的山水游记上边，就专门记载过这种老枞水仙，问题是徐大哥当年都喝得起的老枞水仙，茶叶在当地价格高低，可想而知。
  结果只是跟随跨洲渡船挪了个地儿，在这里一壶茶就要卖两颗雪花钱，就算真有脸皮厚的，说茶水滋味一般，楼船这边打对折，不也还是需要一颗雪花钱？
  做生意，天赋异禀的董水井，得是飞升境起步。
  陈平安从袖中取出最后一粒青虎宫的坐忘丹，就着茶水咽下。
  根本不用怀疑青虎宫的后续丹药，肯定很快就会又有一两炉羽衣丸送到仙都山。
  以陆老神仙的为人处世之道，不说陈平安自己，连同下宗，未来几百年内，都不会愁坐忘丹不够用了。
  用陆老神仙的话说，就是自家的好东西，当然是先紧着自家人。
  没事，落魄山和青萍峰自会投桃报李，未来清境山的山水灵气，只会比当年青虎宫最鼎盛时更加充沛盎然。
  再经过三座船坞，约莫两百里水路，就可以到蒲山云草堂的山门口了。
  裴钱问道：“师父，云草堂武夫下山为人喂拳一事，可以我们落魄山是不是可以学学看？”
  陈平安点点头，“当然可以学。”
  曹晴朗说道：“前提得是门风很好，山上武夫气量足够，而且在山下与人打交道时，言语不能太过随意，怎么说呢，拳既在擂台，拳也在拳外吧，不然明明教拳认真、喂拳谨慎，却只因为一两句话说岔了，让人误会，就会龌龊横生，砸招牌不说，还会纠纷不断，四处结仇，用不了几十年，就会被江湖孤立起来。到时候我们明明出于好心，回头却遭恶言，搁谁都受不了，一来二去，一方嫌弃对方没良心，一方觉得对方气势凌人，就要两看相厌了。”
  裴钱说道：“我们家门风还不好？”
  曹晴朗笑道：“凡事预则立，不预则废。”
  陈平安喝了一口茶，点头笑道：“说得都好。”
  这算哪门子捣浆糊，开始弟子与得意学生，确实都好嘛。
  江风细细，波光粼粼，入冬后，哪怕是在楼船上，游客也不觉寒冷。
  这就要归功于蒲山的山根厚重了，使得周边山河，即便是在化雪时分，依旧地气暖和，就像一座天然的地笼薰炉。
  云草堂叶氏，还是个山上公认的大地主，拥有极多地契，就连两座小国山岳，外加两座大湖，其实都是蒲山的私产。
  四人围桌饮茶，陈平安翘起腿，掏出那根旱烟杆，只是山中寻常青竹材质，烟嘴来自龙须河，以一枚白玉石子雕琢而成，一袋子金黄烟丝，被陈平安捏成一小团。
  学杨老头抽旱烟，只有两种情况，要么是需要用心想事情，将那远虑近忧一并想了，不然就像现在，今日无事，无事可想。
  小陌借着一份明亮月光，一边喝茶，一边翻看本专门写那玄怪幽明的文人笔记，其中就有说到这条沛江的一桩典故。
  因为在这条沛江主干道之上，源尾两地，各建造有一座历史悠久的水神庙，分别供奉祭祀东海妇和青洪君，最为出奇之处，在于不同祠庙，当地百姓却是共同祭祀两尊水神，有点类似某些土地庙的土地公、土地婆。按照书上说法，祠庙建在沛江源头的那位水神娘娘，前身是一位东海龙女，自幼喜好文墨，却因为蛟龙之属的水族精怪，天生无法“承载文字”，所以她就经常率领龙宫侍女，一同变化成凡间的大家闺秀，乘船游历通海沛江，让借渡书生帮忙抄写书籍内容，珍藏在龙宫闺阁书楼内，好与同辈炫耀。不料惹来一尊陆地山君的觊觎美色，下令在入海口处率部拦截，让山岳麾下青洪水君打头阵，掀翻那条龙舟，山君得手之后，金屋藏娇，将龙女禁锢在沛江源头地界，为她建造别宫，由于龙女每次幽怨哭泣，沛江就会引发洪涝，山君只得每过十年，便允许她在沛江入海处的祠庙遥遥望海，一解思乡之情……
  小陌举杯喝了口蒲山和沛江独有的云雾茶，感慨道：“可恨山君，垂涎美色，滥用公器，可怜龙女，苦苦思乡不得归乡。”
  陈平安笑道：“小陌，你可以独自走趟入海口的青洪祠，反正也就七八百里水路，转瞬即至，真相如何，同时见着了两位当事人，当面一问便知。”
  小陌说道：“先等公子与蒲山谈完正事，小陌再看有无机会拜访青洪庙。”
  裴钱说道：“不同于小陌先生的山下志怪笔记，其实山上还有个不同版本的传说，说那龙女当初是为了逃婚，自己不愿意离开沛江，因为早就对那位青洪君心有所属，就请山君配合演戏一场，山君怜悯他们这对苦命鸳鸯，只是身为大岳山君，不便与龙宫势力撕破脸皮，加上麾下那位青洪君，金身神像品秩不够，与身份尊贵的龙女门不当户不对，龙宫势大，又注重血统，绝对不允许这桩婚姻，就只好自己来当恶人担骂名了。”
  曹晴朗点头道：“这个说法更靠谱些。”
  小陌恍然道：“如此说来，就是山君可敬，龙女与青洪君可喜可贺了，虽然没个夫妻名分，确实美中不足，可终究远远好过从此一线之遥，双方却要江海永隔。”
  陈平安笑着不说话，只是悠悠然吞云吐雾。要是小米粒在这边，肯定更有的聊。
  一行人即将拜访的那座蒲山云草堂，其中武学一脉，类似皑皑洲的雷公庙，虽然名动一洲，却是先天就极难开枝散叶的小拳种，门槛高，收徒严，学拳之人想要登堂入室，拳法精深，殊为不易。
  蒲山云草堂的香火，有点类似佛家道门的半子孙丛林。云草堂一直姓叶，就像云窟福地一直姓姜。因为当代蒲山叶氏家主，叶芸芸喜欢穿黄衣，所以绰号黄衣芸。
  先前桐叶洲山上，选出了一洲武道的历史十人。
  在世之人，只有两位，除了那个悬佩竹剑背木枪的武圣吴殳，再就是喜穿黄衣的叶芸芸。
  一男一女，两位武学泰斗，至今没有问拳记录，就像井水不犯河水，各自拳镇半洲。
  只是前者喜欢单枪匹马走江湖，加上名声有褒有贬，自然不如黄衣芸和蒲山在桐叶洲那么一呼百应，影从云集。
  私底下，山上修士对吴殳其实颇有怨言，理由就是这位武学第一人，既不着家，也不顾家。一场大战打下来，从头到尾，竟然只在别洲山河博取名声，凶狠出拳，杀妖不断，眼睁睁看着家乡山河沦为废墟。
  裴钱轻声说道：“师父，这位叶前辈，上次在黄鹤矶那边见面，好像就只是气盛瓶颈，底子也一般，就算勉强跻身十人之列，名次也该是垫底，至多排在第八第九的样子，不该是高居第六。”
  山水邸报上边，竟然还有不少仙师，为黄衣芸打抱不平，觉得这个名次太低，怎么都该排在吴殳之后。
  裴钱就觉得这种事情，岂可儿戏。
  陈平安笑道：“如果加上叶宗师的玉璞境修为，排在第六，问题不大。”
  可如果单纯以武学论高下，确实如裴钱所说，武夫叶芸芸的名次垫底都悬乎。
  这种事情，说得难听点，就是今人欺负古人不会开口说话了。
  反观吴殳排在第四，倒是问题不大。
  而蒲山云草堂的开山鼻祖，那位凭借六幅仙图开创蒲山拳法的天纵奇才，其实也才位列第五。
  这位止境武夫，叶裕固，在供奉神位、依时祭祀的叶氏宗祠中，位列第三，同被尊奉为不迁之祖。
  此人曾经在中土神洲闯下偌大名声，后来便有了个极有气魄的评价，“孑然一身，两甲子拳压三洲”。
  所谓三洲，就是家乡桐叶宗，再加上北边的宝瓶洲和北俱芦洲了，至于那会儿的宝瓶洲，只能算是被拉壮丁拿来凑数的。
  在陈平安看来，不出意外的话，叶裕固在武学巅峰时，尚未跻身止境最后一层的神到，估计正因为无法打破归真一层瓶颈，曾以行走天下换取气盛一境大气象的叶裕固，但是成效不大，当年才会不得不转去跻身玉璞境，以修士身份跻身了上五境，叶裕固自然就可以多出的寿命，用水磨功夫，慢慢打熬体魄底子，找机会在学武道路上百尺竿头更进一步。
  只是叶芸芸只穿黄衣一事，让陈平安不由得想起了小宝瓶。
  不知道这个黄衣芸，又涉及到了哪位高人、什么谶语。
  陈平安思绪飘远，自家的仙都山青萍剑宗，不像上宗落魄山，多了个“剑宗”后缀，但就目前看来，崔东山是有意将下宗打造成一个庞然大物，剑修当然得有，这是一个剑道宗门千年不移的立身之本，只是各类练气士更多，这是一个山巅大宗门该有的枝繁叶茂。
  较大的宗门山头，动辄数百人乃至千余人，比如正阳山，就是这类。宝瓶洲的神诰宗，由于拥有一座中等品秩的清潭福地，宗门在册弟子，甚至多达两千人，而中土神洲的一些大宗门，加上下宗和藩属山头，可以多达数万人，当然不可能全是练气士，会计入山中仙师家眷，以及各个峰头、仙府的扈从婢女，厨娘杂役等。
  大致分祖师堂嫡传，内门，外门，形同一座京城的宫城，皇城，外城，再加上周边的藩属山头，就是京畿之地了，若还有下宗，则类似建造了一座陪都。
  山中少人，就如无源之水。
  可若是山门没有几种高妙道法传承，则是无本之木，一样留不住修道仙材，同样难有茂盛气象。
  就像得陈平安自埋河水神祠庙旁的那块祈雨碑道诀，最适宜地仙修行，而浩然天下不少大山头，都会有一种甚至数种祖传的入门道法、仙诀，可以帮助弟子尽快开窍，成为练气士后，还可以尽快跻身洞府境，登山快，且脚步稳当，这类仙家秘籍和道诀，分别被誉为“开门法”和“领路诀”，会直接决定一座仙家门派的底蕴深浅，能够吸引大量的修道胚子，在登山前期，携手破境。
  而类似祈雨诀，就属于一种山腰道法了，能够避免一座宗门出现青黄不接的隐患。
  其实陈平安真要无所不用其极的话，眼前就一个有立竿见影的法子，有条捷径可走。
  骑龙巷那位至今还只是“不录谱牒杂役弟子”的白发童子，继承了吴霜降的大部分记忆，除了些许岁除宫的不传之秘，有所保留，被吴霜降以独门秘术封禁记忆如封山，但是在“杂学”一道，依旧极为可观，故而白发童子本身如同半座岁除宫的道法密库，只是陈平安既不愿意、也不合适开这个口。
  前身是岁除宫女修天然的那位化外天魔“箜篌”，到底只是做客落魄山。
  无论是落魄山还是青萍剑宗，皆任重道远，未来可期。
  旁桌有女子，微微皱眉，挥了挥手，驱散烟雾。
  她忍那邻桌男子很久了，烟雾随风飘摇，害得自己这边的茶香都少了大半。
  只是这种事情，她总是不宜开口多说什么的，就像同一个酒楼饮酒，若有谁大声喧哗，可那也是在自家酒桌上边大嗓门。
  陈平安察觉到那女子的动静，赶紧收起那支旱烟杆，向她投去致歉视线。
  女子微微一笑，点头致意。
  她略作思量，便手托斗笠盏，作为还礼。
  毕竟都是山上修士在外游历，那个青衫客愿意如此示弱，已经很难得了。
  根据一些来别洲的山水邸报显示，如果是在那个北俱芦洲，对方不拍桌子，直接来句“你瞅啥”都算客气了。
  所以如今的桐叶洲修士，即便有人跨洲远游，也会首选南婆娑洲，决不愿意主动去往北边两洲。
  大概是发现了那个青衫客的胆小如鼠，定然不是那些大仙家出身的谱牒仙师了。
  故而又有不远处一桌茶客，有个孔武有力的高大汉子，开口问道：“小姑娘口气不小，谁给的资格，敢对这些山巅武学宗师的名次，胡乱指手画脚？”
  真有钱，谁会挑选这条小破船欣赏沛江沿途风景？自己一行人则不然，那是出身天潢贵胄且又修道有成的宇文公子，为了体察民间疾苦使然，不然直接祭出一条山上符舟游历沛江都没问题。而汉子作为扈从，又是一位离着宗师头衔只差半步距离的六境武夫，再加上他还是那位黄衣芸的仰慕者，当然受不了一个年轻女子在那边胡说八道。
  口气这么大，怎么不去跟黄衣芸问拳一场？别说是叶山主了，见都见不着，就是与她嫡传弟子薛夫子的弟子，要有一场问拳，到时候可别被打哭了。
  裴钱淡然道：“师承。”
  那桌有个相貌英俊的公子哥，好像是为首之人，他手持一把并拢折扇，以金色丝线挂一把袖珍可爱的桃木剑扇坠，笑问道：“敢问姑娘姓甚名甚，师承何人？”
  裴钱说道：“江湖偶遇，萍水相逢，何必问姓名。”
  率先开口那汉子，看不惯一个小姑娘如此老气横秋言语，茶杯重重一磕桌面，气笑道：“谁借你的胆子，敢这么与宇文公子说话？”
  裴钱斜眼那人，笑呵呵道：“拳脚。”
  那汉子气笑不已，佯怒道：“谁教出这么个泼辣娘们？！”
  陈平安开口笑道：“我。”
  先前在那个只是挂在灵璧山名下的自家野云渡，陈平安随便找了个蹩脚借口，说是相中了一样东西，改变主意了要入手。单独折返，施展云水身，走了趟灵璧山用来关练气士的监牢，去会了会那个竟敢在店铺揩油裴钱的汉子，不收钱，无偿教给对方一个出门在外“管不好眼睛总得管好手”的简单道理。
  再顺带问清楚了这拨人的来历根脚，原来隶属于那个复国坎坷的旧大夏朝皇子殿下，类似他们这样奉旨外出捞钱的皇室供奉，多达二十余拨，各自还担负着一桩秘密任务，招徕那些山头崩碎流离失所的旧谱牒仙师，还有山泽野修，以及落草为寇的绿林好汉，自家朝廷完全不计较出身，英雄不问出处，只要愿意点个头，走一趟“京城”，再在礼部录档、户部落籍，就可以一步登天，立即成为大夏王朝的供奉老爷，吃皇粮，得官身，享清福。
  大概是那桌子下山游历的仙师，就没见过这么聊天的，反而觉得有趣，没那么恼火了。
  四周已经有人忍不住笑出声。
  其中不同桌的两位女子，秋波盈盈，含情脉脉，不约而同望向同一人。
  她们偷看之人，是曹晴朗。
  好个俊俏郎君，温文尔雅，一身书卷气呢。
  至于与之同桌的另外两个男子，模样倒是也不差，尤其是那个头别玉簪、青衫长褂的男子……可惜年纪大了点。
  那个姓宇文的公子哥，手攥折扇，再双手抱拳，笑道：“无心之语，莫要介意。”
  陈平安朝那一桌举起茶杯，示意无妨。
  游船临近一处船坞。
  既然拳在蒲山，那么外乡武夫，拳要出名，当然同样只在蒲山。
  那处船坞旁建造有一座邻水擂台，以黑白两色的山上石材，铺出一大幅阴阳鱼图，极为坚固。
  刚好有两位成名已久的江湖高手，皆是金身境武夫，当得起宗师称呼了，双方相约于此，在今夜切磋拳脚功夫。
  一位中年武夫，技不如人，被一位老者以双手炮锤狠狠砸中胸膛，好巧不巧，倒飞出去的男子，后背直接撞到一条过路彩船之上，老人拳罡极重，势大力沉，男子无法全部卸劲，一条楼船竟是被撞得瞬间离开水面，凭空翻转数圈，船上游客，下饺子一般落入水中。
  无需师父发话，桌边已经不见裴钱身形，她单掌抵住那只即将倾斜坠江的大船，轻轻一推，将其安稳放在江面上。
  沛江之中坠水者，又被一道道拳罡牵引，落汤鸡们如被人拽住衣领，纷纷带回船上。
  裴钱再一掌下按，打散那些被拳意裹挟的汹涌大浪，不至于波及自己那条游船。
  返回游船，落座之前，见那两位武夫一个踩在江面上，一个在岸边擂台，遥遥与自己抱拳致谢，那个身形踩水而停的中年武夫，神色诚挚，开口邀请裴钱上岸一叙，裴钱只是抱拳而已，就当是婉拒了。
  那拨谱牒仙师，开始坐立不安，尤其是那个与裴钱有过一番“闲聊”的汉子，直到这一刻，真切懂了，何谓师承、拳脚，又何谓萍水相逢不问姓名。
  这个小姑娘，竟然是一位远游境的武道宗师？！
  陈平安与那一桌仙师玩笑道：“举手之劳，莫要上心。”
  那个姓宇文的公子哥，既有些别扭，又如释重负。
  只说那两位原本对曹晴朗一见倾心的女子，再看那位头别玉簪的青衫男子，年纪好像也不算太大呢。
  可惜蒲山地界，禁绝任何仙师开启镜花水月。
  而蒲山云草堂弟子，山中修行，必须专注不可分心，又会封禁各类山水邸报。
  所以先前文庙封禁天下邸报，对蒲山弟子而言，几乎毫无影响，只有得以下山历练的弟子，才会觉得有几分遗憾。
  家规重，门风严，蒲山内外皆不敢违禁。
  陈平安在一处船坞登岸，离着蒲山云草堂的山门，还有二十余里山路要走。
  而那座蒲山本身，其实算不得什么大山，山势规模，可能都不如一个小国的储君之山。
  其实那位宇文公子领衔的一拨人，原本也该在此处下船，怀揣着一封皇帝御笔密信，要与云草堂的那位薛夫子商议要事。
  只是年轻公子哥犹豫了一下，还是打算在一处船坞渡口下船，绕点路，可以看更多的风景嘛。
  小陌背竹箱，手持行山杖，绿竹杖轻轻点地，笑问道：“公子，云草堂这样的仙术、武学兼修门派，不多见吧？”
  陈平安笑着指了指裴钱，“你得问她，裴钱走过大洲数量更多，见识更广。”
  裴钱有些难为情，自己走过大洲数量是多，只是一路走马观花，心不在焉，得减半算啊，师父却不然，则翻倍算啊。
  自己打对折，师父翻一番，可不就是相差悬殊了。
  只是见小陌等着自己的答案，裴钱只得说道：“云草堂弟子的修行路数，在浩然天下都不算多见，不过蒲山弟子如果成功结丹，或是跻身金身境武夫，除非是一等一的天才，再得到祖师堂那边的许可，才可以继续同时走两条道路，此外都需要二选一了，只能专注炼气或是武学。在中土神洲，有个宗门，山头人数不多，祖师堂剑修无一例外，都会是符箓修士。金甲洲历史上还有个宗门，跟蒲山差不多，只是还要多出一个炼丹本事，只是山门被蛮荒妖族打没了，如今只剩下不到十个弟子，地仙只有一人，他们的祖师、师长们都战死了，就连个护道人都没有了，他们想要恢复宗门旧日荣光，很难。”
  裴钱曾经与他们在金甲洲从南到北的数座战场，并肩作战。
  她也曾救下那个心存死志的年轻地仙。
  陈平安解释道：“这是因为蒲山拳种的许多桩架，十分高妙，历史久远，源于蒲山祖传的六幅‘仙人图’，分别命名为观瀑图，打醮，捣练，斫琴，高士行吟，竹篮捞月。所以云草堂的武学，经过一代代传承，再加上历代山主、祖师的不断完善、增补，最终凭借六幅仙图，衍生了出六十余个桩架、拳法招式，这才有了那个‘桩从图中来、拳往图中去’的说法。”
  这样的门派，就如裴钱所说，放眼整个浩然天下都不算多，虽说修士两条路行走，体魄坚韧，利远远大于弊，但是弊端也不小，比如不远处这座云遮雾绕的蒲山，术高拳更高，可是至今都不未能成为宗字头仙家，其实蒲山历史上先后有过两次机会，一次是开山祖师叶裕固，当年跻身了玉璞境，出关后下山访友，要去与玉圭宗挚友荀渊叙旧。
  可惜这趟下山，就走出了一桩天大的灾殃，不知为何，遭了高人暗算，可叶裕固重伤而返，却是到死也没说是谁，就算与祖师堂和嫡传弟子，好像都一字不提。这就又成了一桩千年不解的山上悬案。
  直到如今，桐叶洲才开始翻旧账，沸沸扬扬，传得有鼻子有眼睛的，就像是亲眼所见，说是桐叶宗那位出了名气量狭窄的中兴之祖，担心一旦被叶裕固跻身仙人境，再以一身止境拳法，一个开山不到百年的蒲山，说不定就可以直接与桐叶宗扳手腕。所以杜懋就亲自出马，暗中拦截下死手，最终使得叶裕固跌境极惨，返回蒲山没几年，就重伤不治，黯然离世。
  另外一次机会，就是叶芸芸，是武道止境之外，她还是一位相对名声不显的玉璞境修士，但是被那场战事耽搁了，而叶芸芸在跻身上五境后，只在蒲山祖师堂随便提了一嘴，并且不许祖师堂成员对外泄露此事，如今也没有想要跟大伏书院报备此事，显而易见，最少在近期，蒲山并无顺势跻身宗门的打算。
  好像蒲山在跻身宗门这件事上，总是会差那么点意思，天意。
  天公不作美？
  像是作为补偿，叶芸芸前不久得到的第七幅仙图，异常珍贵，价值连城。
  陈平安听姜尚真着重提起过，是一幅面壁图，品秩要高出祖传六图。
  而且这位周首席在离开浩然天下之前，还专门留下了一封书信在落魄山，提及此事。
  按照姜尚真的信上描述，此图来历极不寻常，绘有一位身披袈裟的背面僧，却头戴道冠，手捧玉笏，面朝一幅壁画。
  画里有画，壁画上边又绘有一张青铜古鼎的拓片，以及密密麻麻的几千个古篆文字。
  裴钱突然笑道：“师父，既然黄庭姐姐回了家乡，我们什么时候去找她？”
  她对那位女冠姐姐，印象还是很好的。面冷心热，反正跟隋右边很不一样。
  陈平安说道：“我们到时候先回仙都山，再一起去小龙湫。”
  走在一条通往蒲山山门的僻静道路上。
  陈平安不由得又取出旱烟杆，眯眼想事情。
  为何蒲山能够在一洲陆沉的破败山河中，能够逃过一劫，这其实本是一件极耐人寻味的事情。
  山上，从扶乩宗到太平山，哪怕是那个玉圭宗，虽然保住了祖业不至于香火断绝，可是一座祖师堂，就没剩下几个活人，到如今，每次议事，还空着半数座椅。
  而山下，唯一一个护住国祚不断大泉王朝，边军战死无数，还是只能步步撤退，最终勉强死守一座蜃景城不失。
  唯独蒲山，好像就只是打了几场不痛不痒的山上战役，雷声大雨点小，几头军帐大妖遥遥观望一番，不知为何，极有默契，都没有真正对蒲山出手。
  不然叶芸芸当年也不会想着去大泉王朝那边厮杀。
  按照崔东山的说法，是文海周密对这座不甚起眼的蒲山寄予厚望。
  陈平安一点就明，涉及了纯粹武夫的断头路与人间重开神道一事。
  但是如今的桐叶洲修士，对此都有意无意忽略了此事，只当是蒲山云草堂叶氏祖荫庇护，洪福齐天。
  临近山门，陈平安才收起旱烟杆。
  这玩意儿，还是不太习惯，呛人，更呛自己，好像比喝酒更难。
  ————
  小龙湫祖山，龙眠山，祖师堂所在山顶，又名心意尖。
  有一位身为外来户的女冠，在此结茅修行。问剑过后，她还不走。
  将一把古剑钉入山顶大地，好像如此一来，山顶就算成了她的地盘。
  只是哪怕是小龙湫修士，也不得不承认，女子问剑之姿，风神潇洒。
  亏得小龙湫已经尽量封锁消息，再加上如今桐叶洲就没几个成气候的仙家门派，山上邸报数量不多，不然这要是传出去，会被外人笑掉大牙的。
  不同于浩然别洲，桐叶洲是出了名的闭塞，就像个暮气沉沉却居功自大的老古董。
  所以出了个姜尚真，才会变得那么热闹。
  扶乩宗和太平山，两座偌大宗门，如今都只剩下一人，好似独苗。
  女冠黄庭，此刻站在崖畔，双手拄剑，抬头望月。
  她是在五彩天下跻身的玉璞境。在那边运气不错，机缘连连，不过这种天降福缘，对她来说，自幼就习以为常了。
  反正小时候就有个路过太平山的云游高人，说她是吉人天相了。
  之前一剑劈开护山大阵的山水禁制，再一剑重伤小龙湫山主，最后一剑将祖师堂一分为二。
  她仗剑悬空，与瞠目结舌的一山修士，只撂下两句话。
  “之后谁来接剑，小心死人。”
  “不过谁要是能接下三剑，你
  家的祖师堂，我出钱来修。”
  当然无人胆敢接剑。
  这位太平山女冠，黄庭。是昔年桐叶洲最富有传奇色彩的女修之一。
  玉圭宗姜尚真的狗屎运，太平山黄庭的福缘，并称一洲双璧。
  黄庭此次突如其来的重返家乡，让整座小龙湫大出所料，因为当初桐叶洲大门开启，通往那座崭新天下避难，儒家文庙当时订立了一个百年期限，之后才会按时开门，
  所以黄庭的突兀现身，才会让小龙湫措手不及，其实之前有个外乡人走了趟太平山遗址，就已经让小龙湫察觉到苗头不对，等到黄庭现身问剑，就彻底了死心了。
  如今祖师堂议事，不是想着赶人，而是商量着如何跟一人即宗门的那位女冠剑修，如何赔罪，才愿意搬出祖师堂，哪怕不离开心意尖，挪个地方也好。
  小龙湫如今真正管事的那位元婴修士，他原本打算新官上任三把火，帮助师门占据太平山遗址，收拢那些残余道韵，再加上自己的某件本命物，试图重新炼出一把明月镜，于公于私，都是一桩大道裨益，这可比打造一座供人游览的“野园”更实在。
  黄庭环顾四周，小龙湫四周，是水乡泽国，而护山供奉分左右，是一头并非搬山之属的罕见摘月猿，和一头大鼋。
  此外山水辖境中，又有一尾成精的巨青和一头大鲶，并无朝廷封正，自封了什么旒河大圣和潢水大王。只是听说在那场大战期间，都跑了，大战落幕，又都回了。
  只是小龙湫也没有与这两位水伯计较什么。约莫是觉得两位金丹，肥水不流外人田，当个摆设也好。
  小龙湫的镇山之宝，是一枚谷雨葫芦。
  挨了她一剑的女子山主，道号清霜上人。
  只不过如今真正管事的，却是她的师弟，志大才疏，心性不正。
  道理很简单，一剑斩开山水禁制，正在闭关的清霜上人，不惜破关而出，接下了黄庭的第二剑，反观那位男子，好像更喜欢看戏，如今正在偷着乐呢。毕竟山主师姐如此一来，需要闭关修养更久了，没个四五十年一甲子的，休想恢复原先境界。此人有件本命物，是一杆鱼竿，好像能够将一轮水中明月作鱼饵，与龙王篓，有异曲同工之妙。
  如今唯一一个敢靠近茅屋的小龙湫修士，是个年轻女修，名为令狐蕉鱼，道号拂暑。
  山中修士的道号，就像山下男子及冠的那个字，练气士不是随便就能拥有的，得是跻身中五境的洞府境才行。
  爹娘都是小龙湫修士，是一双山中道侣，小姑娘作为独女，自然宠爱万分，只是他们都在山外战死了，原本可以不用死的，听说是外边有故友，必须相救，可能在很多人眼中，甚至是在小龙湫自家修士眼中，这是自己找死，简直可笑至极。但是黄庭半点不觉得可笑。
  所以才会让那个叫令狐蕉鱼的小姑娘来这边“作客”。
  小姑娘腰悬一只碧螺，是喊山之流的法宝，有点类似驱山铎，不过只能做成对山神、土地“训山”之事，不如后者那般神通广大，可以驱逐山岳、赶山入海。
  这座小龙湫，好像跟山不太对付，比如山上有座煮石台，山外还有条滚山江。
  唯一有点意思的地方，是古有两位仙人，曾在山中对弈，松下只留一局残棋，不知人间春去秋来。
  黄庭去那边逛过，确实有点门道。
  她转过头，看到了小姑娘朝这边走来，等对方走近了，黄庭就走向茅屋，小姑娘就跟着，极有默契。
  茅屋内，唯有一床一凳，入冬后，再添了一只火盆，角落放着一袋子木炭，黄庭坐在床边，双脚踩在火盆边沿，身体前倾，手持火钳，拨弄炭火。
  令狐蕉鱼蹲在一旁，伸手取暖。
  黄庭说道：“有凳子不坐？”
  令狐蕉鱼这才起身挪步，坐在那条长凳上，与黄庭围炉对坐。
  黄庭随口说道：“令狐蕉鱼，又焦又糊的鱼？给你取了这么个名字，你爹娘怎么想的？”
  令狐蕉鱼笑道：“黄婷姐姐，这里边是有门道的哦，当年娘亲怀上我后，有天做梦，梦见一丛芭蕉绿荫下水潭幽幽，有条鱼儿，上浮游到岸边，鱼儿抬头与娘亲对视，还说话了。爹娘都觉得是吉兆，就有了我这么个名字。”
  如今山上，长辈和同门，都会刻意绕开她爹娘不说，当然是好心，怕她伤心。
  可其实她不会多想的，甚至会觉得，
  爹娘是那么好的人，为什么不说几句呢，肯定是高兴过于伤心的。
  比如现在。
  黄庭问道：“北边的宝瓶洲，有那大、小龙湫，跟你们有渊源吗？”
  令狐蕉鱼一脸茫然，“啊？”
  她是头一回听说宝瓶洲那边也有个小龙湫。
  黄庭问道：“想不想跟我去太平山修道？”
  令狐蕉鱼想了想，摇摇头，怯生生道：“不了吧。”
  黄庭也只是临时起意，随口一说，小姑娘不愿意就算了，打趣道：“反正你不愁嫁。”
  云窟福地最新的花神山胭脂榜，眼前这个小丫头片子，刚好位列其中。
  令狐蕉鱼有些难为情，抬头看了眼炭火光亮映照下的女冠姐姐，对方可要比自己好看多了。
  黄庭指了指墙壁上挂着的一把佩剑，笑道：“跟你不一样，我是剑修。脸蛋漂不漂亮，可当不了饭吃。”
  至于那把从五彩天下带回的佩剑，是她从一处秘境遗址中捡来的。
  约莫是仙兵有灵，算是自动认主，亮起一道剑光，就直奔她而来，她当时只是跟在一大帮仙师后头看热闹，
  见那些中五境神仙们又是布阵，又是啥的，忙忙碌碌很辛苦，而她就是无聊散心，那会儿的五彩天下，一个金丹地仙，就敢开宗立派了。
  此外黄庭在那边，还收了个小姑娘当徒弟，好像是个在五彩天下诞生的“本土”孩子。
  只是这次没一起带回来，把孩子交给飞升城照顾了，毕竟在那座五彩天下，其实也有一座山头，立碑篆刻太平山三字。
  方圆千里之内，修士莫入，否则就是与她问剑。
  之所以能够破例离开五彩天下，是因为那个天下第一人的宁姚，莫名其妙找到了她。
  宁姚当时身边还跟着个古灵精怪的少女，手持绿竹杖，腰悬抄手砚，好像叫郭竹酒。
  小姑娘说话很有意思，自称是隐官大人的嫡传弟子，剑术一般般，拳法很结实。
  宁姚跟黄庭说了些桐叶洲太平山的近况，说陈平安在那边打乱了小龙湫企图占据旧址的谋划。
  还说黄庭如果愿意重返家乡，帮忙郭竹酒在那条光阴长河中护道一程，作为感谢，文庙不会阻拦，此地太平山“下宗”，飞升城可以帮忙照看百年……
  黄庭当时看着那个与自己好像打商量的背剑匣女子。
  真是难为这位五彩天下的第一人了。
  当时郭竹酒大声道：“师娘珍重。”
  然后少女压低嗓音道：“师娘，你放心，我到了宝瓶洲的落魄山，要是发现有那些狐媚子，胆敢三番五次死皮赖脸纠缠师父，呵，那就别怪我手下不留情了。”
  小姑娘做了个抹脖子的手势。
  宁姚摸了摸少女的脑袋，神色温柔，笑道：“你那个师父，天不怕地不怕的，最怕某事，刚好此事我最清楚。”
  直到那一刻，黄庭才通过郭竹酒的先后三个称呼，惊讶发现一个真相，原来郭竹酒的师父，就是剑气长城隐官，也就是落魄山陈平安。
  黄庭心知肚明，如果不是因为陈平安，以宁姚跟自己八竿子打不着的关系，没必要在文庙那边白白浪费一份功德。
  再看那宁姚的脸色与眼神，黄庭就觉得很有意思，你是宁姚，也会这般女子吗？
  不过这可能就是女子，就是喜欢吧。愿意为了某个人，变得不那么像自己。
  令狐蕉鱼低着头，怯生生道：“黄庭姐姐，祖师爷让我与你问句话，我不敢拒绝，也不敢与你说。”
  黄庭忍俊不禁，想了想，说道：“没事，你就跟他说，我在这边哪天待烦了，自会离开。”
  令狐蕉鱼使劲点头。
  既然有了个答复，那就无事一身轻了。
  瞥了眼单纯的小姑娘，黄庭叹了口气，破例重复询问一句，“真不随我修行？”
  令狐蕉鱼轻轻摇头，弯下腰，使劲盯着炉子里边的炭火，小声道：“每年都要给爹娘上坟的。去了太平山修行，就做不成了。”
  黄庭点点头，嗯了一声。
  太平山，如今只余自己一人。
  身在在哪里，太平山就在哪里。
  身在异乡，只觉孤单。
  返回家乡，反而孤独。
  桐叶洲中部一个刚刚恢复国祚的小国，在柳州一处治所在县城，大战过去这么些年，如今终于恢复几分生气了。
  夜宵摊子，一位书生和个胖子坐一桌，各自吃着一碗滚烫的螺蛳粉。
  其实一路走来，从秋天走入冬季，两人，准确说来是两鬼，他们也曾在山下见过那溪水磨坊旁，过河的运粮车队，盘车滚滚，老翁肩挑长杆，挂着一只野鸡。
  民以食为天，老牛在身边。田家占气候，共说此丰年。
  这会儿夜宵摊桌上，其实两只碗不算小，只是相较于碧游宫的那种碗，就显得尤其小巧了。
  胖子一边吃一边摇头，“这肉桂，差点意思。酸笋也没有用那春笋里边的黄泥尖，至于泡山椒就更不提了，还不如之前做客的埋河水府。”
  书生拿筷子轻轻敲了敲桌面，“差不多就可以了，五文钱一大碗的螺蛳粉，够价廉物美了，你还想怎样？”
  关键是这个胖子碎嘴得像个婆姨，已经差不多是两大碗下肚了，而且看架势，还能再来一碗。
  给自己取了个化名“姑苏”的胖子，突然停下筷子，抬起头，伸手抹了把嘴，再往桌子底板抹了抹，“一直憋着不说，也就只好憋着不问，都憋得我死去活来了，先前那趟渡水，你咋个回事？是瞧见谁了？还是给你逮住一条漏网大鱼了？明摆着是好事，又不是那俏婆姨，有啥不可以分享的，独乐乐不如众乐乐。”
  钟魁抬起手，打算结账。
  胖子急眼了，嚷嚷道：“干嘛，牙缝都没填满，我还要再来一碗的。”
  钟魁没搭理他，不过掏钱的时候，直接给了四碗螺蛳粉的铜钱。
  胖子打了个饱嗝，还算有点眼力劲，要是搁以往，可以升官。
  钟魁袖手而坐，由着眼前这个胖子吃第二碗螺蛳粉。
  这家伙也真是个少有的，传闻年少时嗜赌如命，废寝忘食，游手好闲，不事操行，在这个胖子篡位立国之前，曾经亲手拿棋盘砸死过人，也曾在大街上，被个不知他身份的女子，当面打耳光却不还手。
  既能说些酸文，说那金鞭美少年，去跃青骢马，当时春衫薄，杏花吹满头。
  就像这会儿，也能说那人饿极了，再一干活，吃饭就香，吃饱喝足，沾枕头就睡。睡觉就能踏实，别说不会再去惦念白天瞧见的大姑娘，就连皇帝都不怯了，哪还有闲工夫去想那些有的没的。
  钟魁轻声道：“穷治百病，是一个很苦的说法。”
  那个胖子卷了一大筷子螺蛳粉，闻起来是臭，吃起来贼香，撇撇嘴，“再苦又能如何，不还是得乖乖认命，水有源树有根，山有来龙去脉，人有生老病死，既然是老天爷订立的规矩，咱们不低头也得低头。再说了，我可不是你们读书人，不讲究什么哀哉天地间，生民常苦辛。退一万步说，我后世的名声再差，可是在当年，我还当皇帝坐龙椅那会儿，自家老百姓伸长脖子让别国修士砍，你看他们敢砍吗？所以要我说啊，如今北边的那个大骊宋氏，至多也就算是我当年早早做成的境界了。”
  钟魁笑道：“这种豪言壮语，不如先余着。”
  姑苏咧嘴一笑，“当那人面又如何，老子照说不误。”
  其实双方原本早就该去往大伏书院了，之所以改变路线，一路绕水再绕山，晃荡到此地，还能如何，还不是钟魁大爷主意多。
  姑苏可没有算卦的本事，不晓得钟魁到底想什么，以前自己还当官没穿龙袍的时候，那个比自己还喜怒无常的前朝皇帝，时不时就会拉个算命先生过来，让他们给自己算命，何时会死。算卦先生们的下场，可想而知。
  大伏书院，是旧址重建。而书院新任山长，来自大骊王朝的林鹿书院，程龙舟，并且是那条黄庭国万年水蛟的妖族真名。
  等到胖子吃完，钟魁带他去往一座县城隍庙，衙门崭新，而且是位新任县城隍爷。
  姑苏问道：“钟兄弟，怎么不直接去州城隍那边？实在不行，咱哥俩去郡城隍抖搂威风也成呐。”
  因为同时是州、府治所在，故而刺史衙门、府衙与县衙皆同在一城，而且还是两个附郭县在一城的格局，也好，可以算是一双难兄难弟了，按照官场上的门道，这就叫三生不幸知县附郭，三生作恶附郭省城。与附郭县令相似，一地城隍爷也是差不多的处境，甚至当起官来还要更难些。
  先前白天在城内闲逛了一圈，他们打听到了些小道消息，据说这边的两个附郭县，这两年都在争那个“首县”头衔。
  附郭县间的排序，一般来说是以历史长短来排序的，但是例如“上元”、“仁和”这种嘉名的县，似乎会优先。
  如今钟魁地位超然，类似稗官野史里边，那种帮着皇帝陛下“巡行天下，抚军按民”的钦差大臣。
  哪怕钟魁其实暂时还没有个正儿八经的酆都官身，但是就像演义里边写得差不多，手持尚方宝剑，可以先斩后奏。所以比起地方上的封疆大臣，权柄更大，因为钟魁完全可以便宜行事。
  钟魁站在门口，不着急登门入内，突然说道：“先前我收到了一封密信。”
  姑苏双手使劲揉着脸，“咋的，你那个朋友，除了打断仙簪城，又做成啥出格事啦？来，不妨说说看，看能不能吓死我。”
  钟魁以心声笑道：“没什么，就是有人抢走了半条曳落河，再一举搬空了托月山，斩杀一头飞升境大妖，联手迁徙明月皓彩去往青冥天下。”
  姑苏笑呵呵道：“我还以为多大事儿呢，也就那样。”
  胖子擦了擦额头，还好，没有汗水。
  “钟兄的朋友，就是我的朋友了，既然都是朋友，那还谈什么境界呢，要我说啊，你那朋友，越看越俊俏，男人就得这样，乍一看，不如何，却能让旁人越看越精彩。”
  姑苏高高竖起大拇指，“钟魁，你交朋友，还是很可以的，在这件事上，我确实不如你，得给你竖个诚心实意的大拇指。”
  见钟魁似笑非笑，胖子用大拇指蹭了蹭脸庞，“他这相貌，在我年轻那会儿，都得让他三分！”
  这个胖子，明摆着开始亡羊补牢了。
  之前还觉得年轻隐官，能够拐骗那宁姚当道侣，就是个定然擅长花言巧语的大猪蹄子，是个肠胃不好、吃不得粗粮的主儿。
  结果一听说蛮荒腹地那边的这几桩天大变故。
  姑苏再联系钟魁与那大妖乌啼的那场对话内容。胖子用屁股想，都知道是谁做出来的一连串勾当了。
  哪怕不是陈平安的亲自递剑，可好歹是这位年轻隐官带头领衔，功劳大了去，所以立即见风转舵，“这等千年不遇的豪杰，回头一定要帮我引荐引荐，别说称兄道弟了，就算喊他一声哥，我不亏心。”
  钟魁笑道：“马上就能见面了。”
  回望一眼街道，钟魁突然临时改变注意，笑道：“找个地方喝酒去。”
  胖子拍胸脯道：“老规矩，我结账！”
  钟魁看向胖子。
  胖子悻悻然道：“新规矩，以后一律我结账，事先说好，喝花酒除外啊。”
  不然按照他姑苏大爷的一贯宗旨，做人不贪大方二字，当鬼莫贪豪爽二字。
  钟魁笑问道：“听说你一直珍藏着玉版十三行？”
  胖子转头狠狠呸了一声，“哪个史官猪油蒙心了，泼我脏水坏我名声！”
  钟魁拍了拍胖子的肩膀，“没有的话，我劝你就别见我那个朋友了，悠着点，他这个人很记仇的。”
  一旁胖子眼珠子急转，开始权衡利弊。
  钟魁走向一处路边酒肆，落座后，就开始默默喝酒。
  聪明人愿意做傻事，好人可以做成壮举。
  何为侠客，就是骨子里流淌着一条江湖。
  今宵爽快，有客有酒，趁一天风清月白。
  ————
  夜幕沉沉，到了蒲山云草堂的山门口，陈平安与两位门房修士自报身份。
  不过比起上次，多了个仙都山的身份。
  门房这边显然被打过招呼了，只听说过“曹沫”，便让曹仙师稍候，立即以一只折纸而成的青鸟符传递此事。
  小陌打量了一眼，有点眼熟。这一道蒲山秘传的传信符箓，女子骑乘青鸟状。
  很快就有两人赶来山门这边，迎接陈平安这一行贵客。
  薛怀，远游境武夫，这位老者相貌清癯，气态儒雅，头戴纶巾，飘然出尘有古意。
  所以虽是武学宗师，却在山外一直被敬称为薛夫子。
  薛怀身边跟随一位仙风道骨的老元婴修士，手捧拂尘。
  上次为人护道，薛怀在游历云窟福地的黄鹤矶时，就已经与曹沫和郑钱打过照面。
  作为叶芸芸的嫡传弟子之一，薛怀与那个金顶观的首席供奉芦鹰，同为一大帮年轻人的护道人。
  师父叶芸芸当时本想与曹沫问拳，那个曹沫却自称是晚辈，并且婉拒了问拳一事。
  听师父事后说，那个姜尚真说好友曹沫此人，接连拒绝了三次。
  可既然对方是郑钱的师父，薛怀倒不至于觉得是曹沫如何故弄玄虚了。
  别说是对方亲手教出的一位高徒，能够在金甲洲和宝瓶洲两处战场大杀四方，杀妖无数，救人亦多，何况这位
  弟子，还有那与大端曹慈问拳四场的壮举，就算是薛怀自己，哪怕是个远游境武夫，也不觉得自己能够做出别人一个弟子的类似事迹，只说与曹慈问拳一事，估计曹慈根本就不乐意出手吧。
  薛怀在方才覆地远游的下山途中，其实第一眼就看到了曹晴朗，还有那个手持行山杖的小陌。
  薛怀抱拳歉意道：“曹仙师，我师父与一位朋友出门游历了，不在山上，只是离着不算太远，祖师堂已经飞剑传信，至多一个时辰，就可以返回蒲山。”
  一旁元婴老仙师打了个拂尘，稽首致礼，毕恭毕敬道：“檀溶，古木檀，水盛溶。如今忝为蒲山掌律，拜见曹仙师。”
  不是老仙师好说话，见人就给大礼，事实上，在蒲山祖师堂，檀溶是出了名的不好说话，家主兼山主的黄衣芸不管事，就由不得檀溶不立规矩当恶人了。
  而且天下仙山、门派的掌律祖师，几乎就没几个是好脾气的。
  实在是自家蒲山，与这位驻颜有术的曹仙师，结结实实欠了一份天大人情，之前青虎宫陆雍的一位嫡传真人，主动登门蒲山，送来了足足两炉子羽化丸，一颗神仙钱都没收。
  按照山主的说法，正是眼前这位曹仙师，帮忙蒲山与青虎宫牵线搭桥。
  陈平安抱拳笑道：“久闻檀掌律是山上的金石大家，珍藏印蜕千册印章万方，晚辈肯定要借此良机，逛一逛的檀掌律的千金万石斋。”
  “不曾想曹仙师也有此好？”
  檀溶脸上笑容更浓，需知这位老元婴，生平最瘙痒处有二，一是在半百岁数，就已是蒲山祖师堂的“两金”嫡传，既是金丹境修士，又是金身境武夫，故而曾经亲手篆刻一对私人藏书印。再就檀溶这印谱印章的收藏极丰了。
  檀溶领着这拨来自仙都山的客人，一同御风去往蒲山待客之处，位于邻近山巅祖师堂的崖外云海上。
  只有款待贵客，云草堂才会拣选此地，白云深处有一棵绿意葱茏的参天古树，荫覆数亩，围以一圈白玉栏杆。
  云草堂弟子，无论男女，皆多才情，几乎人人精通琴棋书画，很大功劳，来源于此。
  先前一路上与那位曹仙师相谈甚欢，起先还以为对方聊起金石一道，只是说些惠而不费拉近关系的客套话，不料双方越聊越投缘，说起某些知者寥寥的印蜕，对方臧否评语，往往一语中的，极有见地，绝不是上山前临时抱佛脚，看几本印谱书籍就能够说出来的行家话。
  小陌就又想明白了一个道理，十八般武艺傍身，绝不会闲置，总有用到时。
  裴钱斜瞥一眼某人，好像是说我师父会的，你会吗？怎么当的得意弟子？
  曹晴朗无可奈何，没来由有些怀念那个郭师妹。
  郭竹酒要是在这里，最头疼的，就该是裴钱了。
  每逢树上百花绽放，花开一朵，便有一位玲珑可爱的娇俏女子，现身其中，它们都是炼形成功的花卉草木精魅之属。
  这等山上独一份的绝美仙家景致，颇为消耗天地灵气不说，即便是檀溶和薛怀，也不是谁想见就能见到的。蒲山历代家主，对那些小家伙一向礼敬，不可随意打搅它们的清修。所以小家伙们脾气不小，经常消极怠工，一旦花开，躺那儿趴那儿纹丝不动，可就要闹笑话了。又不是没有过这样的尴尬局面，训又训不得，打骂更不舍得，还能如何，要知道上次两位贵客登门，可是玉圭宗的老宗主荀渊，领着新任宗主姜尚真，联袂拜访蒲山。
  上次花开时，骂声无数，此起彼伏，甚至还有不少精魅，或叉腰或跳脚，朝那姜尚真吐口水。
  那个吊儿郎当的新任宗主，便四处飞奔，双手捧起接那场“雨水”，还舔着张脸，连连道谢呢。
  最后还撂下一句“好雨知时节，遇我乃发生。”
  这般贵客，少来为妙。
  所以这次掌律檀溶下山之前，专程来这边事先打过招呼，还得昧着良心说今天这拨贵客，其中那个曹沫，虽然顶着个玉圭宗末等客卿的身份，可他其实与那姜尚真半颗铜钱的关系都没有的。然后老掌律自己担心弄巧成拙，再郑重其事说了那两炉子青虎宫坐忘丹的事情，以及那个“郑钱”的事迹，小精魅们便神色殷勤，早早就十分憧憬了。
  白云如铺在天上的地衣，亮如白昼。
  在作星象排列的十数白玉石凳旁，檀溶等客人们都已落座后，老仙师就从袖中取出一枚色如碧玉的青铜小磬，以手指轻敲三下，清越悠扬。
  树上从高到低，次第花开，花中女子们或身姿曼妙，翩翩起舞，或抚琴或吹笛，以古言古语传唱歌谣，她们身形长约一指，皆神仙娥眉，作古鬟髻，衣衫烟霓，裙袖广长，香气环旋，景象旖旎且仙气缥缈。
  等到异象结束，陈平安起身与那些栖居古树的仙真们抱拳致谢，小陌三人当然是跟着起身。
  其中有一袖珍女子，悬佩白玉灵玺，头戴古朴太真冠，容眸流眄，神姿清发，她挪数步，站在花瓣旁边，问道：“曹仙师，听檀掌律说尊驾来自玉圭宗？可认得那位战功彪炳的姜老宗主？”
  檀溶立即担心不已，只是这种事情，又不好以心声提醒曹沫什么。
  陈平安却早已心领神会，出门在外，尤其是在女子面前，谁说自家与姜尚真是朋友，傻不傻，故而毫不犹豫摇头笑道：“曹沫只是个不入流的玉圭宗客卿，哪里能够有幸认得姜老宗主，万万高攀不起的。”
  我家落魄山，只有周肥周首席，从无什么姜尚真。
  那女子似乎将信将疑，最后只是啧啧摇头道：“男人呦。”
  她倒是没有继续多问什么。
  蒲山的酒水，比云雾茶名气更大，在山上被誉为小百花酿。
  只送不卖，蒲山又不缺钱。
  光是蒲山之外七十余处山水租金，所以蒲山管钱的祖师，历来是最轻松的。先前一次祖师堂议事，商量大战过后，各地收取租金一事，叶芸芸关于此事，言简意赅，只给了两个字，算了。
  叶芸芸一般不太参与具体庶务，挣钱花钱，都是当那甩手掌柜，可是她只要每次现身，历来是一言堂。
  山主发话，也就不用讨论什么了，蒲山很快递话出去，不管是名山大岳还是江河湖泊，祠庙，只要是名正言顺的继任者，一律免租百年。
  等着叶芸芸返回山头，檀溶再次与那曹仙师谢过两炉羽衣丸一事。
  要不是那个管钱的老财迷，如今在外奔波，忙碌购置几个新山头，不然此次曹仙师造访云草堂，就他那么没皮没脸的老家伙，估计都得鞠躬道谢才甘心，因为此人的几位嫡传弟子，就都各自分到了一颗羽衣丸，使得破境一事，要么更有把握，要么就是有了眉目。
  陈平安笑着说自己当初只是帮忙提了一嘴，说蒲山打算购买一炉坐忘丹，也没有想到青虎宫最后会送出，估计还是因为陆老神仙他由衷认可蒲山的门风，不然最多就是买卖价格上有所实惠。
  真相如何，檀溶和薛怀当然心知肚明，只是对方有意这么说，算是帮着蒲山抬轿子，终究是颜面有光的事情。
  双方随口聊到了那个吴殳的开山大弟子，金身境武夫郭白箓。
  薛怀对这个晚辈，不吝赞美，笃定郭白箓未来的武道成就，会很高，一个二十岁的金身境，关键是年纪轻轻就拿过了两次最强二字，武运在身。
  陈平安点头说了句，郭白箓肯定前途不可限量。
  裴钱正襟危坐，面无表情。
  不管是纯粹武夫，还是山上修士，如今都认可一事。
  那就是以大端王朝的曹慈领衔，由他单独一人，带头走在最前方，在武学道路上一骑绝尘。
  此外曹慈的身后，比如眼前这个宝瓶洲的郑钱，中土神洲的郁狷夫，以及类似桐叶洲的郭白箓，这些在近二十年内得过“最强”二字的，算是最有含金量的年轻一代，毕竟是浩然、蛮荒两座天下的最强某境。
  薛怀犹豫了一下，还是放弃了与郑钱切磋拳法的念头，终究是贵客，对方一行人还没见着师父，自己就跟人打一架，不合礼数。
  再说了，本就是一场胜负无悬念的问拳。
  薛怀还真不觉得自己能够在郑钱手底下走过二十招。
  撑不撑得过十招？就得试试看才知道了。
  闲话说尽，酒过三巡，山主还是没有赶回蒲山，比预期晚了，檀溶只好带着曹仙师一行人去往自家的千金万石斋。
  一般客人，休想踏足此地，一方方珍爱藏印如豪杰白眼看天。书似美人
  ，何必抛媚眼给瞎子看。
  当蒲山掌律言及那百剑仙印谱和皕剑仙印谱，自己暂时未能收录，遗憾不已。
  只说已经与两条外乡跨洲渡船的管事，都一一打好招呼了，一定要帮自己与皑皑洲那处山头重金购买，连同路费算在其中便是，反正价格多贵都没问题。
  其中一位去过倒悬山的渡船老管事，每每谈及那位剑气长城的年轻隐官，必会口口声声“新任隐官”，从不称呼为什么“末代隐官”，渡船管事那叫一个眉眼飞扬，说自己虽然未能亲眼与新任隐官面对面商议，但是后来在倒悬山的春幡斋，他落座的那张椅子，离着隐官那条宝座，可就只隔了两条椅子！与邵云岩、晏剑仙和纳兰焕彩几人议事结束后，他去摸过那条椅子的椅背，沾沾仙气，檀掌律你别笑，当时我只是起身慢了些许，比不过那拨臭不要脸的同行，结果还得排队呢。
  好一通唾沫四溅的言语，说得蒲山掌律哭笑不得，剑气长城，当然知晓，只是更多消息，其实也就没什么了。
  桐叶洲历来不问天下事别洲事。
  可毕竟是有求于人，檀溶当时就只能做个样子，笑着点头，等到对方说别笑的时候，老掌律就只能真的板起脸不笑了。
  最后老管事开始吹牛皮不打草稿了，说你要是早点讨要那两本印谱就好了，我与那位新任隐官打个商量，白送都有可能的。
  檀溶当时还能如何，继续点头称是。
  此刻老仙师却没有发现，除了身边那个神色自若的曹仙师，之外三位客人，都神色古怪起来。
  ————
  在蒲山地界的边缘，沛江源头的一处水神祠庙内，一处雅静厢房，有个黄衣女子，正在跟两个朋友一起饮茶，正是那种从宝瓶洲那边远销本洲的老枞水仙，喝得她直皱眉头，已经用上了沛江头等泉水煮茶，结果还是这般滋味，到底是谁定的价格，掉钱眼里了吧。
  屋内其余三位，皆是女子，其中一位，便是这处祠庙的东道主，被山上仙师俗称为“东海妇”的水神娘娘，姓寇名渲渠，如果不是黄衣芸点头要喝这外乡岩茶，她还真不好意拿出来待客。
  叶芸芸这次前来祠庙，是跟寇渲渠聊些走江的具体事宜，因为是沛江水神，没有在沛江走水的道理，毫无意义，所以叶芸芸先前与大泉王朝那边谈妥了，选中了那条旧大渎龙宫所在的埋河，还是皇帝姚近之亲自出面聊的，很顺利。
  那位埋河水神，碧游宫之主柳柔，也很好商量，很快就回信一封蜃景城皇宫，就俩字，欢迎。
  在叶芸芸对面，坐着个姿纤细的少女，粉霞红绶藕丝裙，披鹤氅。
  她看着只是妙龄少女的容貌，却是桐叶洲一个资历极老的元婴境了。
  正是白龙洞的当代洞主，名叫许清渚，道号闰月。
  美姿容，神情萧散，有林下风气。
  许清渚自幼喜欢赤足行走，有那“终身无履袜”的古怪习惯。
  而蒲山云草堂之所以会参加那场桃叶之盟，还是金顶观杜含灵建言，由她来当的说客，不过就只用一个理由，许清渚便说服了原本不愿意掺和此事的好友黄衣芸。
  桐叶洲需要一个愿意出拳、且不计代价、不谈后果的止境武夫，来震慑别洲修士。
  许清渚先前已经在蒲山做客，待了好一段时日，因为她很快就要闭关，破境一事，成败未知。
  最后一个女子，年纪最小，道行最低，她是叶芸芸的晚辈，叶氏子弟叶璇玑，这位年轻女修的家族老祖，是叶芸芸的兄长，一直管着云草堂的财库。
  叶璇玑只要是出门在外，都习惯身穿一件龙女湘裙法袍，腕戴一串明珠手钏。她抬起茶碗时，抬了抬手腕，瞥了眼珍爱手钏，偷偷一笑。
  因为那位如今身为天下陆地水运之主的澹澹夫人，让渌水坑放出话来，府中再无虬珠，一颗都没剩下。故而这种明珠手钏，就算是已成绝唱了。故而如今在山上，手钏价格暴涨，比原价翻了两番都不止。可惜当年她掏光了腰包，再与同门借钱，也只买了三串掌上明珠钏。所以如今在蒲山当财神爷的那位自家老祖，再不好意思成天说她胡乱花钱了。
  许清渚说道：“我需要马上要回山闭关，就无法在岸上为渲渠从旁护道了。”
  寇渲渠举起酒碗，还是来自宝瓶洲的一只仿花神杯，嫣然笑道：“哪敢让洞主护道，未来若是还能走渎，再来劳驾洞主。”
  神色冷清的许清渚，也随之一笑，举起那只还算烧造精良的茶杯，“共勉。”
  喝过了茶水，叶芸芸没让寇选渠同行，三人出了祠庙，在沛江源头的岸边散步。
  许清渚摸了摸一旁叶璇玑的脑袋，笑问道：“璇玑，这次难得跟随山主出门，有没有偷买邸报？”
  叶璇玑瞥了眼既是叶氏家主又是蒲山山主的黄衣芸。
  没敢说。
  叶芸芸说道：“只要不将看过的山水邸报带回蒲山就可以了。”
  叶璇玑这才打开了话匣子，与山主和闰月前辈说了好些北边宝瓶洲和北俱芦洲的奇人趣事。
  比如听说宝瓶洲北岳披云山，又要举办夜游宴了。
  可惜自家桐叶洲的山水邸报，消息太过滞后，况且很多山上事都是以讹传讹，不然就是照搬抄录宝瓶洲的邸报内容，故而是那二道甚至是三道贩子了，意思不大。比如直到现在，叶璇玑才知道那个北俱芦洲骸骨滩的披麻宗竺泉，竟然早就卸任了宗主一职。还有那在中土文庙议事期间，有个横空出世的不知名高人，自称“嫩道人”，道法无敌，术法通天得一塌糊涂，竟然打得一位老飞升毫无还手之力，再有九真仙馆的一位仙人，同样在那是非之地的鸳鸯渚，被一个来历不明的年轻剑仙，问剑一场，前者差点死翘翘。当然还有那个名叫落魄山的不知名山头，一场观礼同洲宗门正阳山，惹出了天大的动静，说是山崩地裂都毫不夸张呢。
  听到这场观礼，许清渚终于开口笑道：“芸芸，巧了，那个年轻山主，好像名叫陈平安，他与你是差不多的登山路数，既是修士，还是武学宗师。”
  叶芸芸显然也已经听说对方的名号，摇头道：“说是差不多，其实差很多，对方不单单是练气士，还是剑修，更是一个跟风雪庙大剑仙魏晋差不多，是四十来岁跻身的玉璞境。如果只是按照邸报上边的说法，我如果能够与之问拳一场，胜算不大。”
  许清渚啧啧两声，“这种话也就黄衣芸说来不腰疼了。”
  她继而有些神色幽怨，“人比人气死人，你出门一趟，就白得了两炉子羽衣丸，看我，在家中没挪步，就招惹了大泉王朝的那位姓姚的府尹大人。”
  叶芸芸言语一向直接，“这就叫屋大人少，多生精怪作祟。屋小人多，易生口舌是非。”
  许清渚气得不轻，伸手拧了拧叶芸芸的胳膊。
  叶芸芸不理会，只是眉宇间淡淡愁绪，仿佛忧虑比许清渚更多几分。
  许清渚的嫡传弟子当中，有个昵称麟子的孩子，名叫马麟士，这个小王八蛋一趟出门游历，没少闯祸，先是在大泉王朝的蜃景城，跟个独臂瘸子，大闹一场，事后才知道竟然是京城府尹，大泉女帝的弟弟，从一品的郡王。
  之后又在姜氏云窟福地那边，跟一拨人起了冲突，连累尤期被一个自称绰号“无敌小神拳”的孩子，当场踹翻在地，而且看上去，还是那种毫无还手之力的碾压。一个修仙的，只差一步就是地仙的龙门境修士，竟然给个练拳的孩子狠狠教训了一顿。
  但是白龙洞这边，一场祖师堂议事过后，就再没有半点念头，要去刨根问底，跟谁兴师问罪。
  一来她这个担任洞主多年的祖师爷，嫌麻烦，何况是她如今处于即将闭关、试图破境的关键时刻，山上山外的红尘庶务，最好都别去沾碰。
  再者白龙洞更怕一个大麻烦越惹越大，为了面子，伤了里子，只会得不偿失。
  无论是大泉王朝的一位郡王兼京城府尹，还是云窟福地，那个当时就站在叶芸芸身边的男子，一口一个“叶姐姐”，何等轻佻放浪，竟然都没能让叶芸芸说什么，已经很能说明事情了。何况当时那拨孩子身边，还有个深不可测的白衣少年，言语之中，完全没有将白龙洞放在眼里。
  那个不到十岁就跻身洞府境的爱徒，于是就被她禁足了，在山中修行瞧着挺老实一孩子，不曾想一下山，就成了个惹事精。
  并非叶芸芸故意往好友伤口上撒盐。
  而是自家山头隐忧，确实比天大了。
  一些个内幕，别说外人许清渚，就连叶璇玑这个丫头都不知晓。
  比如那个郭白箓，一个天资极好、极其年轻的金身境武夫。
  在对方离开蒲山地界没多久，就遭遇了一场悄无声息的袭杀，极其凶险，只是被姜尚真从中作梗，郭白箓才堪堪躲过那场原本注定无迹可寻的无妄之灾。以姜尚真的境界和手段，都未能将那个刺客真正拿下，刺客好像用了一道极其高明的替死法。
  之后武圣吴殳，得到蒲山云草堂的跨洲飞剑传讯，便立即悄然返回一趟家乡桐叶洲。
  他原本打算与叶芸芸问拳一场。只是竟然被叶芸芸拒绝了，吴殳虽然倍感意外，却也没有勉强。
  倒不是因为弟子郭白箓被偷袭一事，就要迁怒于蒲山，远远不至于，而是吴殳觉得自己刚好“顺路和顺便”。
  归功于姜尚真的早早提醒，担心自己和吴殳都一并落入某个陷阱，叶芸芸才没有答应那场期待已久的吴殳问拳。
  之后叶芸芸就开始秘密梳理那条脉络，一幅仙人面壁图，只见背影，不见画中人容貌。
  颇有几分“命时相背，非世所容”之感。
  故而外界传闻，说蒲山云草堂的黄衣芸，准备闭关，从此搁置武学，潜心修道，想要捞个长生不朽的飞升境，还真不是什么捕风捉影的无稽之谈。
  叶芸芸突然自言自语道：“以后蒲山不如就跟着解禁邸报？好像形势也由不得我们装聋作哑了。”
  桐叶洲终究再不是当年那个眼高于顶的桐叶洲了。
  当年的“除了中土皆是中下洲”，如今就成了个天大的笑话。
  而且从今往后，注定会被其余八洲笑话百年千年。
  以前在山下王朝，地方官遇到外出的京城吏部官员，有那见官大三级的说法。
  如今桐叶洲，见到别洲修士，尤其是宝瓶洲，好像差不多就是这样个处境，何其窝囊，何等憋屈。
  叶芸芸转头说道：“闰月，预祝闭关成功。”
  许清渚自嘲道：“即便侥幸跻身上五境，又能如何，矮人看戏何曾见，都是随人说短长。”
  北边那个小小宝瓶洲，等到战事惨烈，大骊竟然能够单凭一国之力，硬生生阻滞蛮荒大军的脚步，以至于双方一直从老龙城打到中部大渎，一洲底蕴，真正水落石出后，才让外人惊骇发现竟是那般藏龙卧虎。
  叶璇玑突然小声说道：“祖奶奶，邸报上说那位落魄山陈剑仙，也是一袭青衫头别玉簪的妆扮呢，而且那位年轻山主还有个开山弟子，好像叫裴钱，哈哈，郑钱，挣钱，裴钱，赔钱……”
  叶芸芸瞪眼道：“多读书，勤修行，少说几句傻话。”
  叶璇玑立即焉了，耷拉着脑袋，哦了一声。
  叶芸芸抬起手，捻住一只青鸟符箓，打开折纸看了眼内容，收起符箓入袖，与好友说道：“闰月，山上来了客人，是与我一起回蒲山？”
  许清渚笑道：“算了，游山玩水得差不多了，我直接打道回府。”
  叶芸芸想了想，“我送一段路程，让璇玑先回山。”
  叶璇玑得了祖师奶奶的那道法旨，立即匆匆御风返回蒲山。
  与许清渚御风北游，许清渚笑问道：“能不能问是谁，可以让你必须连夜赶去待客？”
  叶芸芸笑道：“就是那个能够让青虎宫送来两壶羽衣丸的外乡贵客，照理说，我其实应该在山门口迎接。”
  许清渚神采奕奕，“我改主意了，与你一起回蒲山！那个曹仙师相貌如何，年纪多大，有无道侣？”
  叶芸芸说道：“继续赶路。”
  最后与许清渚在千里之外作别，双方御风速度不快，毕竟此次这位白龙洞主，是要闭生死关。
  可即便如此，她依旧要比叶璇玑更早返回蒲山。
  因为等到叶芸芸与好友道别，再放开手脚，换成止境武夫覆地远游，一路风驰电掣，天上有雷鸣声。
  蒲山待客之地，换成了一座位于山巅崖畔的听云看雨亭。
  陈平安只让小陌在亭外一处白玉广场赏景，裴钱和曹晴朗已经分别下榻仙府两座相邻宅邸。
  陈平安与这位黄衣芸，有了一场开诚布公的谈心。
  一番开门见山的言语，自报身份。
  落魄山陈平安，即将在桐叶洲仙都山创建下宗，邀请叶前辈参加明年立春的宗门庆典。
  而且姜尚真，正是落魄山的首席供奉。
  叶芸芸没有任何怀疑，难怪姜尚真上次在云窟福地，跟眼前这个青衫客如此亲近。
  而“曹沫”又为何自称晚辈，因为只是一个才山下才算不惑之之年的年轻人啊。
  她在震惊之余，更加坚定一事，不但需要解禁自家山头邸报，将来还要多与别家仙府购买几封邸报，那点神仙钱，不可节俭。
  以前是担心云草堂弟子会分心，如今各洲外乡过江龙，明里暗里诸多作为，哪里由得将来的蒲山云草堂不分心？
  叶芸芸神色肃穆，问道：“陈剑仙是想要靠着下宗，与玉圭宗联手，好一南一北里应外合，在我们桐叶洲……订立一个群雄俯首的山上规矩？”
  陈平安摇头道：“落魄山不作此想，但是可能将来的某些行事，给外人的感觉，却是如此作为。至于姜尚真，他只是我们落魄山的首席供奉，可是落魄山与玉圭宗却没有任何利益纠葛。”
  叶芸芸微微皱眉，倒不会觉得对方说了两句废话。
  山上的傻子都看得出来，如今的桐叶洲，商场如战场，就是个兵家必争之地，不然那些跨洲渡船，来桐叶洲作甚？只说那个驱山渡的剑仙许君，总不至于喜欢待在那处山顶每天喝西北风吧。
  陈平安继续说道：“我所谓的这个‘外人’，既说桐叶洲本土修士，也说来自我家乡那边的宝瓶洲修士，简单说来，仙都山之外，概不例外。”
  叶芸芸掏出两壶自家酒酿，抛给对方一壶，自己仰头喝了口酒，手背擦了擦嘴角，问道：“如果陈剑仙真能言出必行，很容易里外不是人，最终落个两边都不讨好，那么陈剑仙图个什么，从不至于是天生就喜好主持公道吧？”
  陈平安说道：“下宗想要壮大，钱当然会挣，地盘当然会争，仙都山将来肯定还会四处寻找修道胚子，但是行事风格，会讲分寸，会与山上山下都讲道理，不会像那象棋，你吃我我吃你，或是相互兑子，到最后不管谁胜出，双方都是一局残棋了。”
  叶芸芸笑问道：“所以更像是一盘围棋？除非被陈剑仙和仙都山屠了大龙，那么输者留在棋盘上的棋子，一样可以剩下颇多？”
  手谈一事，黄衣芸其实堪称当之无愧的山上国手，只是她与外人弈棋极少，而她的弟子薛怀，棋力之高，在山外号称一洲前十，可在她这个师父这边，薛怀就从无赢过一局。
  陈平安闻言不语，只是笑着举起酒壶，与叶芸芸各自饮酒。
  叶芸芸喝过酒，果然是直性子，“劳烦陈剑仙给我句准话！”
  陈平安点头道：“就是如叶山主所说，而且我们下宗的第一任宗主，棋力极高，即便放眼整个浩然天下，都是有数的高手。”
  叶芸芸问道：“不是郑……裴钱？难道是那个练气士的曹晴朗？”
  陈平安摇头笑道：“都不是，等到叶山主亲自参加庆典就知道了。”
  叶芸芸犹豫了一下，自顾自摇头，“陈山主，我还是得说句不好听的，你凭什么要在外乡与外乡人讲理？甚至还愿意不惜为难家乡人？”
  山中虎患害人，为虎作伥更可恨。
  叶芸芸绝对不允许自己的蒲山云草堂，不知不觉被人牵着鼻子走，最终做出任何违背本意和良心的举动。
  如果今天这位即将拥有下宗的年轻剑仙，无法真正说服自己，那么叶芸芸甚至会照价再翻倍，折算成一大笔神仙钱，与青虎宫归还那两炉羽衣丸，也绝不让蒲山与仙都山有任何关联。
  陈平安沉默片刻，以心声说道：“我家先生，合道三洲之地，其中就有你们桐叶洲。”
  叶芸芸刚要饮酒，赶紧收起酒壶，震惊道：“陈剑仙的先生，是那位重新恢复文庙陪祀身份的文圣先生？！”
  “这种事情，我敢乱说吗？”
  陈平安笑道：“叶山主，蒲山邸报一事，真的可以解禁了，如果不出意外的话，以后一个个的山上消息，就是一笔笔神仙钱了。咱们毕竟都不是只愁没地方花钱的周首席，凭良心辛苦挣钱，不嫌钱多压手的。”
  今夜凉亭议事，对方没说半句废话，不曾想叶芸芸反而忍了再忍，她终究还是忍不住说了句废话，“那你岂不是就是崔国师的师弟了？”
  陈平安点头道：“当然是。”
  叶芸芸蓦然而笑，“陈先生，赶早不如赶巧，我们不如下一局？！你要是赢了，别说参加下宗庆典，我给你们仙都山当个记名客卿都成。”
  陈平安微笑道：“今天就算了，以后肯定有机会的。”
  可能还需要先跟我的某位自称“尽得先生棋法真传”的得意弟子，先下几局。
  叶芸芸见对方貌似不愿下棋，惋惜不已，只是总不好强拉着对方手谈，天底下没有这样的地主之谊。
  得怪自己，下棋一事名声不显，估计是被对方嫌弃技艺不高了？
  回头她就找弟子薛怀教拳一场，老小子在山外边下了那么多盘棋，都不说你到底是与谁学的棋？
  陈平安问道：“叶山主，那幅仙人面壁图，能否借我一看？”
  叶芸芸点点头，从袖中摸出一支卷轴，轻轻抛给对方。
  她才发现两人位置，在一座不大的凉亭里边，相隔最远的距离。
  陈平安将那卷画轴悬空身前，再将手中酒壶放在一旁，随后双指并拢，轻轻一抹，画卷缓缓摊开，眯起眼，仔细端详起来。
  陈平安没有抬头，继续缓缓摊开那幅极长画卷，才刚刚看完序文而已，以心声问道：“先前听姜尚真说过一事，说叶山主跻身玉璞境后，之所以没有完成先祖夙愿，帮助蒲山名正言顺地成为宗门，这其中好像涉及到了一个秘密？关于此事，姜尚真没有多说半句，只是让我以后亲自登门询问叶山主。”
  叶芸芸说道：“先祖去世前，曾经留下一句遗言，让后世山主代代相传，而且只能是亲口传授，在桐叶宗封山之前，蒲山不得跻身宗门。”
  陈平安抬起头，说道：“郭白箓被刺杀一事，看似对方打草惊蛇，年轻人有惊无险，其实是……姜尚真做的。”
  叶芸芸有些惊讶，只是她很快就想明白其中关节，笑道：“确实是他的一贯作风。做件好事，都会挨骂。”
  如果不是因为此事，叶芸芸说不定还真就答应了吴殳的那场问拳。
  吴殳问拳，可没有什么点到为止的说法，这也是这位武圣被人诟病的根源所在，出手太重，武德有缺，那几场名动四方的问拳，接拳之人，都没什么好下场，其中一位昔年同为止境武夫的大宗师，甚至就直接因为问拳太重，体魄山河，支离破碎。
  他极为器重的开山大弟子郭白箓，如果真在蒲山云草堂的眼皮子底下，武道断绝，恐怕吴殳再深明大义，问拳一事，再不重，也不轻。
  一旦叶芸芸重伤，或是武道跌境，那么拥有这幅仙人面壁图的叶芸芸，就只有一个选择了，就此转去专心修行。
  叶芸芸放下酒壶，抬起一手，打了个圆相，一个圆，期间停顿数次，就好像将一连串关键处，环环相扣，起始于这幅面壁图，又终于这幅仙图。敢如此算计，又能如此算计一位止境武夫、玉璞境练气士的叶芸芸，
  最少得是仙人起步。同时如今的桐叶洲，是没有飞升境的。杜懋，荀渊，都已死。姜尚真短暂跻身过飞升境，却在大战中跌境了，韦滢还只是一位仙人境剑修。上次云窟福地与姜尚真相逢，提及过金顶观的元婴境观主，杜含灵。在更早之前，叶芸芸在大泉王朝的桃叶渡，见过杜含灵一面，双方聊得不多，当时更多是好友许清渚在与之对话。
  姜尚真之前在黄鹤矶，已经提醒过叶芸芸要小心两事一人。
  面壁图的由来，吴殳的问拳，金顶观杜含灵。
  矛头直指杜含灵，其实那会儿姜尚真就只差没有与叶芸芸挑明，真要想求个修道安稳，没有万一，就得直接打死杜含灵。
  叶芸芸之前笃定这幅画卷的来龙去脉，并无半点纰漏。姜尚真却说没有丝毫问题，就一定有大问题。
  甚至还说，如果曹沫没有出现的话，他就会跟随自己，潜藏在蒲山云草堂，帮忙护道，看看能否揪出一两个吃里扒外、图谋不轨的货色。
  最后姜尚真使劲拍胸脯，言之凿凿，信誓旦旦，说叶姐姐你就等着吧，很快那个跟自己同样擅长破境、更擅长压境的杜观主，就会是玉璞境了。
  金顶观，宗门候补，杜含灵跻身玉璞境，金顶观顺势跻身浩然宗门之列，名正言顺，水到渠成。
  天之象地之形，七现二隐，法天象地，此阵一起，以金顶观自身山头所在，炼为天枢，九炉烹日月，铁尺敕雷霆，晓炼五湖水，夜煎北斗星。坐镇大阵之中，杜含灵的境界，相当于一位“领阵司杀”的仙人。在桐叶洲北部，完全无敌手。就可以取代香火凋零的桐叶宗，成为半洲山河的仙家执牛耳者，名副其实的山上君王，以桃叶之盟作为躯壳，领衔群雄，外与别洲势力较劲，实则内与南边的玉圭宗遥遥对峙，起大阵，升宗门，争气运，聚时势，最终等同于将半洲山河收入囊中……
  陈平安好像看出叶芸芸的所思所想，笑道：“杜观主是枭雄，成大事者。”
  在春山书院，陈平安就与自家先生提及过此事，与先生言语，没什么忌讳不忌讳的，陈平安直接说了心中猜想，金顶观和杜含灵，极有可能，早年见过文海周密。
  老秀才揪须，可是到最后，也只能给了个“静观其变”的说法，再让关门弟子多留意几分。
  一幅面壁图，画卷已经完整摊放陈平安身前。
  陈平安犹豫了一下，“叶山主，我有个猜测。可能是无稽之谈，还会有点冒犯，所以希望叶山主听过就算。”
  叶芸芸笑道：“陈先生直说便是。”
  虽说此人是姜尚真的山上挚友，有那“物以类聚，人以群分”的嫌疑，不过先后两次相处下来，对方大致品行如何，叶芸芸还是心中有数的，跟姜尚真不是一路人，绝对不像是个喜欢沾花惹草的。
  这幅仙家长卷，序文跋语和钤印花押极多，不过是皆是赝品，只是字迹和印文都模仿得几近真迹。其中有一句跋语，取自山谷道人的那句毕竟几人得真鹿，不知终日梦为鱼。陈平安可以保证，这句诗句，就是阵眼所在，或者说之一。
  陈平安缓缓说道：“极有可能，是有个人遥遥躲在幕后，只等叶山主自投罗网，误入其中，比如面壁闭关试图打破玉璞境瓶颈之时，画中此人，就会转头。如果再打个不太恰当的比方，所有跋文印章，是集字，是化典，更是障眼法，归根结底，就是一座用心险恶的阵法，最终可能炼字成一首蛊惑人心的‘会真诗’，届时那个幕后人就可以飘然而至蒲山密室，对方好似一头解禁脱困的化外天魔，早就盯上了叶山主，只等你主动打开画卷所有禁制，届时梦里不知身是客，那人就可以强行与叶山主结为……片刻的道侣。”
  有些言语，陈平安不宜说得太过露骨，比如云雨之梦，鱼水之欢之类的。
  虽说道家房中术，是旁门左道，却非歪魔邪道。修道之士，不会将此术其视若洪水猛兽。但是这一幅，当然是例外。
  层层阵法，雾里看花，是为了掩盖某个真相，比如这幅所谓的仙人面壁图，其实就是一幅……春宫图了。
  叶芸芸盯着陈平安片刻，点头沉声道：“陈山主，我有数了。”
  无异于逐客令。
  陈平安识趣起身告辞，重新收起画卷归还叶芸芸，拿着那壶酒离开凉亭。
  瞧瞧，这就是说真话的下场。
  叶芸芸心情沉重，叹了口气，使劲摇晃脑袋，她收起画卷，面朝那个已经走出凉亭的青衫背影，抱拳道：“谢过陈先生提醒！”
  陈平安转头，脚步不停，笑着摆手。
  叶芸芸快步走下台阶，跟上那位腰悬双刀的陈剑仙，好奇问道：“陈先生此次为何出门佩刀？”
  陈平安笑道：“这次来桐叶洲创建下宗，没觉得会有什么打打杀杀的机会。”
  有小陌在身边嘛。
  叶芸芸看了眼那个黄帽青鞋的年轻修士，笑道：“能不能问个问题，这个小陌，可是剑修？”
  那人背竹箱，手持行山杖，察觉到黄衣芸的视线，立即客气点头，微笑致意。
  陈平安点头道：“是剑修。”
  之后陈平安说要在这边再赏景片刻，叶芸芸便率先离去。
  小陌抬头看了眼夜幕，收回视线后，欲言又止。
  远古北斗，是为帝车，以主号令，建四时均五行，移节度定诸纪，皆系于北斗。
  那个金顶观的杜含灵，境界不高，野心不小。
  陈平安却是望向别处星辰，笑道：“这个中土陆氏，志向奇高，估摸着是想要仿造出一座飞升台。一旦得手，中土陆氏一家之内，所谓地仙，就真是地仙了。”
  比起大骊王朝的仿白玉京，若是能够仿造出一座飞升台，更能算是名副其实的通天手笔。
  小陌想了想，最终给出三字评语， “想上天。”
  小陌抬头望月，人间清暑殿，天上广寒宫。
  远古时代的两座飞升台，掌管大地之上男女地仙的飞升事宜。
  其中一座飞升台，以神女青鸟传信人间。
  陈平安笼袖站在栏杆旁，眺望远方山河，轻轻呼出一口雾气。
  挡我缝补一洲山河者，就是修士与我问剑，武夫与我问拳，后果自负。
  小陌怀捧绿竹杖，趴在栏杆上，转头笑问道：“公子，想啥呢？”
  陈平安笑答道：“要好好修行。”
第八百九十六章  日月皆如水上萍
  （抱歉抱歉，晚了两个小时才上传章节，28000字大章节。）
  一场滂沱大雨，正午时分，天色晦暗，道路泥泞不堪，泥浆四溅。
  有条横跨江水的索桥，桥下水浪滔滔，古桥铁锁木板，随风雨剧烈飘摇，几乎要翻转过来。
  有一行人撑伞走在江边，有青衫刀客，身边是一位黄衣女子。
  他们身后跟着一对年轻男女，男子玉树临风，女子扎丸子发髻。
  还有两位随从模样的男子，一老者一青年，黄帽青鞋绿竹杖，走在最后边。
  雨点大如黄豆，砸在油纸伞上边，劈啪作响。
  远处依稀有一粒灯火小如流萤。
  陈平安看了眼随风飘荡的江上索桥，问道：“那幅仙人图最早现世之地，就是这条敕鳞江？”
  叶芸芸点点头，沉声道：“正是此地。”
  今天拂晓时分，叶芸芸突然找到陈平安，开门见山说要请他帮个忙，既然她与金顶观杜含灵捉贼捉赃是肯定做不成了，就是看看能否顺藤摸瓜，好让她与杜含灵，有个说得过去的上山问拳理由。
  这位桐叶洲山上君王，竟然敢与自己当那“片刻道侣”？叶芸芸倒要掂量掂量，一个藏头藏尾的金顶观修士，一身道法按斤称，到底有几斤几两。至于杜含灵如今到底是元婴，还是已经偷偷摸摸跻身玉璞，只需她一场问拳，自会水落石出，到时候就可以知晓杜观主那一身金枝玉叶的仙家筋骨，拆散架之后，到底有几两重。
  叶芸芸又没有失心疯，如今肯定不会再去钻研那幅面壁图的所谓“扶鸾飞升法”，已经交由蒲山密库封存起来。
  反正欠一个人情是欠，欠两个也是欠，叶芸芸就想要拉上陈平安，来这敕鳞江一探虚实，看看能否帮她找出点遗漏线索。
  对方答应一同下山。
  不愧是绣虎师弟，果然心思缜密，同样是山主，双方差了不是一星半点，人比人气死人，动脑子算计人这种事情，还是这些读书人更擅长，昨夜在那凉亭内，年轻山主只是看了仙图几眼，就能看破层层迷障，帮她数语道破天机。
  叶芸芸开始为陈平安详细解说一幅仙人图的入手脉络，“仙图一路辗转，真正被我得手之地，却是个山上的小渡口，名为绿裳渡，位于沅国境内，与我们脚下这座仙苑国相邻。前些年，我听说刚刚复国没多久的沅国边境，有头大妖隐匿山中，不小心露出了蛛丝马迹，薛怀先赶过去了，按照大伏书院那边的谍报显示，推断对方是个元婴境的鬼修妖族，我担心对方还隐藏了境界，书院君子去了也是送死，薛怀救不了人，就又独自下山去了一趟，可惜在那边待了十几天，搜山无果。”
  “期间偶然路过那座蒲山早年租借出去的绿裳渡，当时有个下五境的山泽野修，老人带着个少年，一起在路边摆摊，我随便扫了一眼，都是些不值钱的家伙什，其中有只做工精美的金匮，品相尚可，倒是可以勉强拿来装物，就打算送给叶璇玑。老修士见我视线有所停留，便开始自卖自夸，说这是从沅国宫里边流出来的老物件，还是皇帝御书房那边的案头清供，一眼货，大开门，而且挨着沅国历代皇帝那么近，大几百年，是沾了龙气的，老修士就抬起双手，开价十个铜钱，估计是怕我嫌贵，说八个也成，价格真的不能再低了。”
  听到这里，曹晴朗有些疑惑，一件宫中御制金匮，只卖十文钱？于是转头望向一旁的裴钱，她对江湖门道和山上行话，门儿清。
  裴钱笑呵呵解释道：“包袱斋有自己的一套黑话，说是十个钱，其实就是十颗雪花钱。如果有人连这个都听不懂，那个包袱斋就可以尽情……杀猪了。”
  陈平安问道：“沅国皇宫秘藏的这只金匮里边，刚好装着那幅仙图？”
  叶芸芸恼火道：“问题就在这里了，其实当时金匮是空的，才会让我误以为捡了个天大的漏，等我用八颗雪花钱买下那只金匮，散修才好像想起一事，问我懂不懂字画，他手头还有一件品相更好的宝贝，绝对更是沅国传承有序的珍藏之物，老修士抬起手，发誓若有作假，保管天打五雷轰，我没当真，只说可以看一眼，结果老修士身边的那个木讷少年，他就直接从脚边一个麻袋里边，随手翻检，抽出了那支仙图卷轴，再随便丢在摊子上。”
  陈平安闻言笑道：“老少配合唱双簧，是个合格的包袱斋了。”
  叶芸芸只当没听见这个调侃，继续说道：“我当时将那卷轴一入手，就已经知道此物不俗，因为道心随之生出一份涟漪起伏，正是修道之士抓住大道契机的迹象，等到我摊开画卷些许，好不容易才稳住心神，当时误以为是自己跻身玉璞境没多久，是山上那种玄之又玄的连带‘福缘’馈赠，就毫不犹豫又花了十颗雪花钱，买下了那幅仙人图。双方买定离手后，我才离开摊子没几步路，发现老修士就已经带着少年卷起铺盖跑了，当时我还觉得好笑，现在才知道原来自己才是个傻子。”
  “我得到仙图后，自认为足够小心了，因为还曾秘密走了一趟沅国的皇史宬，旧的已经沦为废墟，是战后新建的，所以确实流散不少密卷档案，我还在那边皇史宬库房里边，找到了一大堆相仿的古樟木金匮，自然不是什么那个包袱斋所说的什么皇帝文房了。之后我就继续查阅簿籍，果真被我找到了关于那幅古画的条目，确有其事，上边的文字记录清晰，原来得自阮国三百年前敕鳞江畔的一座采石衙署，是采石匠人无意间从江底打捞起了一只铁盒，虽非美石，那座官署却不敢藏私，当年将那铁盒画卷，与江中开采出的那批美石，皆是一并入京贡物。而那一代沅国皇帝对画卷观感一般，看过很快就丢给了皇史宬收藏，而那只根据档案记载显示‘六面皆绘水图’的装画铁盒，早已不知所踪。我最后还是不太放心，就亲自来了敕鳞江这边，辟水勘探六百里江底，几条支流都没有放过，就是想要看看有无仙府遗址，只是当初没能发现任何异常。”
  正因为那个包袱斋老修士的言语，被验证是假，叶芸芸反而更加当真。
  陈平安笑道：“皇史宬遭贼很常见，而且都是家贼难防的雅贼。”
  看了眼河水汹涌浑浊的敕鳞江，陈平安没来由想起了家乡那条龙须河，自己当年离乡后没多久，无数人闻风而动，几乎是家家户户，都曾背着箩筐下水寻宝，就为了寻找那种以前谁都只会视为家中稚童玩物的蛇胆石，只是小镇百姓去得晚了，极少收获。
  大概这就算早起的鸟儿有虫吃？
  所以昨晚在蒲山凉亭那边，陈平安与黄衣芸说了句“山上消息，就是神仙钱”，诚意十足。
  先前御风来时路上，见识广博的薛怀已经与陈平安他们提起过这条敕鳞江，自古就无任何一位水神河伯坐镇，但是江中盛产美石，声如清磬色若玉，颜色不一，碧色居多，又以赤红最佳，石纹若红鲤鳞片，极负盛名，大的，可以当做富贵门庭的风水石，小的，也可以被文人雅士拿来当做文房摆设，所以沅国历史上曾经断断续续在江边建立采石署，开采江石充盈国库。
  而每当朝廷裁撤衙署的封水期间，就会有精通水性的健儿，偷摸入江底采石，绿裳渡的财源，很大程度就来自于此，只是商商贾逐利，作假、拼接的手段层出不穷，会刻意“凿山”成瘦漏之姿，这就叫石带孔洞价格翻番，无中生有黄金万两。与被人故意剪裁成奇形异状的病梅、官梅，价格远胜寻常野梅，是一样的道理。久而久之，沅国当地和一些周边仙师就都心照不宣了，反正也是坑骗那些人傻钱多的外乡人。
  蒲山云草堂子弟，才情风雅，几乎都会有一两件美石雕琢而成的案头清供，当然不可能是赝品了。
  桐叶洲中部地带的门阀郡望，其门第高下，往往都会按例分为膏粱、华腴和甲乙丙丁，总计六等，而桐叶洲又是浩然九洲当中，最为闭关锁洲的一个，实在是膏腴之地太多，物产丰茂，一洲多平原，皆是鱼米之乡，灵气充沛的山水形胜之地，不计其数，不然当年桐叶洲虽说宗门数量不多，但是无一例外，都是底蕴深厚的大仙家，到头来却连一条跨洲渡船都没有。
  而山上仙家，与山下的帝族王侯，外戚公主，可谓富兼山海，最为豪首。
  拥有一箱子山上地契的蒲山，就是一个极佳例子。只不过蒲山的那些“飞地”，还算来路正，是历代祖师，用实打实的神仙钱或是香火情，用了个极低价格购入。
  陈平安突然问道：“既然都说是几百年的老黄历了，那么历史上河流改道，辞旧迎新就是常有的事了，叶山主当初来这敕鳞江探幽访仙，有没有问过当地百姓，或是仔细搜寻沅国历代堪舆图，翻阅本地郡府县志？”
  叶芸芸闷不吭声，满脸尴尬。
  自己当时着急赶路，哪里想得到这么多。
  为了缓解黄衣芸的尴尬处境，还得是陈平安主动转移话题，“皇史宬秘档上边，关于那只铁盒，除了说六面绘制水图，还有没有更多文字记录？”
  叶芸芸立即点头道：“有。六面除了水图，分别古篆两字，跌宕，盘曲，浑浊，潋滟，幽深，清浅。”
  陈平安只得说了句昧良心的话，“叶山主还是很心细的。”
  叶芸芸笑容牵强，身边男子的这句好话，听着怎么像是在骂人呢。
  只是陈平安还是忍不住多问一句，“六面水图，沅国新落成的皇史宬档案房那边，有无摹拓？”
  照理说，皇史宬那边是肯定会有相关拓片的，而且与库房肯定没有几步路。
  于是叶山主继续沉默。
  自己怎么跟个学塾蒙童，遇见了个检查课业的教书先生。
  陈平安就有些无奈。
  算了，反正都是一笔笔秋后算账的糊涂账，反正事已至此，多说无益。
  一旁裴钱扪心自问，至多也就是能够比黄衣芸多想到找寻拓片一事，那还是因为想要将宝贝一窝端了。比如江河支流改道一事，裴钱就绝对想不到了。
  薛怀则是心中感慨不已，真是应了那句老话，货比货得扔人比人得死，云草堂还是少了个真正的顶梁柱，不然光靠师父一个支撑门面，方方面面都要师父拿主意，难免会有些纰漏，自家蒲山，若是能有这么个心细如发的年轻剑仙坐镇山头，估计就真的可以高枕无忧了。
  薛夫子不露痕迹偷偷看了眼自己师父，再看了眼叠刀悬佩的青衫剑仙，嗯？师父有无机会，好让自己与某人喊声……师公？
  只是不知陈剑仙如今有无山上道侣。不过想必以陈平安的境界、身份和相貌气度， 山上山下的红颜知己，定然不会少了。否则也不会与姜尚真成为挚友。
  陈平安哪里知道薛夫子在想些什么，只是转头笑着闲聊，“到蒲山之前，看了本志怪，书上除了东海妇与青洪君的恩怨情仇，还写了一位龙虎山真人的游历故事，书上内容有几分真几分假？”
  薛怀摇头说道：“真假难料，无据可查了。曾经只能是凭借一些捕风捉影的小道消息，尝试着找出那些仙迹遗址，可惜是按图索骥，毫无收获。”
  传闻数千年前，有位龙虎山天师下山游历桐叶洲时，遇到大渎古龙宫旁支，有一窟十数条陆地孽龙作祟，兴风作浪，水患无边，这位当时并未证道的天师府黄紫贵人，与那些为祸一方的蛟龙斗智斗勇，分而治之，斩杀大半，又以桃木剑将一蛟钉在崖壁上，斩断蛟尾，炼为一截青竹剑，炼山脉作为捆龙索，与它下了一道天师敕令，命其千年之内不得离山半步。另外一蛟四处逃窜，走投无路，最终被天师逐入一座当地道观，不得不化作一枚门环，答应那位天师庇护道观三百年。
  最后天师亲手开凿一口古井，在旁铸炼铁树，将那条为首孽龙镇压其中。
  天师这才去往大渎龙宫，与那条管教无方、有渎职过失的老龙问罪。
  老龙叫屈不已，不得不与掌管整个东海水域的龙君求情，据说这场山水官司，最后都打到了中土文庙那边。
  浩然山下的，题材众多，笔墨写尽光怪陆离，传奇公案，烟粉狐怪，幽婚神异，游仙会真……
  陈平安笑道：“薛夫子将来有机会的话，可以去大泉王朝那边碰碰运气，从皇史宬或是礼部入手，看看能否抽调借阅档案。”
  薛怀点头道：“就听陈山主的，如果真有线索，被我不小心找出那座大渎龙宫主体遗址所在，我肯定第一时间通知陈山主，到时候一同进入龙宫探宝，事后一切收益，落魄山与蒲山四六分账。”
  叶芸芸没好气道：“薛怀，你做什么美梦，今时不同往日了，浩然天下如今重新有了四海水君，这类遗址就算侥幸重见天日，也要理所当然地归宝瓶洲那条真龙，你胆敢贪墨龙宫重宝，就不怕被她从东海登岸，兴师问罪，到时候一言不合，就直接来个水淹蒲山？”
  说到这里，叶芸芸好奇问道：“陈山主，听闻那条真龙的修道之地，正是你们落魄山所在的那座骊珠洞天，如此说来，她与你岂不是近在咫尺的邻居了？”
  陈平安以诚待人，点头道：“是邻居。”
  叶芸芸追问道：“我还听说这位新晋东海水君，已经是飞升境了，陈山主与她熟不熟？”
  昨夜凉亭一别，除了生闷气，其实叶芸芸半点没闲着，赶紧将那山水邸报给亡羊补牢了一通，甚至还专程下山走了一趟寇渲渠的水神庙，和入海口的青洪水君府，索要了一大摞与宝瓶洲尤其是落魄山相关的邸报。不看不知道，一看吓一跳，才发现原来那个破碎坠地后降为福地品秩的小洞天，竟然一股脑涌现出了那么多的“年轻天才”，除了那条成为世间唯一一条真龙的女子飞升境，还有落魄山陈平安，龙泉剑宗刘羡阳，数座天下年轻十人候补之一的马苦玄，还有一个道号“粲然”、绰号“狂徒”的白帝城郑居中嫡传弟子……
  陈平安只得说道：“隔壁邻居。”
  叶芸芸有些听不明白。毕竟山上修士，即便隔着千里之遥，不也算是“隔壁”？
  陈平安无奈道：“字面意思。”
  叶芸芸见对方好像不太愿意多聊那条真龙，她就又想起一件趣事，随口问道：“陈山主参加过几次你们北岳披云山的夜游宴？”
  陈平安尴尬不已，“一次都无。”
  叶芸芸就有点纳闷，怎么感觉自己误打误撞，找回了全部场子？
  大雨中，一行人循着那粒微弱灯光走去，原来是岸边有座茶棚，生意冷清，当下都没有个避雨的客人，里边只有个老妪，带着个约莫是孙女的少女，围坐在火盆旁闲聊，一起看着棚子外边的这场暴雨，炉火温煦，正烫着一壶用以驱寒的黄酒，少女瞧着十四五岁，虽衣衫寒酸，但是雪肤花脸，举止妍媚。
  陈平安站在茶棚门口，率先转身，背对茶棚，抖了抖雨水在外。
  一行人各自收起手中油纸伞。
  不过少了个小陌。
  见着了这拨登门客人，虽然倍感意外，老妪还是立即起身待客，询问客人们要几碗热茶。
  叶芸芸笑着说先每人来一碗，等到确定了真有生意临门，少女这才起身，走出几步，回眸斜睨，不知看见了什么，又低鬟微笑。
  老妪和孙女一同端茶上桌，再重新坐在火盆那边，老妪笑道：“这是老鱼吹浪呢，客官们不用大惊小怪。”
  茶棚生意好坏，得看日子，县城那边如果有庙会，或是逢年过节，一些赶集的老百姓，往返途中，可能会在这边落脚喝碗茶汤。
  此刻老妪说的是一国官话，还带着浓重的乡音，而且不同于宝瓶洲，大骊官话即一洲雅言，出门游历，除非是一些小国的偏远郡县，否则言语极为顺畅。
  而桐叶洲的一洲雅言，可以算是浩然九洲中最名不副实的，往往是各国官话，各说各的，在那场大战过后，依旧就只有大泉王朝，才会不遗余力去推广一洲雅言与中土神洲的浩然雅言，并且纳入京察大计的考评内容之一，上行下效，其实没过几年，从京城到地方，有官员带头，朝野上下，几乎很快就熟稔了两种雅言。
  叶芸芸便帮忙给陈平安转述内容。
  老妪看了眼那个坐在黄衣女子身边的青衫男子，笑问道：“这位夫人，是陪着老爷来咱们这儿看风景？”
  瞧着就蛮般配啊。
  叶芸芸有些无奈，就不复述了，摇头道：“跟他只是朋友。”
  老妪笑道：“真是可惜了。”
  得了陈平安的心声提醒，叶芸芸不过是照搬原话，与那老妪笑问道：“老嬷嬷，可晓得这条敕鳞江上下游，早先有没有已经干涸的河流、溪涧之类的？如今有无古怪？”
  老妪笑了笑，“回夫人的话，从没听说过什么没水的河流，但是这江边时常有鬼作祟，喜好白日迷人下水，找阳人替死，莫说是咱们这些当地人，便是那些过路的神仙老爷，亦是没法子。县衙那边的官老爷，几乎每年都会来这边请人做法事，我这茶棚开了好多年，倒是见过一些道士、和尚，至于里边有没有传说中的神仙老爷，我哪敢多问。”
  小陌走入茶棚，坐在陈平安身边，陈平安方才多就要了一碗热茶，递给小陌。
  小陌接过茶碗后，从袖中摸出几颗石子，轻轻放在桌上。
  陈平安拿起其中一颗红色石子，纹路果然如层层叠叠的赤红鱼鳞。
  裴钱聚音成线，问道：“师父，这几颗江底石子，是不是有点像龙须河的蛇胆石？”
  陈平安点头道：“像，但是品秩低了许多。可能是真有蛟龙后裔，在此长久隐匿修道，无形中就将一部分天地灵气转为了龙气，江底石子，千百年浸染那份道韵龙气，形同修士结丹，或是……故意剥下了一些老旧鳞片，化作可以被山上仙师当作炼造仙材的赤色美石，就像是在与某人打招呼，遥遥高呼一语，‘莫忘此地’。’”
  陈平安没有聚音成线或是心声言语，“如果书上传闻不假，真是龙虎山真人路过此地，还有过降妖伏魔的仙迹，想来是那蛟龙余孽，当年罪不至死，便以戴罪之身，自囚于此，不敢擅自离境越过雷池半步，必须趴窝不动，只能是千百年来，辛苦等候一道来自天师府的真人法旨。”
  看似无心。意有所指。
  老妪看了眼那个青衫刀客。
  陈平安则刚好转头，朝那位老妪笑了笑。
  老妪却是望向叶芸芸，指了指那壶黄酒，问道：“夫人，要不要喝酒，比起茶汤更能暖胃，自家土酿的，茶铺也可以卖的，就是不便宜，一壶酒二十文钱。”
  叶芸芸看了眼陈平安。
  陈平安得了小陌的心声提醒，朝叶芸芸点点头，然后手心攥着那颗石子，起身直接走到火盆旁蹲着，将石子放入炭火中，如煨芋一般，就近取暖，低着头，搓手笑道：“天公不作美，风雨接滔流。纵化大浪中，不惧亦无忧。”
  原来是小陌方才定睛一看，巧了，竟然是一座定婚店。
  动手之人，并非老妪，而是这位老妪身边的少女，方才竟然新人重操旧业，在小陌这边就露出了马脚，不然还真就又要灯下黑一遭了。
  远古定婚店，掌天下婚牍，向月检书，按照不同姻缘，分别为男女牵线脚踝、手腕与心口。
  旧天庭曾设置有一处姻缘司，由各位明月女主人分掌一方，辖境内定婚店数量不等。
  万年之后，重返人间，小陌之前别说亲眼遇见这类定婚店，就算翻遍山上邸报和山下杂书，都没看到这个历史久远的称呼了。
  反观月老牵红线和翻检姻缘簿一说，倒是不计其数，人间姻缘，阴骘之定，不可变也。
  老妪的大道根脚，没半点稀罕的，一条垂垂老矣的老虬而已。估计也是半道得来的机缘和身份，才搭建起了这座定婚店。
  搁在当年的人间大地，小陌遇见了，都懒得正眼瞧一下。
  一般来说，对方也不太敢瞧自己，担心被误认为是一场问剑？
  故而就算是那些手持天庭行雨符的水陆真龙，万年之前，见着了自己，都会立即让路。
  当年小陌喜好独自游历天下，大概是因为他装束鲜明的缘故，所以很好被辨认出身份。
  一个能够与碧霄洞主聊到一块去、还能共同酿酒的剑修，脾气性情如何，自然不用猜了。
  抬起头，陈平安看了看那个挪了挪板凳，坐去老妪身边的妙龄少女，站起身，抬了抬脚，笑道：“小姑娘，姻缘线可不能乱牵连，劳烦收起来。”
  少女一脸茫然，模样娇俏，天真懵懂。
  陈平安双指并拢，轻描淡写，轻轻朝自己脚边一划，就将那根将自己与叶芸芸脚踝牵引的无形红线，当场斩断。
  少女骤然间眯起一双杏仁眼眸。
  按照师父的说法，是一位山上剑仙无疑了！
  都没有用上神兵利器或是本命飞剑，就瞬间斩断了自己设置的那根姻缘线，而且如刀切豆腐一般轻松，那就必须是仙人境修为。
  老妪怔怔看着那位青衫“刀客”，她叹了口气，拍了拍少女的脑袋，示意莫怕，老妪兴许是知道今日注定无法善了，她低头笑了笑，从袖中摸出一枚弧度微妙的紫色镜片，再捻起衣角，轻轻擦拭，材质类似琉璃却非琉璃，而且那份砣工之精密，绝非山下能工巧匠能够磨砺而出。
  老妪抬起头，恢复原本嗓音，沙哑开口道：“不曾想还能在离着古蜀国那么远的地方，有幸遇见一位如此年轻的陆地剑仙。”
  陈平安置若罔闻，只是双手笼袖，瞥了眼老妪手中物件，长见识了。
  龙宫种玉芝，耕得紫玻璃。
  质地莹澈，近乎后世白帝城琉璃阁秘制之物。而且在中土神洲那边，此物犹有一桩妙用，最适宜拿来炼制成一种辅助望远的器物，一些个年老昏花的山下公卿，或是年纪轻轻就伤了目力的达官显贵，凭此可以眼力恢复如年少时，此外中土各国钦天监，还拥有一种由阴阳家陆氏秘制之物，传闻肉眼凡胎的俗子，亦可远观星辰如同目前之物，看待天上星辰，脉络分明，如神人掌观人间山河一般轻而易举。
  陈平安重新蹲下身，双手烤火取暖，笑问道：“那只绘制水图的河底铁盒，是某处龙宫旧物，老嬷嬷的珍爱旧藏？三百年前，又是被谁捞起送去的沅国皇宫？”
  老妪看着那个神色和煦的青衫剑仙，笑道：“只要剑仙能够帮忙取走一道符箓，老身今天一定知无不言言无不尽。不然。”
  老妪摇摇头，“不然就算公子是一位山上剑仙，还真不敢杀我。”
  陈平安点头道：“一道天师府真人亲笔符箓，确实既是雷池禁制，又可以拿来当一张保命符。”
  老妪看了眼那个蒲山黄衣芸，再收回视线，看着眼前这个一口桐叶洲醇正雅言的青衫男子，由衷赞叹道：“公子委实是慧眼独具，翻老黄历，检点内幕，如数家珍。”
  三千年前斩龙一役，杀得天下蛟龙后裔、万千水族，纷纷停滞于元婴境，就此止步不前，至多走江化蛟，绝不敢走渎化龙。
  世间再无鱼龙变化。
  如今山河解禁，天下水族如获大赦，汇聚在白帝城那边的龙门，逆流而上，跃过龙门，只要能够成功跻身黄河小洞天，便可以一举获得文庙封正。
  可惜龙虎山那边，再无天师府真人来此，为她揭走那张拥有浩荡天威的禁制符箓。
  好像完全忘记了这件事。
  叶芸芸喝了一口茶汤，气闷不已。
  茶棚外暴雨骤停。
  走入一位紫衣道人。
  老道士如今身份，是梁国的护国真人。
  龙虎山外姓大天师，梁爽。
  老妪看着那个一身浓郁紫黄道气的老真人，熟悉，实在是太熟悉了，虽然并非当年那位龙虎山年轻天师，但是终于被自己等到了一位天师府真人，她神色呆滞片刻，蓦然嗓音尖锐，双手十指如钩，死死抵住干枯脸颊，似笑非笑，似哭非哭，状若疯癫，近乎哀求，颤声道：“恳请天师取走符箓，求求真人法外开恩，我知道错了……”
  老真人双手负后，根本不理睬那个神色悲苦的老妪，只是笑呵呵道：“这个世道，学人做好事，并不是件多简单的事啊，如果还想要善始善终，就更难了。”
  梁爽来到火盆旁，轻轻按下想要起身的陈平安一侧肩膀，然后一起蹲着，老真人拿起那壶滚烫黄酒，一饮而尽，双指捻起一块通红木炭，擦了擦嘴角，再将空酒壶随手往后一抛，丢入那条敕鳞江中。
  老真人依旧是自顾自说道：“就像我身边这位一见投缘的陈小友，何尝不是年少轻狂，容易不知天高地厚，故而意气用事、舍身成仁的事情，年纪轻轻就做过好几次了，侥幸不死，在外人眼中，自然是运气好三字就完事了，只是此间滋味到底如何，甘苦自知，不足为外人道也。”
  陈平安取出两壶糯米酒酿，放入炭火中。
  老真人等着酒酿渐渐温热，随口问道：“陈小友，既然那么喜欢看杂书，有无最为心头好的几篇传奇？先别说，容我猜一猜，有无温岐，若是有的话，可是那位温飞卿的那篇？嗯？”
  “真人算人，堪称一绝。”
  陈平安会心一笑，点头道：“晚辈最喜欢的三篇传奇当中，确实有那篇《窦乂》。”
  其实当年使用化名，在一大箩筐的备用名字当中，这个名字罕见的窦乂，其实曾与曹沫并驾齐驱，如今打算将来跟刘景龙一起游历中土神洲，就用这个化名了。
  老真人又问：“此篇最妙，又在何处？”
  陈平安答道：“少年窦乂，曾经五年默默植树。想来此间滋味，唯有书中人甘苦自知，恐怕温飞卿都未能感同身受。”
  老真人将那块炭火丢入盆中，抚掌而笑，大声道：“果然我与陈小友投缘，是大有理由的！”
  作为真人梁爽的阴神，一切喜怒哀乐，皆无拘无束。
  除了对话双方，茶棚内其余人，全部一头雾水。
  曹晴朗和小陌，还有蒲山薛夫子，这几个读书人，当然听说过那位被誉为婉约词宗的“温飞卿”，只是他们还真不知道温歧写过什么传世的。
  老真人这才视线上挑，看着那个早已匍匐跪地的老妪，说道：“求个什么，有用吗？”
  老真人笑了笑，“何况已经不用求了，我不白喝你一壶酒。”
  老妪这才惊喜发现自己身上的那道天师符箓，竟然不知不觉间，就已烟消云散了。
  老真人提醒道：“莫磕头，小心折我寿，一怒之下，再给你贴张新符。赶紧起来吧，本就是福祸自招如开门迎客的事情，就不是什么求与不求的事情。”
  老妪坐在板凳上，望向那位青衫剑仙，正色道：“禀告剑仙，当年是有位云游至此的年轻道士，从我这边买走了那只铁盒。我见他是太平山道士，对方还给我看了那块祖师堂玉牌，我勘验过真假，便答应了。只是老身要与陈剑仙说明白，当年铁盒之内，其实空无一物。”
  陈平安心中了然，就是那个与背剑老猿一同造就出太平山内乱的罪魁祸首，对方隐藏极好，神不知鬼不觉，曾经确是太平山嫡传修士之一。
  对方是蛮荒天下早就隐藏在桐叶洲的大妖之一，弯来绕去，归根结底，还是文海周密的谋划。
  看来周密曾经对蒲山，确实是志在必得了。
  老妪看着那个面无表情的陈姓剑仙，内心惴惴，下意识搂住一旁的少女，“她是我收取的唯一弟子，先前她冒冒然牵红线，也是我幕后指使，恳请老天师与陈剑仙就算责罚，也不要连累她。”
  陈平安点点头，站起身，以心声分别与老真人和薛怀言语一句，一起走向茶棚外。
  到了江边，陈平安停下脚步，望向那个不明就里的蒲山薛夫子，眯眼说道：“可以出来了，既然老真人在此，我觉得就没有必要躲藏了吧？”
  姜尚真的预料，半点无错。
  蒲山云草堂内部，果然埋藏有后手。
  正是这位在蒲山口碑最好的远游境武夫，被黄衣芸最器重的嫡传弟子，“薛怀”。
  紫衣道人抚须而笑，一头鬼鬼祟祟寄居在武夫神魂中的玉璞境鬼物罢了，在自己眼皮子底下，还要躲躲藏藏，像什么话。
  欺负贫道不是十四境吗？
  片刻之间，根本不给那头玉璞境妖族鬼物作祟机会，老真人就已经“搜山”往返一趟，双指间捻住一粒芥子大小的魂魄。
  薛怀只觉得脑袋裂开，痛如刀绞，就要抬起双手，陈平安立即伸
  手抓住薛夫子的胳膊，帮忙稳住对方那一口纯粹真气，不至于在人身天地内翻江倒海，如洪涝水患一般伤及体魄根本。
  片刻之后，薛怀满头汗水，苦笑道：“陈山主，是我先前着了道？”
  陈平安笑道：“是对方有心算无心了，何况还是一头精通迷魂术的上五境鬼物，薛夫子其实不用过于自责。”
  其实是陈平安瞎蒙的，倒也不全是乱猜，灯下黑之人事，往往离灯火最近。
  反正这种事情，陈平安很熟悉了。
  那么在蒲山能够接替黄衣芸的人选，也就一手之数，除了辈分不高但是极有声望的薛怀，其实还有蒲山掌律檀溶，还有那个祖师堂管钱的，叶芸芸的兄长。所以在山门口，陈平安故意聊起金石一道，本就是为了能够与老元婴借机多聊几句，好让小陌暗中多观察几分。
  总得有些人，得比坏人更聪明些，才能有更多的好人有好报，就可以让更多好人做好事，能够可以完全不计后果。
  薛怀欲言又止，最终还是点点头，默然抱拳。
  陈平安只得抱拳还礼。
  老真人笑道：“薛大宗师，你先回茶棚便是，我跟陈小友再聊几句。”
  薛怀依旧没有说什么，只是与这位决然不会只是什么梁国护国真人的紫衣道人，作揖行礼致谢，直腰起身后，转身大步离开。
  在薛怀返回茶棚后，老真人与陈平安一起在雨后江畔缓缓散步。
  “当今天下，道途之分，人鬼各半。”
  “呵，斩妖除魔，真正妖魔，斩杀降服，真人天君，信手拈来，不过是依仗个境界道法，如市井俗子膂力雄健，所谓的阴阳之别，幽明殊途，无非是得道之士，天眼一开，一望便知。可惜斩不尽的人心鬼蜮，除不完的蝇营狗苟。”
  老真人喟叹一声，揪须不言。
  “难也难，难如登天，易也易，易如反掌。”
  陈平安笑着接话道：“就算注定人力有穷尽时，也要先竭尽人事，再来听天命。无非是能够做成眼前一事是一事，能够手边出力一分是一分。”
  老真人抚须点头，“是也，然也。”
  老真人准备返回梁国道观了，临行前笑道：“共勉。”
  是说那缝补桐叶洲旧山河一事，老真人自己还要在这边待上多年，以后双方打交道的机会不会少的。
  陈平安沉声道：“共勉。”
  老人最后笑道：“先前那座山神祠庙外，为了试探你小子的道心深浅，必须胡说八道一通，小子听过就算，莫要心怀芥蒂啊。”
  年轻人斩钉截铁道：“真人只管放心，晚辈最不记仇！”
  回了茶棚，陈平安才发现两壶家乡糯米酒酿温热妥当了，只是老真人没喝就走了，就拿起，大家分了喝，老妪和少女也不例外。
  那位喜笑颜开的老妪，说是欢天喜地都不为过了，一直坐在火盆旁边擦拭眼角泪水，见着了陈平安，喝着那碗糯米酒酿，更是连呼恩公。
  一旁少女则瞪大眼睛，端着酒碗却不喝酒，只是看着那个青衫剑仙，十分好奇。
  好像她眼中的风景，比酒好喝。
  叶芸芸也轻松许多，虽然还是没能从敕鳞江这边得到确凿证据，好让她与杜含灵问拳一场。
  但是弟子薛怀身上，少掉了那桩原本极有可能惹来蒲山内乱的古怪祸事，还是让一贯神色冷清的叶芸芸，颇有几分笑颜如花的姿容。
  陈平安起身告辞时，那位老妪赶紧跟着起身，施了个万福，感激涕零道：“陈剑仙，此次脱困，从此恢复自由身，老身无以回报，大恩不言谢……”
  陈平安想了想，既然你都说大恩不言谢了，我还能说什么？
  本来他是想问问看老妪，关于那些被小陌说成数量可观的江中美石，双方能不能做笔价格公道的山上买卖？
  退一步说，反正比起那个当那定婚店掌柜的少女，学那些书上误人子弟的言语，突然来一句“公子大恩大德，小女子以身相许”要好太多了。
  少女在那位青衫剑仙即将转身离去之时，她突然眨了眨眼睛。
  陈平安以迅雷不及掩耳之势转身，与那个手腕轻轻拧转的少女，狠狠瞪了一眼，以心声警告道：“这位姑娘，可别恩将仇报啊！”
  少女一脸无辜，打了个酒嗝，掩嘴而笑。
  ————
  陈平安离开那座茶棚后，就没有再去蒲山，而是临时起意，并未重返仙都山，稍稍绕路几分，走了一趟名为“燐河”的水域地界，因为自家那条风鸢渡船，跨越三洲山河，在这桐叶一洲，从北往南，依次是清境山青虎宫，自家仙都山，灵璧山野云渡，大泉王朝桃叶渡，一条支流众多的万里长河，然后才是玉圭宗和最南边的驱山渡。
  加上宝瓶洲和北俱芦洲，渡船停岸渡口各五座，总计十七处仙家渡口。
  一行人御风悬停白云中，陈平安看着脚下那条大河，位于水源附近，大地之上已经有了个仙家渡口的雏形，当然是别家的。
  这条与西海衔接的万里大河，早有多方势力，都不约而同相中了这处极有可能成为聚宝盆的风水宝地，因为这附近的广袤地带，别说宗门或是宗门候补，连个喊得上名字的元婴境都没有，只有几个忙着做供奉当国师、或是开山立派的金丹地仙。
  所以就有五六个离着自家山头颇为遥远的仙家势力，或者与那些附近刚刚复国、或是最新立国的山下王朝以及藩属，一方出钱，一方出人出力，或是几个有香火情的仙家门派相互结盟，陆陆续续，开始在两岸自建渡口，再请那些精通水法的修士，出山相助，或施展本命神通或布阵，聚拢长河水运，凝聚不散，再与其他势力争抢天地灵气。
  是个再浅显不过的道理，一张桌子上边吃同一碗饭的，谁多吃谁就少，谁吃饱谁就饿肚子。
  陈平安沿着那条大河继续赶路，去往河流中段，很快就到了那处此行目的地。
  按照崔东山的说法，各方势力勾心斗角，明里暗里，打了几架，最后大河源尾两地，再加上中段，只有三家山头，算是站稳脚跟了，其余几股势力，都陆陆续续或主动或被动放弃了。
  结果一处半途而废的河边渡口，能拆掉能带走的，都已经搬迁一空，倒是还留下个渡口雏形的壳子，只是那边的渡口地基已经打好，别小看这些土工事宜，光是夯土一事，就要消耗大量的人力物力，只说渡船落地靠岸一瞬间的那份山根震动，若是渡口不够结实，当场就要出现一个牵连甚广的大坑。所以此处渡口的旧主人，算是亏了一大笔神仙钱，实在是没把握能够挣钱，就及时收手撤出了。
  建造山上渡口一事，就是个拿金山银山去填补一个巨大湖泊的活计，风险巨大，可以视为一场豪赌。
  除了大兴土木，打造山水阵法，建造出一处处停泊船坞，之后聚拢山水灵气一事，又是一笔巨大开销，不然哪家渡船脑子进水了，愿意在此花钱停靠补给灵气，而且一旦渡口建成了，结果到头来就没有几条渡船光顾，更会入不敷出，神仙钱打水漂不说，还会连累师门吊死在一棵树上。一件鸡肋的法宝灵器，还可以转手贱卖，可是这种趴窝不动的山上渡口，谁肯傻乎乎接手？
  再者任何一座崭新渡口的出现，对于邻近仙家渡口而言，就是一场夺人财路的，无异于大道之争。
  因为渡船数量的增增减减，大体有数，新建渡口，就要从同一只碗里分走一杯羹。
  陈平安望向脚下大河，
  这就是继牛角渡、野云渡之后属于自家山头的第三处仙家渡口了。
  在外人眼中，此处崭新异常的渡口“遗址”，已经被某个不要脸的门派的某个不知名仙师，白捡了个现成。
  一个白衣少年，前不久在那边摆了个摊子，迎接各路豪杰，一张桌子，摆上三碗酒，对外扬言，三拳，三道攻伐术法，剑仙嘛，就只能递出两剑了，三剑哪里扛得住。
  反正老子要钱没有，烂命一条。
  三招两剑打死我，报数十下，老子如果还没能起身，这座渡口就是你们的了。
  所以相距不过千里的那座渡口，重金聘请了一位金身境的武学宗师，来此出拳。
  那眉心有痣的俊美少年，吓了所有观战修士们一大跳。
  不是少年扮猪吃老虎，如何术法通天，而是被人问拳后，只挨了一拳，就倒飞出去十数丈，满地翻滚，然后老半天倒地不起，还要颤颤巍巍抬起一条胳膊，大概意思是说缓缓，先让我缓缓，我马上就可以站起身，我一定可以的……
  那个金身境武夫递拳之后，站在原地愣了半天，也没马上出手，问拳当然是真，毕竟拿了邻近渡口仙师一笔神仙钱定金的，可他不想真的闹出人命来啊。如今大伏书院规矩重，只要是山下纠纷，死了个谱牒仙师，都是需要立即跟书院报备的，他这辈子打小就最烦读书，自然不想去大伏书院补上一笔读书债。
  等到那个少年摇摇晃晃站起身，拍了拍胸脯，才说了一句再来，结果就是一口鲜血喷出，差点就躺在地上继续休息去了。
  所以那位武夫的第二拳，只得稍稍收力几分，仍是打得那个白衣少年在空中转圈圈，然后重重摔在地上。
  武夫当场就纳了闷了，自己这一拳，不说如何轻巧吧，可是不管如何，肯定并无旋劲拳罡啊。
  第三拳，武夫几乎算是硬着头皮加重力道了，毕竟三拳过后，如果少年还能站起，自己就算白跑一趟了，会少去半数神仙钱。
  这拳过后，可怜少年，数次双手撑地，想要爬起身，又数次口吐鲜血，重重趴下，奄奄一息，最后面门贴地，颤颤巍巍抬起一手，竖起大拇指，大概是想说……好拳？
  如此一来，让那个金身境武夫，都有些愧疚了。
  最后少年仍是在快要数到九的时候，坐起身，再踉跄站起。
  武夫赶紧将少年搀扶起来，扶着他，或者说是拖着少年一起去往那个酒摊子，武夫自己喝了三碗酒，双手抱拳告辞，说是得罪了。至于赢了拳才能收入囊中的剩余半数神仙钱，这位金身境武夫是半点不多想了，爱咋咋的，反正老子下不去那个狠手。
  当天那个正在燐河源头建造渡口的势力，就马上请出一位金丹境瓶颈的老修士，两件本命物，配合攻伐术法，极有杀力。
  几乎是一瞬间的接连三道术法过后，白衣少年躺在大坑之中，衣衫褴褛，口吐白沫，抽搐不已。
  结果不等十个数报完，就艰难起身，醉汉一般，走向酒桌那边，老金丹未能得手，只是冷哼一声，不喝酒便御风走了。
  不到一个时辰，在大河入海口的那座渡口，就派了一位金丹境剑修出马，御剑而至。
  结果这场架打得更莫名其妙，肉包子打狗了，不知怎的，那个金丹剑修，好像只是与那少年以心声聊了几句，竟然就开始翻脸不认人，剑修收了一大笔定金后，倒是没赖账，却是朝那条大河，祭出本命飞剑，三剑劈空，打完收工。
  这也就罢了，那个狗日的金丹剑修，竟然代替那个白衣少年，看守摊子，还对外扬言，说是改规矩了，问拳问剑，切磋道法，都照旧，但是他会还礼三剑。
  如此一来，谁敢来触霉头？
  这位金丹剑修，大一百岁了，刚刚三甲子，名为陶然。
  是桐叶洲本土剑修，却一直是山泽野修。
  如今就在河边捕鱼，偶尔抓只老鳖，炖上那么一锅，先前来时就带了七八种佐料，绝不亏待自己。
  陈平安早早落在河畔，散步走向那处简陋摊子。
  远处那位剑修，正在岸边拖拽着一张渔网往摊子走去，有几条鱼在网中活蹦乱跳。
  就是不知道这位剑仙的手艺如何。
  陈平安之所以会来此地，其实还有一件密事，就是有人会在渡口附近，在此立国，而不是复国，不过准确说来，勉强也能算是一种复国。
  仙都山的青萍剑宗，未来下宗祖师堂谱牒修士，元婴境剑修邵坡仙，会帮助身边那个婢女蒙珑，为她赐姓独孤，改名为独孤蒙珑，他自己则继续躲在幕后，准确让宝瓶洲那个注定复国无望的旧朱荧王朝的独孤姓氏，在桐叶洲重新开国，重建太庙，既可算是延续了国祚，又与宝瓶洲故国适当撇清了关系。
  这一切，邵坡仙当然是得到了崔东山的授意和支持。
  以中岳山君晋青的性格，肯定会在自家山头那边……再次向南方作揖遥遥礼敬了。
  那位金丹剑仙到了摊子旁边，甩了渔网在地上，指了指桌上三碗酒，与岸边走来的那拨人，以拗口别扭的一洲雅言，跟对方出声提醒道：“我如今是仙都山，暂不记名的客卿。”
  剑修陶然先自报名号，再伸出手指，遥遥指了指那张桌上的三只酒碗，说道：“通知一声，如今规矩有变，各出三招。”
  至于仙都山在哪里，这个身为不记名客卿的金丹剑修，其实他自己当下也不清楚，只知道在北方，暂时当家做主的，就是那个白衣少年，姓崔。
  之所以“临阵倒戈”，
  一来自己早年在那场战事中受了伤，剑心几乎破碎，道心更是稀烂，其实是个中看不中用的纸糊金丹了。
  不愿去公门里边当差，这辈子都不会去的。受不了那些人前一套人后又是一套的嘴脸。
  不然再不济，陶然也还是个金丹境，还是剑修，怎么都不至于抛头露面，挣这种丢人现眼的神仙钱，做这种拿人钱财替人消灾的跑腿勾当。
  只是到了这边，确实打不过对方，实力悬殊，那个貌若少年的家伙，竟然是个元婴境。
  再就是对方，承诺自己哪天正式担任了仙都山的客卿，就可以得到一件可以用来缝补剑心、温养魂魄的山上重宝，法宝品秩。
  只不过这类嘴上说说的漂亮话，他没当真，山泽野修有点好，就是懂得认怂。
  只是此外还有个添头，真正让他心动了，跟钱什么的没关系，那位姓崔的，说自己认识几个剑气长城的剑修，以后可以帮忙引荐一二。
  陶然半信半疑，当然怀疑更多。
  因为如果没有记错，桐叶洲去过剑气长城历练的剑修，好像就只有一个名叫王师子的剑修。
  与自己一样，是惹人嫌的山泽野修出身，对方是在金丹境去的剑气长城，
  虽说去时金丹，回时还是金丹，但就凭他敢孤身前往剑气长城，并且愿意置身战场，陶然就愿意由衷佩服。
  不过这家伙脑子抽筋了，竟然跑去桐叶宗当了祖师堂供奉，从山下豪杰变成了山上走狗，就当是自己看走眼了。
  陶然自己当下的处境，也是自找的下场，杀了一头金丹境的妖族小畜生，还是对方托大了，只是很快就被一位元婴老畜生的扈从重伤了，一把本命飞剑，就是在那次受创，惨不忍睹，缝补起来，铁定是个吃钱无数的无底洞了。其实当年硝烟四起，哪里不是实力悬殊的战场，一边倒的屠戮？
  无数京城、陪都、州郡城池，被妖族大军席卷而过，这位山泽野修出身的剑修，都忍住了，关我鸟事。
  到头来只是因为一件小事，约莫是自己脑子一样抽筋了吧，反正就是终于没能忍住。
  没办法，有些苦头，总是吃了一次又一次都不长记性，这辈子都是这个鸟样了，改不掉的。
  不曾想，最后只有那个自己原本最反感的姜尚真，才算条汉子。
  骂姜尚真，需要理由吗？不需要。
  何况他还真有好几个理由，比如早年自己爱慕的两位山上仙子，竟然都被同一头猪拱了。
  身为云窟福地的姜氏家主，陶然怎么骂怎么痛快，也就是自己境界低，打不过对方，不然还要当面骂。
  但是对方作为玉圭宗的老宗主，姜尚真的所作所为，陶然还真就骂不出口。
  所以那位崔仙师，离开渡口之前，还跟自己吹了个比天大的牛皮。
  说只要成了自家仙都山的记名客卿，以后哪怕当面骂那姜?姓妫姓娑疾换峄棺欤挂庑Α?/p>
  于是陶然如今就独自一人，在这边帮人看守家业，如此说来，自己只比王师子稍好点，都是看门狗呗，但是仙都山既然半点名气都没有，怎么都比那个桐叶宗好吧。
  至于何时正式开工动土，继续建造这座渡口，崔仙师说得等到明年了，信誓旦旦，一群王八蛋，想跟自己抢生意，闹呢。
  等着，回头就并了它。
  白衣少年抖了抖雪白袖子，大手一挥，画了一个大圈，说到时候这儿，就是一国东西两渡口的景象了。
  习惯就好，是个满嘴跑渡船的主儿。
  所幸那个元婴境修为是真的。
  陈平安以心声笑道：“我们都来自仙都山。”
  陶然愣了愣，还是半个自家人？
  听说对方来自仙都山，陶然就有些好奇，这还是崔仙师之外，陶然见着的第一个仙都山人氏。只是怎么瞧着不像是修道之人，反而是纯粹武夫？
  不过看起来，比那位崔仙师正经、是正常多了。
  莫不是崔老元婴的徒子徒孙？
  毕竟山上修士，往往是看着越小，境界越高，年纪越老。
  对方笑着自我介绍道：“我姓陈，名平安，是崔东山的先生。”
  好家伙，又来个说话不靠谱的。
  不是一家人不进一家门？
  一个元婴境老神仙的先生？
  好歹换个像样点的称呼，比如师父？传道人？
  你怎么不干脆说自己是宝瓶洲的那个陈平安？
  老子真想按住这些天之骄子、上五境年轻剑仙的脑袋，问他们到底的境界到底是怎么来的？
  小小宝瓶洲，屁大地方，一洲之地，竟然在短短甲子之内，先后出现了三位剑道天纵奇才，风雪庙魏晋，龙泉剑宗刘羡阳，落魄山陈平安，好像都是四十来岁跻身的玉璞境。
  他娘的，老子两甲子岁数那会儿，这帮年轻剑仙，还在穿开裆裤玩泥巴呢。
  眼前青衫客，腰间一侧叠双刀。
  要么是一位纯粹武夫。要么这两把狭刀，是山上仙师铸造的法刀。
  陈平安坐在桌旁，拿起一碗酒，抿了一口，笑道：“听我那个学生说你叫陶然，是位金丹剑仙。”
  陶然蹲在一旁忙着炖鱼，随口说道：“只是金丹境，算个狗屁剑仙。”
  陈平安笑问道：“能不能问一句，怎么伤到了本命飞剑？”
  陶然没好气道：“设身处地，你会回答？”
  陈平安笑着点头道：“有道理，以后咱们找机会多喝几顿酒，愿意说时再说。”
  陶然嗤笑道：“少来这套，跟你不熟，我就是在你们仙都山混口饭吃，跟一位耀武扬威的纯粹武夫，可尿不到一个壶里去。”
  陈平安一笑置之，转头望向那条大河。
  按照那位许夫子的说文解字篇，老槐生火，凝脂为燐。
  陶然见那家伙好像在等着白吃一顿炖鱼，剑修愈发神色不悦，皱眉不已，闷声道：“蹭喝也就算了，你们别想着蹭吃。”
  陈平安笑道：“陶剑仙半点不像是散修出身啊。”
  陶然黑着脸，转头说道：“能不能闭嘴？”
  陈平安举起手中酒碗，当然可以。
  小陌笑问道：“陶剑仙，要不要我帮忙？”
  陶然不耐烦道：“爬开。”
  小陌微笑点头，也学自家公子提了提手中酒碗，好的。
  陶然用眼角余光打量了这拨人，烦归烦，脾气倒是还凑合。
  若是回头就去崔先生那边告刁状，给自己穿小鞋，随你们背后嚼舌头去，老子大不了就不当什么狗屁客卿了。
  到最后，煮饭炖鱼的陶然，就蹲在不远处自顾自吃起来。
  陈平安放下空酒碗，说道：“陶剑仙，生姜稍稍放少了，肉桂又稍稍放多了。”
  陶然咧嘴一笑，有点意思。这句话，还算顺耳。
  陈平安也没打算在这边等着偶遇邵坡仙、蒙珑那对主仆。
  起身告辞，陈平安笑道：“回头在仙都山那边，我请你吃顿真正的炖鱼。”
  陶然翻了个白眼。
  见那个自称是陈平安的家伙说走就走，这位剑修犹豫了一下，问道：“哪个陈平安，总不能是宝瓶洲落魄山的那个吧？”
  不曾想那个青衫刀客，竟然笑着点头道：“如果不出意外的话，我就是了。”
  陶然呆滞无言，然后扯了扯嘴角，转头呸了一声。
  所幸一行人转瞬间就已化虹离去。
  ————
  一路北归，中途在大泉王朝停步，就在那京畿之地的桃叶渡，下榻于那个名为桃源别业的仙家客栈。
  花掉了陈平安两颗小暑钱，这还是只要了两栋最小的宅子，只比单间略好。
  客栈内，还有些早就被玉芝岗之外仙师购入手中的旧淑仪楼“阴宅”符箓美人，她们如今亦是桃源别业的金字招牌之一。
  而且按照府尹大人的小道消息，这处桃源别业的幕后老板娘，还是胭脂榜的副评美人之一，名次还不低。
  在此落脚的客人，离开客栈时，桃源别业都会免费赠送一份礼盒，里边装有一枚桃符，数张桃花笺，一把桃花扇，其实加在一起，撑死了也就是十几颗雪花钱，但是意义不小。花大钱，住过了桃源别业，总不好对外嚷嚷什么，那就落了下乘，但是出门在外，或腰悬一枚桃符，或手持一把桃花扇，不然就是与朋友飞剑传信时，在桃花笺上书写文字。
  外人瞧见了，也就都懂了。
  确实是住过桃源别业的有钱人。
  若是下榻独栋宅院，还有两把袖珍桃木剑相送，用途就更多了，可以作为那把桃花扇的精巧扇坠，女子仙师还可以拿来当作挽髻的发钗。
  比如先前沛江游船上的宇文公子，就是这类有钱人。
  宝瓶洲，必须喝过长春宫的酒酿，桐叶洲，必须住过桃源别业。
  这才是真正会做生意的。
  之所以如此大手大脚，是陈平安让崔东山帮忙约了一个人，会在此秘密碰头。
  金顶观的首席供奉芦鹰。
  芦鹰将他误认为是蛮荒共主的斐然了。
  这位掌握一种鸡肋“远古神道相人之术”的老元婴，也是个人才。
  可以与九真仙馆的仙人云杪媲美。
  一个坚信不疑，众人独醉我独醒，将他当成是白帝城城主。
  一个铁了心，认为陈平安是蛮荒天下的斐然化身。
  都是打着灯笼难找的山上奇才，在陈平安心目中，只比正阳山那个兢兢业业、掌管谍报的天才兄，略逊一筹。
  陈平安看着那份新鲜出炉的中土邸报，叹了口气。
  那个中土神洲的山海宗，跟自己有仇吗？
  不愧是桃源别业，消息比起一般的宗门候补山头，还要消息灵通。
  也对，桐叶洲本土修士，哪有那闲钱和闲工夫，去收集中土神洲的邸报，至多就是了解一下宝瓶洲和北俱芦洲的山上动静。
  何况如今桐叶洲的风评如何，谁都心知肚明，何必自找罪受，花钱买骂不成？
  转去看几份本土山头的山水邸报，篇幅最多的，还是云窟福地的花神山胭脂榜，还分出了正副两评，
  先正后副，登评女子，有大泉女帝姚近之，白龙洞洞主许清渚，还有三山福地那个万瑶宗宗主之女，韩绛树。
  副评上边，有小龙湫的令狐蕉鱼，金顶观一位女冠，虞氏王朝的郡主，还有个江湖中人的女侠。
  遗憾落选正评的女子，估计自己都没什么，反而是那些仰慕她们的男人，肯定要卯足了劲砸钱，也要在副评当中，为心仪女子争个靠前的名次。
  比如其中一封山水邸报上边，就专门写了一桩风流事。
  有个复国极正的新王朝，一位户部任职的年轻郎官，不是一般的胆大包天，小小五品官，就敢私自挪用国库，足足三百万两银子，被他全部折算成神仙钱，丢给了姜氏云窟福地的那座花神山！
  为此丢了官不说，还差点掉了脑袋，之所以是差点，还是因为家族砸锅卖铁，那个当刑部尚书以及晚来得子的父亲，再与朋友借钱、银庄赊账，反正能用上的法子都用了，能欠的人情都欠下了，这才补上了大半亏空。
  年轻人倒好，带着几个随从，乘坐一辆马车，腰悬一枚自己刻的印章，底款篆刻三字，一户侯。
  此地不留爷，自有留爷处，老子游山玩水去也。
  崔东山在先前一起登上青萍峰途中，专门跟先生聊起这桩趣事，还说自己忙里偷闲，在那边看了一场好戏。
  原来那个年轻人的父亲死活阻拦不下，气得脸色铁青，嘴唇发抖，在书房当场摔了茶杯，一口一个不当人子，逆子，孽子！
  挨骂耳朵又不疼，年轻人依旧离家出京去了，反正是不会去找那位心仪仙子的，见一面都不用。
  砸钱一事，只求公道。这叫名士风流。
  图那一响贪欢，可就是下流了。绝非我辈风流帅所为。
  再说了，自己的相貌，随爹不随娘，委实是磕碜了点，估计登门求见仙子，也要吃闭门羹。何苦来哉，不如给自己留个好念想。
  结果才出京城没多久，就屁颠屁颠回京，既发财，补上了国库亏空，又升官了，当上了工部侍郎。
  原来是半路上遇到了个意气相投的同道中人，对方自称姓周，是个来自宝瓶洲的外乡人，是个境界不值一提的半吊子修士，道号崩了真君，说自己来到桐叶洲没多久，不料就像是被立马当头一棍，吃了个下马威，晕头转向，竟然见识到了他这种壮举，一下子就对整个桐叶洲的印象改观了。最后留下了三颗见都没见过的神仙钱，年轻人回京再一打听，才晓得是那传说中最值钱的谷雨钱！
  那位周兄还留下一封书信，言辞恳切，不是朋友说不出这样的话，二十年里，是得多缺心眼，把自己多当傻子，才会夸他相貌英俊？这封信就不一样，反而让他好好为官，在仕途大展拳脚，反正都如此不贪财了，不如就当个清官好官，躺着祖宗功德簿享福，谁不会，但凡投了个好胎的，享乐还用学？大把花钱还要人教？倒是那吃得苦中苦的行当，若是给你做成了，才算天下真正头一等的风流纨绔公子哥……
  年轻人一下子就看进去了，比起自家老爹在耳边絮絮叨叨二十几年，可管用多了。
  当那身份清贵不干正事的的礼部侍郎，算个屁的造福一方，要当就当个工部郎中，于是自家老爹又开始大骂逆子，孽子。
  结果真去工部当差，才知道不去暗中捞油水的话，日子是如此清苦，公务繁重，加上他又脑子一热，主动揽活上身，走了一趟地方州郡，风餐露宿，嘴上冒泡，手脚老茧，每天都是累得倒头就睡，还想啥女子？老子累得连春梦都没了。年轻人只觉得二十几年的好日子，都连本带利还回去了。
  结果等他回到京城，他那个老爹，明明眼巴巴在门口等了许久，真等儿子从工部衙门返回家门了，尚书大人才瞧见马车，就又立即回了书房，正襟危坐，等到老人看着才个把月没见便瘦了一圈的儿子，倒是没有再次摔茶杯，沉默许久，一开口，就还是老调常谈的逆子，孽子……
  其实年轻人心中苦极，原本这次回京，就想要打退堂鼓了。去礼部，或者重返户部，当个郎官都成，工部侍郎真就不是个人干的活计。
  只是等到一天朝会结束，年轻侍郎看着远处那个父亲，明明已经白发苍苍身形佝偻了，却中气十足，大嗓门与同僚们笑声言语。
  年轻侍郎便默默告诉自己，怎么都要在工部衙门再熬个一年半载的……
  由此可见崔宗主忙归忙，闲时也闲。
  陈平安当初之所以会与梁爽说出那句肺腑之言。
  “梧桐真不甘衰谢，数叶迎风尚有声。”
  除了是说桐叶宗的那拨年轻剑修，同样也是说这样的山下年轻人。
  桃源别业一处宅子。
  有人当下可谓心急如焚。
  对方不来，好似头顶悬剑，将落未落的，可对方真要来了，更不知如何自处，总觉得比拼心机，根本敌不过啊。
  只得独自一人，坐立不安，老修士哀叹不已。
  又是神不知鬼不觉的
  路数。
  有人出现在芦鹰身后，伸出一只手，轻轻按住这位老元婴的肩膀，“芦首席，又见面了。”
  至于门口那边，则还是那个扎丸子发髻的年轻女子，双臂环胸，斜靠房门。
  身后那人微笑道：“芦首席，如此心神不宁，该不会是要拿我的脑袋，去跟中土文庙邀功吧？”
  吓得芦鹰一个蹦跳起身，苦笑道：“斐然剑仙，就不要再吓唬我了，我是山泽野修出身，胆子不比谱牒仙师。”
  芦鹰一下子自知失言，狠狠打了自己一耳光，改变称呼，谄媚笑道：“见过曹客卿。”
  陈平安搬了条椅子，坐在芦鹰对面，抬起手掌，虚按两下，翘起二郎腿，摸出旱烟杆和烟袋，动作娴熟，开始吞云吐雾，火星点点。
  芦鹰小心翼翼问道：“曹客卿，这次召见小的，是有什么吩咐吗？”
  上次见面，眼前这个家伙，报上了一连串身份名号，什么云窟姜氏的二等供奉，玉圭宗九弈峰的二等客卿，还有神篆峰祖师堂三等客卿，名字倒是就只有一个，曹沫。
  不过今天重逢，对方除了腰间多出了两把狭刀，而且还抽起了旱烟。
  陈平安笑道：“芦供奉这次下山远游，是挑选了中午出门吧？”
  芦鹰脸色尴尬。
  上次还是门口那个女子帮着道破天机，芦鹰才晓得原来是话里有话，不然就会“早晚出事”。
  陈平安问道：“没有画蛇添足吧？”
  虽然对方说得晦暗不明，芦鹰却是立即心领神会，老元婴说句不自夸的，自己心性和行事谨慎，比元婴境界还是要高出几分的，虽然站起身，却早已使劲弯腰，老修士小心翼翼说道：“曹客卿只管放一百个心，绝对不会有任何多此一举的作为，在那金顶观，一个首席供奉该看的，一眼不落下，不该说的，一句话都没说。”
  陈平安笑了笑，“坐下聊天。”
  告诉一个聪明人某个真相，对方反而会疑神疑鬼几分，远远不如让那个聪明人自己想明白一个真相，来得坚信不疑。
  芦鹰奉命落座，只是如坐针毡。
  山泽野修出身的地仙，哪怕只是位金丹，都是一个个见惯了风雨的，道心之坚韧，心志之不俗，说不定比那些谱牒仙师出身的元婴，还要更好。
  所幸对方很快就步入正题，“你们那位杜观主何时跻身玉璞境？还是说已经玉璞了？”
  芦鹰疑惑道：“回曹客卿问话，我这次返回金顶观，那个杜含灵一直没有闭关的迹象。”
  由元婴跻身玉璞，动静不会小的。
  不曾想那个斐然就直接点头道：“多半已经是玉璞了。”
  芦鹰稍加思量，便佩服不已，果然是那个胆大包天剑走偏锋、却至今都未能被文庙找到的蛮荒共主，斐然！
  芦鹰顾不得心头震撼，赶紧将功补过，“下山之前，跟尹妙峰喝了顿酒，没说漏嘴，但是看样子，加上道观财库那边的一些蛛丝马迹，他的弟子邵渊然，极有可能会马上闭关，而且跻身元婴的把握不小。”
  尹妙峰的师父，是那个道号“葆真道人”的尹妙峰。
  师徒双方，曾经是大泉王朝的皇家供奉，负责帮助当时的刘氏朝廷监督姚家边军。
  陈平安点点头，突然眯眼问道：“当真没有画蛇添足？芦首席，我怎么觉得你像是在设计我？”
  芦鹰强压下道心起伏，一手缩袖，攥紧手中一枚玉佩，以心声道：“程山长，此时不收网，更待何时？！”
  坐在院中的小陌忍俊不禁，果然被自家公子料中了，此人还有救。
  对于芦鹰而言，一旦东窗事发，事情败露，自己可就是与蛮荒天下勾结！别说中土文庙了，如今学宫书院的手腕，跟以往大不相同，就是桐叶宗的本土修士，得知此事，都要生吞活剥了他。
  所以来桃叶渡之前，芦鹰下定决心，瞒着金顶观杜含灵，在一处仙家渡口，秘密飞剑传信一封。
  就只等那个斐然自投罗网了。
  运气不佳，也能与斐然和蛮荒天下撇清关系。运气好，那就是天大功劳一件！不管眼前斐然，是阴神化身，还是什么乱七八糟的手段，只要被文庙逮住，说不定自己都能破格获得文庙的许可，开宗立派去了。
  如果上次黄鹤矶的螺蛳壳道场府邸一别，双方就再无交集，大不了我走我的独木桥，斐然继续走你的阳关道，你不搭理我芦鹰，我就只当没见过你，反正我芦鹰屁事没做，只是跟你在云窟福地闲扯了一大通废话，就算大伏书院和中土文庙事后追责，大不了就是被抓去那座功德林，读圣贤书几年，说不定还能见着那个刘叉一面呢。
  只是袖中的那枚书院玉牌，没有半点动静，自己的心声言语好似泥牛入海。
  芦鹰瞬间如坠冰窟。
  操蛋！
  大伏书院和程龙舟那边，竟然毫无反应。难不成是过河拆桥？打算先让自己与斐然死磕一场？死磕个卵，就是个死。老子就是个破烂元婴，伤得了对方丝毫？！
  你们这些狗日的读书人，满嘴圣贤道理，结果一肚子坏水，比我们这些野狗刨食的散修还不如……
  只是又灵光乍现，还是说程龙舟这条老蛟出身的书院山长，其实是眼前斐然的一颗绝妙暗棋？
  芦鹰一时间心情复杂，呆滞无言，除了自己肯定要吃不了兜着走。
  难道家乡这好不容易有点样子的一洲山河，迟早还要重蹈覆辙？
  芦鹰觉得如今的修道生涯，其实不赖，虽说磕磕碰碰不断，可是总能避过一些大灾大祸，不管怎么说，如今这份来之不易的世道太平。
  挺好的啊。
  难道又要没了？
  陈平安笑道：“不管是脑子一热想要逞英雄，还是出于私心，只是想要自保自救，桐叶洲修士芦鹰，到底做了件……人事。”
  庭院台阶那边坐着的小陌以心声笑道，“这位老修士，有点伤感。”
  裴钱则聚音成线，与师父说道：“芦鹰心相，出现了一瞬间的景象，还有一个面容模糊的女子。”
  来时路上，陈平安已经通过风鸢渡船的剑房，飞剑传信一封，与大伏书院说了三件事。
  落魄山会在明年立春创建下宗，邀请书院山长程龙舟观礼，再就是询问钟魁的传信方式，最后就是如果金顶观供奉芦鹰，秘密传信大伏书院，说自己是斐然，书院那边可以按例录档此事，不过就不必兴师动众来桃叶渡这边“围剿斐然”了。
  芦鹰一头雾水。
  他算哪门子的良善之辈，只是如今年纪大了，境界高了，就想要图个安稳。
  比如只说自己当了金顶观的首席供奉后，在外远游，心甘情愿自荐枕席的女修，或是想要改换门庭认他当师父、甚至是干爹的，一双手都数不过来了。
  而这么多年，最求而不得，最心心念念的两个娘们，一个是太平山黄庭，是个年纪轻轻的疯婆子。
  还有玉芝岗那位惹下泼天大祸的女子祖师，如今整个桐叶洲，都在往死里骂一个死人。
  只是芦鹰非但没骂她，反而专程去了一趟玉芝岗遗址，在那边的废墟中，蹲着喝酒，喃喃自语。
  因为你是谱牒仙师，你才是谱牒仙师，笨是笨了点，蠢得一塌糊涂了，但你是好人啊。
  狠狠摔了一壶酒在地，这个声名狼藉烂大街的老元婴，最后挤出个不正经的笑脸，嘿嘿而笑，当年本是想要趁着玉芝岗大多数祖师爷，去玉圭宗参加一场声势浩大的开峰庆典，韦滢入主神篆峰嘛，大事情。芦鹰就打算来这边的淑仪楼偷些符箓，结果，嘿嘿……
  老元婴离开废墟之前，最后说了句，意外之喜啊，无意间偷看你美人出浴，还是看少了，才漏了个脖颈，就被你发现了行踪，不然如今会将你记得更真切几分。
  涟漪阵阵，水雾升腾，凭空出现一位高冠博带的儒雅老人，正是如今大伏书院的山长程龙舟，曾经的黄庭国老蛟，披云山林鹿书院的副山长。
  陈平安收起旱烟杆，起身与这位书院山长作揖行礼。
  程龙舟作揖还礼。
  如果陈平安只是落魄山的年轻山主，收到芦鹰的那封密信，即便陈平安还是文圣的关门弟子，程龙舟还是不敢掉以轻心，但是这位年轻剑仙还有个身份，所以程龙舟这次就只是单独前来了。
  不过此事，书院还是会如陈平安信上所说，要秘密录档，而且程龙舟也已经第一时间传信中土文庙，一五一十禀报此事。
  瞧见了那个高冠博带、腰间悬佩一枚玉佩的老人，芦鹰已经完全摸不着头脑了，到底是闹哪样？
  程龙舟笑道：“聪明反被聪明误，你眼前的这个曹沫，根本不是什么斐然。当然，你可以继续误会下去，比如我是妖族出身，所以跟这个‘斐然’早有勾结，所以你千不该万不该，不该寄信前往大伏书院。”
  芦鹰脸色尴尬。
  自己就算信不过自己，还是信得过中土文庙的眼光。
  有至圣先师，有礼圣亚圣，何况如今还重新有了个文圣。
  程龙舟丢了一份山水邸报给芦鹰，“自己看去，答案就在上边。”
  芦鹰翻来覆去，生怕错过一个字，只是看了两遍，也没想明白这个书院山长，到底让老子看个啥？
  也没啥关于曹沫的只言片语啊。
  要说曹沫是个化名，咋的，不是蛮荒天下的斐然，是玉圭宗的大剑仙韦滢啊？所以才与姜尚真并肩而行？
  不然，是那个剑气长城的外乡人……陈平安？
  打断了蛮荒天下的仙簪城，与王座大妖绯妃拖拽曳落河，再搬空了托月山，最后斩杀一位飞升境剑修的托月山大祖首徒？
  要真是。
  老子这就立马跪下磕几个响头。
  反正传出去，也是一桩美谈。
  程龙舟说道：“虽然曹沫不是斐然，但是你没有选择与误以为的‘蛮荒斐然’勾结，反而涉险揭秘，大伏书院会记录在册，并且不对外公布，只等将来你需要这笔功劳之时，比如可以用来将功补过，只是丑话说在前头，有些过错，是肯定无法功过相抵的，你得自己掂量。”
  芦鹰赶紧装模作样作揖行礼，与程山长道谢一番。
  陈平安陪着程龙舟来到庭院，这位书院山长心情复杂。
  当年双方初次相逢，对方还是个持柴刀穿草鞋的少年郎，晒得跟块黑炭似的，只是少年虽然瞧着消瘦，却给人劲峭之感，可算是外圆内方。
  程龙舟笑道：“走到今天，真是不容易。”
  陈平安笑道：“都一样。”
  老人摊开手掌，当年那个已经不再是文圣的老秀才，赐下一个金色文字。
  就像个谜语。
  伏。
  蛰伏之伏，也是如今大伏书院之伏。
  陈平安问道：“你们大伏书院的杨朴，如今还不是贤人？”
  当初在太平山遗址，书院儒生杨朴在山门口，待了足足三年，受尽白眼不说，还等于跟多个山上势力结仇了而且杨朴还不是得了书院的授意，就只是脑子一热，不管不顾就去了太平山那边看门，那会儿大伏书院的山长职务，还空悬着。是杨朴在那边待了一段时间后，程龙舟才上任，然后书院才真正开始为杨朴撑腰。
  陈平安在太平山门口那边，先后对上了一金丹，一元婴，一玉璞，一仙人。
  托月山大祖关门弟子离真，三山福地万瑶宗仙人韩玉树。
  这两位，都是一等一的大财主。
  这两场架，也是陈平安打完之后，收获最丰。
  更不谈那……半部拳谱。
  因为那位韩宗主，等于挨了十一境武夫的一拳。
  “已经是了。”
  程龙舟笑道：“这个臭小子，才当了贤人，就开始问我如何才能当君子了。理由嘛，很充分，说姜老宗主曾经亲口允诺一事，哪天等他当了君子，就可以约上陈山主一起喝酒，而且就约在大伏书院。”
  陈平安笑道：“本就是大实话。”
  程龙舟说道：“我已经联系到了钟魁，让他直接去仙都山那边找你。”
  陈平安抱拳道谢。
  程龙舟笑着摆摆手，一闪而逝。
  在确定程山长已经离开，芦鹰才敢离开屋子，实在是怕被这个不是斐然的家伙，来一场秋后算账啊。
  对方不是斐然，胜似斐然啊。
  难怪当初，一口一个“斐然那个孙子”。
  天底下敢说这种话的，并且还适合说的，找来找去，还真就只有剑气长城的末代隐官大人了吧？
  看到那个青衫背影就坐在台阶上，又开始吞云吐雾。
  芦鹰就只好一步跨出，身形直接落在台阶底部，然后再落座。
  陈平安拿出旱烟杆敲了敲，重新换上烟草，问道：“去过玉芝岗了？”
  芦鹰心中大为讶异，然后就只是默然点头。
  天下美色万万千，不曾想到头来，还是想着那个只算惊鸿一瞥的女子多些。
  有多喜欢，自然谈不上，早先就只是男子贪色，如今也只是淡淡愁绪，萦绕心扉，挥之不去，难以释怀，好像也没个道理可讲。
  陈平安问道：“芦鹰，作何感想。”
  芦鹰毫不犹豫说道：“我要是玉芝岗的祖师堂修士，当时又在场的话，她鬼迷心窍要开门收纳难民那会儿，我肯定直接一巴掌摔在她脸上，老子骂不醒她，还打不醒她？”
  陈平安笑道：“如果我没有记错，她是玉璞境，芦首席就只是个元婴，谁打谁，不好说吧。”
  芦鹰点点头，“也对。”
  那婆姨在世时，凶悍得很。
  当然比起太平山那个年轻女冠剑修，还是要稍好几分。
  两两沉默起来。
  芦鹰试探性问道：“陈剑仙，你真是那个隐官啊？”
  这种事情，哪怕再千真万确，还是让人会觉得匪夷所思。
  一个出自宝瓶洲的外乡人，按照推算的话，到剑气长城那会儿，身边这位当时还是个年轻人，怎么就成了剑气长城的那么个“大官”。
  陈平安笑道：“不然？”
  芦鹰开始酝酿措辞，缓缓说道：“隐官大人，我来桃叶渡之前，在金顶观那边，前不久翻到了一封来自皑皑洲的山水邸报，说那两本印谱，正是出自隐官大人的手笔，所以……能不能送我一本印谱，当然了，若是印章，就更好了，我一定好好珍藏，当个传家宝，虽说我至今一直没个正式的山上道侣，暂无子嗣，但是这种事情，稍稍加把劲，终究不难的……”
  芦鹰当年就是奔着与黄庭结为道侣去的，结果倒好，差点砍死自己。问题是那个小娘们，不地道，开打之前，以及斗法期间，愣是不说自己来自太平山。若是早知对方身份，芦鹰别说招惹黄庭了，见了她就走，走慢了就当自己没脑子。那会儿的桐叶洲，是公认的惹谁都别惹太平山修士。
  虽说山中道侣生下的那类“仙家后裔”，未必一定成材，可只要是能够不靠神仙钱就能自主修行的家伙，往往资质超乎常人。
  比如小龙湫的那个令狐蕉鱼，还有白龙洞许清渚的那个嫡传弟子马麟士，以及他们掌律祖师的嫡孙尤期，修道资质就都极好。
  结果说着说着，芦鹰发现隐官大人朝自己斜眼看来。
  芦鹰立即闭嘴。
  懂了，拍马屁拍马蹄上了。
  自己这不是想要找个角度刁钻的马屁嘛。
  以这位隐官大人的显赫身份，会缺那些功力寻常的溜须拍马？
  看来是自己想错了。
  得到小陌的心声言语，陈平安站起身，抬了抬手中旱烟杆，以烟雾在空中指指点点，凝聚出十二字，“就当是送你了。”
  原来是府尹大人姚仙之又赶来了这边。
  在陈平安屋子那边，姚仙之见面就笑道：“陛下已经答应了，鸡距笔这桩买卖，咱们大泉王朝可以跟仙都山合伙做！”
  其实一开始不是这么说的，皇帝陛下在一天清晨时分，退朝后就微服出宫，到了姚府，她与爷爷一番谈心之后，就找到了在门口那边候着的姚仙之，皇帝陛下其实当时听到此事，毫不犹豫就直接拒绝了此事，而且脸色还不太好看，只是不知为何，她在回宫之前，改口了，说此事可行。
  陛下当时揉了揉眉心，再补了一句，说国库缺钱。
  不过这些家事，姚仙之就不与陈先生多说什么了。
  皇帝陛下终究是女子，女人心海底针，他一个糙老爷们，怎么猜，自己又不是陈先生。
  而别处宅院内的那个芦鹰，看着那些渐渐消散的烟雾文字，反复读了两遍，老修士由衷觉得意味深长，沉默片刻，蓦然一拍膝盖，高声叫好。
  “静思敬事警世，休道修到修道。”
  ————
  返回仙都山后，陈平安继续出门北游，留下曹晴朗，只带了裴钱和小陌，做客小龙湫。
  小龙湫离着仙都山不远，勉强能算是一个山上邻居。
  远亲不如近邻嘛，怎能不混个熟脸。
  初次相逢于藕花福地的太平山女冠黄庭，如今在别家祖师堂边上结茅修行。
  其实小龙湫那边，还有个不打不相识的山上朋友。
  正是那个太平山山门口当门神的两位地仙之一，小龙湫的首席客卿，章流注。
  老元婴精通水法，显然对此颇为自负，从他的道号就可以看得出来，水仙。
  跟芦鹰一样，是野修出身，没有避难去往五彩天下，而是摇身一变，并且跟芦鹰是如出一辙的“登山”路数，成了个谱牒仙师。
  按照周首席的说法，就是如今什么货色都可以往山上跑了，从早年山上人人喊打喊杀的山泽野修，变成了一洲山河的中流砥柱，脊梁骨，顶梁柱。
  当时双方交手，老元婴差点没见着敌人的面，就被劈成了两半。
  后来被拘拿去了山门口那边，魂魄剥离出来，悬在自己头顶，一阵阵如潮水般拍打道心的剐心刮骨之痛。
  而且那个陌生的山巅修士，脾气实在是……一言难尽。
  就那么抬起脚，使劲踩着一位天之骄女的玉璞境女修，一边大骂，然后一脚又一脚，都踩出个大坑，不见女子脑袋了。
  不同于虞氏王朝的那位金丹地仙，这位如今身份清贵至极的老元婴，当时在太平山那边，被姜尚真帮忙打发走了。
  一场噩梦。
  使得这位老元婴返回小龙湫后，都没敢说那边具体发生了什么，只是含糊其辞，说与人斗法一场，不可力敌，还受了伤。
  黄庭好找，她就在小龙湫祖山的如意尖。
  陈平安走入那间简陋茅屋，年轻女冠正在啃苞米，火盆里边还有不少。
  也不客气，陈平安坐在凳子上，弯腰拿起一颗苞米，开门见山道：“黄庭，需不需要神仙钱？我们落魄山财库还有不少盈余，仙都山下宗这边，不会跟落魄山要钱，所以不会耽误做买卖，反正就像是账簿上趴着的一笔数字，你要是真的过意不去，我们可以算利息。”
  太平山遗址，山河破碎，千里山河，灵气淡薄如风中飘絮一般，重建一事，除了砸钱还是砸钱，硬生生靠着神仙钱来添补天地灵气的缺失。在这之前，还需要建立大阵，以及招徕大量的山水神祇塑金身、立祠庙，填补空缺，帮助聚拢灵气，不至于急剧流散，不然就只会为他人作嫁衣裳。
  按照姜尚真的大致估算，一座新太平山，如果想要在两三百年内，恢复到昔年宗门巅峰时三成规模的山水气候，就至少需要三四千颗谷雨钱。
  此外各种乱七八糟的人情往来，山上邻居的打点关系，山下王朝的生意往来，以最快速度布置十数座山水祠庙，帮助辖境内各路神祇获得朝廷封正……
  陈平安知道此间艰辛。
  尤其是太平山，如今只剩下黄庭一人。
  不像自己的落魄山，即便在草创初期，山中就有朱敛当大管家，况且隔壁就是关系莫逆的山君魏檗，有个几乎等于与落魄山穿一条裤子的披云山。
  黄庭摇头道：“暂时不需要，我身上还算有点家当，可以折算成不少神仙钱，要是等到哪天真缺钱了，不会跟你这个土财主客气的。”
  陈平安点点头。
  太平山修真我，祖师堂续香火。
  之前在那边，陈平安是打算在八十年之内，替太平山守住太平山。
  双方脚下的这个小龙湫，是中土神洲大龙湫的下宗，其实准确说来是“下山”。
  其实当年迁徙搬家的，可不止那两位自封大圣、大王的水族精怪，它们只是跟小龙湫仙师们有样学样罢了。
  不过清境山青虎宫是搬去了宝瓶洲，还在那边建功立业，小龙湫则是跨海渡水，对外宣称寻了一处山水秘境。当年搬家比较快，后来回家也不慢。然后就相中了那处太平山遗址，打算跻身宗门后，搬迁祖师堂，再铸造出一把仿太平山的远古明月镜。
  而那座中土上宗大龙湫，是当之无愧的宗字头仙家，祖师堂嫡传修士皆是山上的镜工，仙师所铸宝镜，其中品秩最高两种宝镜，分别名为“停月”、“止水”，神通玄妙，一直是有价无市的珍稀重宝。
  修道之人跋山涉水，大多怀揣着几样类似物件，一幅搜山图，一把照妖镜，一摞山水破障符，
  就跟江湖人在外闯荡，得有金银细软和火折子差不多。
  而天下炼制照妖镜一途，可以分出六条分工明确的道脉，大龙湫镜工就垄断了其中一脉，铸造宝镜最能压胜水裔精怪，与“赶山”一脉的照妖镜，在山上需求最多，故而大龙湫的财源广进，  属于想要不挣钱都难。浩然天下各路修士，上杆子送钱。
  在别洲境内，与大龙湫合伙做买卖、帮忙售卖宝镜的宗门，其中就有流霞洲的天隅洞天，以及北俱芦洲的琼林宗。只不过前者所卖宝镜，品秩高，价格贵，不是地仙谱牒修士或是宗门嫡传弟子，都会望而却步。
  琼林宗是只兜售那些最入门的大龙湫照妖镜，就算是下五境散修，咬咬牙，都可以入手一把宝镜。
  不同于蒲山和白龙洞，同样作为宗门候补的小龙湫，并没有参加那场声势浩大的桃叶之盟。
  黄庭沉默片刻，笑着打趣道：“我见着宁姚了，境界很高，如果再高，就真的有点不讲道理了，漂亮……也就那样了。”
  陈平安笑了笑，啃着苞米，直白无误道：“宁姚在我眼中，反正就是最好看的。”
  黄庭说道：“还有事？”
  陈平安点头，含糊不清道：“打算邀请你担任下宗的客卿，再就是有个想法，得看你的意思了。”
  黄庭说道：“说说看。”
  陈平安说道：“我想要担任你们太平山的供奉，记名供奉。”
  黄庭哈哈笑道：“这有什么难为情的，就这么说定，不过我得是你们下宗的首席客卿。”
  陈平安点点头，“没问题。”
  这是陈平安在担任皑皑洲刘氏的不记名客卿之外，第二次在别家山头任职。而是直接就是供奉，甚至都不是什么记名客卿。
  陈平安突然说道：“你要是不适合爽快递剑，我可以出手做掉他，肯定神不知鬼不觉。”
  黄庭看着这个青衫男子，面无表情，语气淡漠，而且他……神色从容。
  黄庭直愣愣盯着那个家伙，她愣了半天，摇摇头，轻声道：“还是别了。”
  陈平安嗯了一声，就继续啃苞米了。
  吃完手中苞米，陈平安就起身告辞，说自己去随便逛一下小龙湫。
  黄庭笑道：“我就不送了啊，又是客卿又是供奉的，多的是见面机会。”
  一袭青衫，背影远去。
  黄庭这才转头瞥了眼墙上那把佩剑，她微微皱眉，奇了怪哉，我都不怕他，你一把剑，怕个啥？
  ————
  再次回到仙都山青萍峰。
  陈平安找到崔东山，先祭出一把笼中雀，再让崔东山打开那座从田婉手中得来的不知名小洞天，然后跟着崔东山，只带着小陌一同进入其中。
  在小洞天内，陈平安甚至让崔东山又设置了一道金色雷池。
  与此同时，让小陌注意留心有无外人窥探此地。
  崔东山神色凝重起来。
  这可能是先生第一次，如此兴师动众。当初在夜航船联手对付那位吴霜降，先生可能都不如今天。
  陈平安在山巅盘腿而坐，双手笼袖，等到崔东山一屁股坐下后，以心声问道：“如何以自欺来欺天？”
  崔东山沉声问道：“先生是要？”
  陈平安说了一句让崔东山先是如坠云雾、继而心头巨震的言语，“我自己已经忘了，只知道必须再与你请教这个手段。”
  那位大骊太后南簪，也有类似手段，却只能算是最下乘、最不入流的手段。
  比起陈平安想要的那份通天手段，差了十万八千里。
  崔东山默不作声。
  陈平安就开始闭目养神。
  崔东山站起身，原地踱步画圆而转，突然抖了抖两只雪白袖子，低头端详一番，叹息又叹气。
  最后站定，眺望远方。
  当年在骊珠洞天的袁家祖宅，自己这个“少年崔瀺”，与那齐静春，师兄弟二人重逢。
  齐静春曾经有意无意询问一事，为何你会从十二境跌境到元婴境。
  当时的半个崔瀺，未来的崔东山，想法和解释，并无隐瞒，是真心话。
  因为按照他“自己”的理解，是齐静春的学问，是出于文圣一脉却又可以别开生面，可是自己和那个老王八蛋，却被牵连太多，
  老秀才学问被禁绝，神像地位一降再降，甚至被搬出文庙，打砸破碎，在崔东山看来，是因为齐静春已经“上岸了”，但是自己这个文圣首徒，“崔瀺”却必须破而后立，彻底撇清师承道统，凭借事功学问，在一洲之地东山再起，重返仙人，甚至是跻身飞升境。
  齐静春当时还有一问。
  “那天你和崔明皇，明面上是演戏给吴鸢看，其实是给我看，累不累？”
  放你的屁，累个锤子的累。
  你们俩看笑话累不累才对。
  因为事实上，这个齐静春，何尝不是与师兄崔瀺配合演戏，给未来的“师侄崔东山”看？
  关键是师兄二人，并无任何言语交流，甚至都无需碰面。
  就只是一种心有灵犀的默契。
  双方各凭棋力，看似处处针锋相对，并且落子都是真，实则最终却在棋盘上布下同一局。
  崔东山如此少年心性，并非是崔东山装模作样，自然是崔瀺那个老王八蛋刻意为之。
  这还只是第一层，犹有第二层，崔瀺又给自己设置了重重禁制、关隘，这就像明明都是自己，凭什么你这个老王八蛋更有钱，甚至学问更高、棋力更强？
  那么当年“累不累”三个字。
  大概就是身为师弟的齐静春，对师兄绣虎的一种独有宽慰之语？
  而那场对话，齐静春最后神色伤感，以那轻声三字，好似作为一场收官。
  “崔师兄。”
  文圣一脉，当时还算大师兄小师弟的那场古怪重逢。
  师弟齐静春以“累不累”一语开篇，以一声崔师兄收官。
  此刻崔东山收起心绪，再次抬起两只雪白袖子，法袍大袖之上，各有一串蝇头小楷，犹如水草又如飘萍一般起伏不定。
  “日月笼中鸟，乾坤水上萍”。
  崔东山转头望向自己先生。
  陈平安睁开眼，神色温柔，微笑道：“先生学生，你我心境，都要四季如春。”
第八百九十七章  十二高位
  崔东山独自一人，率先走出那座以金色剑气造就的雷池禁地。
  小陌说道：“并无纰漏。”
  崔东山点头笑道：“先生需要闭关片刻，我们等着就是了。”
  白衣少年双手抱住后脑勺，黄帽青鞋的小陌怀捧绿竹杖。
  崔东山以心声说道：“除了最紧要的某件事，先生还会稍稍炼化那把‘井中月’，看看能否具象化出一座座……天地迷宫，可能是外边的仙都山，可能是已经不存在的避暑行宫，也可能是家乡坠地前的骊珠洞天，先生对‘迷宫’了解得越细微，就越趋近于‘真相’，所以此事若是成了，先生就等于让这把本命飞剑在数量之外，掌握了第二种‘演化’神通，配合自成小天地的笼中雀，可以更加万无一失。”
  小陌有些疑惑，问道：“敢问崔宗主，公子为何不是以井中月配合笼中雀？”
  崔东山哑然失笑，“万事开头难，从零到一，与从一到十，永远是前者更难想到、做到。何况我说了，先生追求，是‘真相’，并非假象，故而每一把‘井中月’演化而出的人、物、事，近乎真实，已经很难很难了。”
  小陌一点就明，点头道：“如此说来，确实无异于登天之难。”
  陈平安的灵感，源于中土文庙议事，李宝瓶的那场手势比划，“道生一，一生二，三生万物”。以及后来与托月山元凶问剑，后者一手打造出来的那条密率长廊。陈平安再在落魄山竹楼后边的无水池塘旁，想起那句佛家语的“犹如莲花不着水，亦如日月不住空”，最后陈平安又记起了在剑气长城那座牢狱里的自建“行亭”。
  所以才会在大泉王朝的望杏花馆那边，让小陌帮忙护道，陈平安就有了两次尝试，一次是凭借心湖书楼的众多“拓片”，“摹拓”托月山地界的千里山河，一花一草，一山一屋，皆纤毫毕现，只是试图“花开”时功亏一篑，当时得到屋外小陌的提醒后，陈平安就不再贪大求全，仅是大道显化出一颗紫金莲子的生长，只是在花开未开之时，依旧主动放弃了。
  小陌眼睛一亮，欲言又止。
  崔东山好像猜出了对方心中所想，点头道：“你想到了，我也想到了，那么先生就一定更早想到了。只是此举太过耗钱，而且都不是那三种神仙钱，而是极其稀缺的金精铜钱，况且先生又跌境了，迫在眉睫之事，到底还是养伤和恢复境界，所以多半是被先生故意暂时搁置了。”
  “屋四垂为宇，舟舆所极覆也曰宙。”
  崔东山仰头看天，一脚跺地，再收起手，抖了抖袖子，喃喃道：“上下四方曰宇，往古来今曰宙。”
  一把井中月，飞剑数量的多寡，与境界的高低直接挂钩，例如陈平安跟陆沉借取十四境道法之时，与托月山大祖首徒那场问剑，曾经一鼓作气演化衍生出将近五十万把飞剑，事实上，这还是陈平安有意无意“藏拙了”，若是不惜精神气的折损，放开手脚倾力施展当时那把品秩近乎巅峰、品相近乎圆满的“井边月”甚至是“天上月”，飞剑数量，估计可以达到惊世骇俗的八十万把。
  而笼中雀，陈平安确实如崔东山所料，早就琢磨出了第二种本命神通的某个可能性，与光阴长河有关。
  这也是陈平安为何近期游历，会学那杨老头抽起了旱烟，哪怕再不适应，还是硬着头皮吞云吐雾。
  杨老头每次在药铺后院与人议事，都会抽旱烟，凭此遮蔽天机，大道根祇所在，就是混淆搅乱一条光阴长河，除非是三教祖师，否则任你是一位精通十四境大修士，比如观道观的老观主，都休想试图凭借沿着一条光阴长河逆流而上，找出任何线索。
  只是那些旱烟的云雾，却是唯有神灵才能掌控的人间香火，或者退一步说，类似书画的次一等真迹，就是金精铜钱了。
  所以陈平安在风鸢渡船，就跟长命悄悄要了几袋子金精铜钱，当然会记账。
  在崔东山看来，一旦井中月可以演化天地、几近“真相”。
  再配合那把笼中雀，能够掌控一条小天地内光阴长河的流转。
  外人置身其中，下场可想而知。
  小陌突然愧疚道：“早知道是这样，我就答应灵椿道友了。”
  崔东山转头，笑问道：“怎么说？”
  原来是道号灵椿的上宗掌律长命，之前在风鸢渡船上边，她想要为新收的嫡传弟子纳兰玉牒，就跟小陌购买几种已经失传的上乘剑术，价格随便小陌定，她可以用一袋袋的金精铜钱来换。
  小陌觉得自己都是上宗的记名供奉了，哪里好意思收钱，为纳兰玉牒传授剑术一事，就是一句话的小事，如何婉拒都不成，小陌只得撂下一句狠话，若要给钱，就不给剑谱了。
  结果掌律长命还真就不要剑术了。
  反正花钱购买剑术一事，她本就是广撒网。
  崔东山打趣道：“小陌啊小陌，你也就是太实诚太耿直了，这种事情岂可死板，与长命姐姐随便讨要个一袋半袋的金精铜钱，剑术也送了，人情也有了，两全其美。”
  小陌虚心受教，点头道：“我还是未能真正入乡随俗。”
  崔东山说道：“我有个建议，次山谪仙峰的山脚那边，不是有条青衣河有个落宝滩嘛，回头我送给你当修道之地，搭个茅屋什么的，你就在那边定时传道，”
  小陌有些为难，“小陌只能说是境界尚可，可这论道一事，何等大事，委实是道行浅薄，为人授业，估计只会贻笑大方。又有公子和崔宗主珠玉在前，小陌哪敢为人师。”
  在远古时代，不论“道人”是何种出身，“传道”二字，分量之重，无法想象。
  修道，证道，得道，传道。
  四者缺一不可，才算一位真正的“道人”。
  所以先前在桃源别业那边，自家公子与那个名叫芦鹰的元婴修士，无偿赠予十二字。
  静思敬事警世，休道修到修道。
  简直就是说到了小陌的心坎里去。
  修道之人需要静心思虑，敬重天地万事万物，同时还要对这个世界怀有警惕，所以不要轻易说自己已经修出了一个大道。
  还差得远呢。
  崔东山抬起双手，分别握拳，最后掌心相对，轻轻一拍掌，笑道：“那先生有没有跟你说过，为人既不可妄自尊大，目中无人，看轻他人，也不可妄自菲薄，心中无我，看轻自己。只有不走极端，才算君子，才算正人。”
  小陌点头道：“有理。”
  其实崔东山还有件事没有多说。
  此地旧主是田婉，那么她的师兄邹子，就一定走过这座洞天遗迹，一旦先生可以随意行走在光阴长河当中，未来就可以找机会与邹子问剑一场。
  虽说不一定能做成，但已经不是什么绝无可能之事。
  千山万水，都挡不住、敌不过先生脚上的那双草鞋。
  小陌说道：“离开这里后，等风鸢渡船返回仙都山，我就去找灵椿道友，讨要几袋子金精铜钱。”
  崔东山点头道：“如今想要购置金身碎片一事，不太容易，宝瓶洲那边，就不用想了，大骊朝廷不会有任何遗漏的。就算有人卖，也会是天价。桐叶洲这边，再加上那个扶摇洲，兴许还算有点机会，那些山水神灵金身破碎后，当年未必全部被蛮荒军帐搜刮殆尽，不过也只能算是些小漏可捡，经过这些年的休养生息，山上山下都已经缓过来了，一个个鬼精鬼精的。”
  一袭青衫走出雷池禁制。
  崔东山心情复杂，以自欺来欺天，可不是什么掩耳盗铃。
  有人天高听下。
  先生偏要与之分庭伉礼。
  一行人来到山脚，崔东山介绍道：“此山名为赤松山，能够得手，算是意外之喜了，其实一开始我和周首席，拼了老命拦阻田婉离开宝瓶洲，是奔着那座大名鼎鼎的蝉蜕洞天去的。”
  这座在历史上籍籍无名的洞天遗址，不在三十六小洞天之列，如今被崔东山命名为长春洞天。
  田婉，茱萸峰，正阳山，水龙峰那位管着谍报的天才兄……
  陈平安和崔东山对视一眼。
  崔东山使劲点头，此事可行。
  陈平安摇摇头，这种临时起意，不适宜不妥当的。
  崔东山眼神示意，先生你总得问问看小陌的意思吧，不然就是一种另类的一言堂，不像先生了。
  陈平安还是摇头。
  小陌面对落魄山和仙都山成员，都会自己设置屏障，不去查探心弦，就更不谈自家公子和崔宗主了，所以只是依稀察觉到此事与自己有关，试探性说道：“公子在小陌这边，若是还有什么为难事，可就是小陌的失职了。”
  崔东山笑道：“与先生无关，是我想要给小陌加个担子，能不能将落魄山谍报一事管起来，可惜先生拒绝了。”
  小陌思量一番，说道：“我可以先打下手，一旁辅助，如果事实证明小陌还算得心应手，当然愿意为公子稍稍分忧几分。”
  陈平安打趣道：“小陌，你一个飞升境巅峰剑修，每天去跟谍报邸报打交道，就不觉得跌份吗？”
  小陌摇头道：“就当是不花钱就能翻阅书籍了，如此看书是天下第一趣事。”
  崔东山使劲点头，“有理有理，就像不用花钱喝的酒，就是天底下第一等好酒。”
  陈平安一巴掌拍在崔东山脑袋上，“我是自己开铺子酿酒的，喝酒花什么钱。”
  崔东山继续介绍道：“这座小洞天，山河地界不大，不过方圆百里，但是天地灵气的充沛程度，不会输给桐叶宗的梧桐小洞天太多，总量至多差了两三成，这还是我没有往里边砸入神仙钱的缘故。”
  崔东山抖了抖雪白袖子，得意洋洋，“哈，谁让我认了个异父异母失散多年的亲妹妹。”
  陈平安犹豫了一下，“人间俗子看天，碧空如镜，修道之人在山上俯瞰大地山河，其实也是一把镜子，只是相对坑洼而已。”
  一着不慎，修士就像在山上看见深渊。再起种种人我见。
  崔东山点点头，知道先生是在提醒自己，不要玩弄人心。
  山脚有条流水潺潺的溪涧，溪水泛红色，宛如仙家精心炼制的丹砂，流水重量远超寻常。
  在家乡骊珠洞天，阮邛当年之所以在河畔打造铁匠铺子和铸造剑炉，就是相中了龙须河水的那份阴沉，适宜铸剑。
  陈平安蹲在溪旁，掬水在手，有美玉光泽。
  崔东山蹲在一旁，解释道：“溪涧之所以有此异象，是山上那些动辄大几千年岁数的古松，与一众仙家花卉自然枯荣，年复一年滋养流水，将那个‘赤’字不断夯实了，天然就是一种绝佳的符箓材质，回头咱们可以凭此跟于老儿或是龙虎山做笔买卖，按照我的估算，一年定量取水三千斤，就不会影响洞天的大道根基。”
  不过至少在甲子之内，崔东山不打算靠这座洞天挣一颗钱，有大用处。
  赤松山中，芝参茯苓在内的奇花异草，都已经被崔东山一一标注出来，记录在册。
  登山途中，陈平安随口问道：“有账簿吗？”
  崔东山说道：“我这边是有的，种夫子那边暂时还没有。这些奇花异草，山中多不胜数，百年‘周岁’是一小坎，有两百一十六棵，此后三百年是一中坎，过三百岁者，有七十，千年是一大坎，类似修士的生死大劫，熬过此劫的，又有十六。此外山中独有的赤松，总计三百六十棵，相对花草更为岁月悠久，千岁树龄之上而不死者，有一百九十五棵，三千年之上，也有十九棵，总体而言，数目极为可观了。”
  陈平安点头道：“名副其实的金山银山。”
  此外山巅那边，还有一座云海茫茫的绛阙仙府。
  陈平安来到一棵倒塌在地的枯败古松旁，年轮细密至极，大致扫了一眼，竟有约莫四千多年的树龄了，陈平安掰下一大块金黄色松脂，入手极沉，无论是用来入药，还是炼墨制香，都极佳，陈平安环顾四周，此山真是遍地神仙钱，只要登山，就可以随便捡取。
  没来由想起了自己在北俱芦洲的那场探幽访胜，显然就要辛苦多了。
  所以说落魄山的下宗，崔东山一手打造起来的仙都山，其实并不缺钱，缺人也只是暂时的。
  难怪崔东山这个下宗宗主，可以当得如此硬气，当然挖起上宗的墙脚更是不遗余力。
  陈平安没有将松脂收入袖中，而是随便放在那棵腐朽枯败的松树枝干上。
  小陌发现一旁的崔宗主，好像翘首以盼，眼中充满了期待，等到见着了自家公子放回松脂，便有些失落神色。
  陈平安拍了拍手，继续登山，随口问道：“那个蝉蜕洞天，消失已久，却始终没有被除名，如今还是三十六小洞天之一，这里边，有说头？”
  崔东山点头道：“那座蝉蜕洞天，是古蜀地界最重要的遗址，没有之一，因为传闻曾经有数位上古剑仙，在此蝉脱飞升，白日仙去，仙心脱化，遗留皮囊若蝉蜕。后世类似大渎、江河龙宫之流的遗址，根本没法比。因为每一具剑仙遗蜕，道韵残余，兴许就会承载着一种甚至是数种远古剑道。”
  陈平安好奇问道：“蝉蜕洞天，当年是怎么从宝瓶洲消失的？”
  崔东山笑道：“本是郑居中那个师父的证道之地，这家伙剑术高，脾气犟，当年属于跨洲游历宝瓶洲的外乡人，可这份最大的机缘，还是被他得着了，正是在这座小洞天里边，给他跻身了飞升境，后来不知怎么的，这家伙惹了众怒，被十数位本土和别洲剑仙围殴一场，双方大打出手，打了个山崩地裂，死伤惨重，八个上五境剑修，六个元婴剑修，总计十四人，一个都没跑，全被那家伙做掉了。因为是剑修之争，双方递剑前就订立了生死状，战场又在蝉蜕洞天之内，故而不曾伤及山下无辜，中土文庙也就没怎么管。”
  小陌称赞不已，难怪能够成为后来的斩龙之人。
  哪怕不谈剑术高低，只说脾气，就很对胃口。
  陈平安说道：“宝瓶洲的剑道气运，就是从那个时候开始衰弱的？”
  崔东山点头道：“战死剑仙当中，大半是宝瓶洲本土剑修，就像个豪门世族，仿佛一夜之间被抄了家，形势自然就急转直下了，就此家道中落，足足三千年，还是一蹶不振，加上后来田婉和白裳暗中联手，从中作梗，所以直到先生你们崛起，才算恢复了几分元气。”
  “那场问剑的后遗症极大，对于宝瓶洲来说，不单单是那些剑仙悉数陨落在蝉蜕洞天之内，连累许多剑道仙家，就此断掉师承香火，所有剑修身负的剑道气运，都被封禁在了蝉蜕洞天之内，还有个更麻烦的事情，就像整个宝瓶洲的一洲剑道，等于完完全全被一个外乡剑修镇压了。”
  崔东山最后嬉皮笑脸道：“毕竟是郑居中的传道人，还是很有点斤两的。”
  陈平安问道：“为何赤松山中，至今都没有出现一头开窍再炼形的山中精魅？”
  崔东山叹了口气，“此地旧主人，定然是位神通广大的上古仙人，大概是个名副其实的幽居山人，清心寡欲，天生不喜热闹，故而用上了一种真正意义上的‘封山’之法，哪怕再过个几千年，山中草木花卉依旧不会开窍的。哪怕他离开此地，当初还是没有解开这道山水禁制。”
  陈平安忍不住感叹道：“奇人异事。”
  按照当时田婉的说法，蝉蜕洞天不在她身上。
  她没有说谎，准确说来，是她自己都不知道在哪里。
  是用上了比大骊太后南簪更高明的封山禁制，而且定然是田婉那个师兄邹子的手笔，当初崔东山“搜山”巡检一番，只是寻找田婉神魂中的山门，就差点让崔东山着了道，阴沟里翻大船。
  如今田婉身上只有一把“开山”的钥匙，她推测是被师兄带去了骊珠洞天。可不管崔东山事后如何算卦推衍，都没能找到线索。
  临近山顶，崔东山小声建议道：“先生，你在去往青冥天下之前，都可以在此潜心修道。”
  先生可以在此道山中，安心研习剑术，修行大道，将毕生所学和驳杂术法熔铸一炉，最终道成飞升。
  同时这就意味着先生可以在下宗驻足久居了。
  至于上宗落魄山那边，反正先生是当惯了甩手掌柜的，又有老厨子操持事务，你们还有个财大气粗的周首席，身为飞升境剑修的小陌先生当记名供奉，一位飞升境的化外天魔当杂役弟子了……还好意思跟我抢先生？
  陈平安婉拒此事，反而建议道：“我就算了，不如让柴芜和白玄、孙春王三个孩子，来这边修行。”
  如今的柴芜，得到小陌赠送的那把“薪火”，她已经成功将其中炼为本命物，勉强能算是一位剑修。
  陈平安先前还有些担心，之前南游途中，在灵璧山的野云渡那边，飞剑传信一封寄到了仙都山，除了给崔东山送去一幅亲眼目睹、亲手绘制的沿途山河形势图，信上也专门询问了柴芜的炼剑事宜，得到那边的回信，小姑娘炼剑一事，十分顺遂。
  在一般山上门派，哪怕是大宗门内，如何对待那一小撮修道资质当得起“惊艳”二字的祖师堂嫡传，其实一直是个不小的难题。
  要么容易养出一身的骄纵习气，不然就是行事过于古板，只知修行，半点不通人情世故。
  比如白龙洞的马麟士，作为洞主许清渚的嫡传弟子，辈分高，天资好，又是山上道侣的仙裔，集万千宠爱于一身。
  直到现在为止，落魄山在这件事上，可谓“别开生面”，与山上的一般世情，大不一样，简直是门风清奇。
  有此门风，却不是陈平安一人就能做成的，他至多是先后与阮邛和火龙真人有样学样，几乎照搬了龙泉剑宗和趴地峰的一些不成文门规。
  落魄山的第三代子弟中，柴芜。孙春王，白玄。
  这三个孩子，无疑是修道资质最好的，陈平安和落魄山，自然不会刻意追求所谓的一碗水端平。
  崔东山笑道：“海量小姑娘和死鱼眼小姑娘，资质实在太好，我肯定都会带在身边，为她们悉心传道，不过她们如今都有了明确师传，我就只能做些锦上添花的事情了，至多是为她们传下几门旁门道法，再教点剑术。
  “比如那个柴芜，我争取做到既不拔苗助长，又不浪费她的修行资质，看能不能帮她……一步登天，直接从柳筋境跻身玉璞境，就目前来看，把握是有一些的，运气当然也还是要需要一些的，总之先生可以期待几分。”
  陈平安闻言只得取出一壶酒，喝酒压惊。
  只是这种压惊酒，陈平安倒是不介意多喝几次。
  柳七，周密。
  还有青冥天下那个跻身年轻十人候补之列的天才女修。
  以及李柳的某次转世，都是直接从柳筋境跻身的上五境。
  哪怕还有些遗漏，可还是当之无愧的屈指可数。说是一座天下的千年一遇，不算夸张。
  崔东山正色道：“柴芜三个，来不来此地修行，其实差别不大，就算要来，也不急于一时。所以我还是坚持先前的说法，希望先生能够在此独自修行。”
  陈平安笑道：“好让我在此闭关，占尽这个‘一’？”
  一座封山小洞天，刚好可以支撑一位修道之人，在此跻身飞升境。
  小陌恍然，难怪崔宗主方才眼巴巴等着公子收起那块不起眼的松脂。
  崔东山悻悻然，没有否认此事。
  陈平安想了想，说道：“等我跟刘景龙一起游历中土神洲，再返回这里，我再给你一个确切答案。如果到时候真要在此闭关，你还得答应我一个条件。”
  崔东山心领神会，点头道：“学生会先卸任下宗宗主职务，再跟随先生一起游历青冥天下。”
  陈平安笑道：“前者无所谓，你和曹晴朗商量着办，但是后者必须作数，不许失约。”
  走到了山顶，云雾缭绕身侧，崔东山打了个响指，瞬间云雾散尽，视野豁然开朗，朱红大门缓缓开启，门内影壁，竟是一座巨大石碑，陈平安跨过门槛后，仰头望向那些古老文字，大致解释了此山来历，只是文字内容晦暗不明，简单来说，就是字都认得，意思大多
  不明白。
  道山绛府，仙城万里锁婵娟……大道争渡，锋镝在先，玉石俱焚。性灵随躯皆腐朽，饮恨黄泉……销锋镝铸金身，岂是弱天下薄人间之举……
  绕过石碑后，就是一座空荡荡的大殿，矗立有十二尊金身神像，但是面容皆模糊不清。
  小陌开口说道：“是曾经高高在天的十二高位神灵。”
  陈平安心生感应，犹豫了一下，还是取出那把狭刀“行刑”，双手拄刀，狭刀抵地，刹那之间，其中一尊神像迷雾散尽，现出真容，缓缓睁眼，仿佛在与陈平安对视。
  陈平安手心抵住的这把狭刀，来自昔年五至高之一的持剑者麾下，被后世命名为“行刑者”。
  崔东山突然说道：“小陌，我们退出去。”
  小陌点点头，跟随白衣少年一起原路返回，当他们重新站在门外，大门轰然关闭。
  除了沉睡于剑气长城附近的这尊“行刑者”。
  还有在五彩天下蛰伏万年，被宁姚仗剑斩杀的那一尊高位神灵“独目者”，昔年神职隶属于披甲者，司职昼夜更迭，此刻这尊神像就同样屹立在大殿之中。
  从天外出现在桐叶洲的那位高位神灵，曾经走过大地山河，跨海去往宝瓶洲老龙城，结果被陈平安的两位师兄阻拦登岸，其名为“回响者”。
  男子地仙之祖，药铺后院的杨老头，身为青童天君。
  女子地仙之祖，同样是人族修士出身，她更是远古天庭的天上明月共主。
  双方分别执掌一座接引地仙登高成神的飞升台。
  而这两位对待作为故乡的人间大地，始终报以善意。
  他们与仙簪城那枚道簪最早的主人，还有早年身为落宝滩碧霄洞洞主的老观主，算是同一个辈分的修道之人。
  小陌比这几位，修行都要稍晚些，道龄稍小。
  “寤寐者”，是梦境之主，让神灵之外的一切有灵众生，尤其是开始登山的修道之士，很容易就陷入颠倒梦想，继而生出心魔。
  “无言者”，拥有一门“止语”神通，故而又名“心声者”。修道之人的心声言语，纯粹武夫的聚音成线，相传都来源于此。
  “复刻者”，造就出无数摹本日月和山河秘境，所以又名“想象者”或是“铸造者”。
  雷部诸司之主。
  “布局者”，火神麾下，负责所有神灵尸骸的安置。
  “拨乱者”，水神麾下，执掌光阴长河的流转有序。
  最后还有一尊高位神灵，不管是中土文庙，西方佛国，青冥天下的白玉京，还是剑气长城的避暑行宫，后世没有任何记载，也没有使用任何称呼，就像一种遥遥礼敬。
  远古五至高。
  天庭共主，持剑者，披甲者，火神，水神。
  之后便是十二高位。
  那位唯一的“不记名”之外，分别有行刑者，独目者，寤寐者，心声者，复刻者，回响者，雷部诸司之主，布局者，拨乱者，再加上两位男女地仙之祖。
  此外。
  封姨，远古风神之一。
  雨师，那个家乡窑工。
  至于大骊京城那个当老车夫的，神位要略低些，与前者类似六部侍郎和郎官的差别，但是后者虽然“官身”稍低，但是神职显赫，权柄极大，因为老车夫是旧天庭雷部诸司之一的主官神灵。
  陈平安先后两次，分别从袖中捻出三炷香，朝两尊神像敬香。
  其中一位，于天地有灵众生有莫大功德。另外一位，于陈平安自己有大恩。
  老话说吃亏是福，是教人向善。
  吃苦就是吃苦，只会越吃越苦。
  有些不堪言说的苦难，当一个人好不容易熬过去了，自己默默消受着就是了，别与正在吃苦的旁人说什么轻巧话了，那是作妖作怪。
  走出大殿，绕过石碑，打开大门。
  双眸湛然，视野开阔，天清地明。
  今年桐叶洲，小雪时节，就下了几场鹅毛大雪，异常天寒地冻，山上仙府家家户户，开门雪满山，人间处处厚雪压枝，碎玉声此起彼伏。不曾想真正等到了大雪时节，反而只是下了一场敷衍了事的雨夹雪。
  仙都山青萍、谪仙双峰并峙，作为祖山和主峰的青萍峰，山巅扶摇坪，也是下宗祖师堂选址所在。
  而次峰谪仙峰，山脚有条青衣河，岸边有落宝滩，与那老观主的碧霄洞落宝滩，自然并无渊源，崔东山就只是拿来讨个好彩头，希冀着将来的下宗修士，入山访仙也好，下山历练也罢，宝物机缘如雨落，纷纷落袋为安。此峰山顶的扫花台，则已经被隋右边一眼相中，她开辟为一处修道之地。
  此外仙都山还有一座稍矮的支脉山头，旁逸而出，被崔东山取名为密雪峰，山崖裸露极多，皆玉白色，会有五六十座府邸依山而建。
  目前只有一座宅子，勉强有点仙府的样子，是崔东山专门为自己先生准备的，其他人都没有这份待遇。
  曹晴朗和裴钱属于跟着沾光，就分别住在了东西厢房。
  这天清晨时分，陈平安一粒心神退出人身小天地，下床后刚要穿上布鞋，抬头看了眼窗外的小雨天气，就又换了双靴子。
  走出屋子后，发现裴钱坐在檐下看雨，发现师父现身后，裴钱说曹晴朗和小陌先生都去给小师兄帮忙了。
  至于裴钱自己，她当然得留在这边，好照顾师父的饮食起居，她先问师父要不要吃早饭，陈平安点头后，裴钱让师父稍等，去灶房那边忙碌片刻，很快就端了食物上桌。
  陈平安双手笼袖坐在桌旁，眯眼而笑。
  桌上一碗温热的小米粥，两碟咸菜，竟然还有一笼蟹粉汤包？
  陈平安拿起筷子，喝粥吃菜，再夹了一只蟹粉汤包，笑着点头道：“手艺不错，暖胃养人。以后……”
  本想说以后裴钱嫁了人，真是谁娶进门谁有福气，只是一想到这种事情，陈平安那份亦师亦父的别扭心态，又开始作祟，就打住了话头。
  好不容易将自家闺女养大了，凭什么就是嫁出去的女儿泼出去的水了？天底下怎么会有这样的混账道理。
  可裴钱将来真要遇到了心仪对象，嫁人就嫁人吧。只是那个小子，休想在自己这边瞧见个好脸色，不被套麻袋，就烧高香吧。
  裴钱发现师父神色变幻不定，这可是极其少见的稀罕事了，忍不住问道：“师父，有心事？”
  陈平安笑道：“没事。”
  可辛苦憋了半天，陈平安还是小心翼翼，故意用一种轻描淡写的语气，看似随意问道：“那些年里，师父不在身边，你自己一个人在外游历，走了那么远的路，有没有遇见比较优秀的同龄人，或是山上的年轻俊彦？”
  裴钱想了想，点头道：“见到一些，挺有能耐的。”
  陈平安满脸微笑，“那有没有印象最深的某个人，他叫什么名字啊？”
  师父之后游历中土神洲，得会一会他。
  裴钱神色古怪，终于开始察觉到不对劲了，“师父，嘛呢？”
  陈平安一本正经道：“就是闲聊。”
  裴钱埋怨道：“师父，别瞎想啊，我可没有书上写得那些儿女情长，缠绵悱恻啊，只是习武练拳，就够够的了。”
  陈平安微笑道：“在一处古怪山巅，见到了两对师徒。”
  裴钱一头雾水。
  陈平安调侃道：“其中有个小黑炭，迷迷糊糊的，见着了师父还发呆，一板栗下去，抱头哇哇叫。”
  裴钱咧嘴一笑。
  在桐叶洲，陈平安以当今天下“最强”身份跻身的十境武夫，结果发现武运馈赠反而比预期少了，只是很快陈平安就知道答案了，原来武运被无形中一分为二了，然后就像被人强行拖拽了去了一座陌生天地，在那处古怪至极的山巅，站着十一人。
  一座大天地中，武运浓稠似水，十一位纯粹武夫围成一圈，故而位次没有高下之分，都是“万年以来，前无古人”的某境最强武夫。
  其中就有两对师徒。
  中土大端王朝，裴杯，曹慈。
  宝瓶洲落魄山，陈平安，裴钱。
  而曹慈这个家伙，竟然一人就占据了山巅四个位置。
  陈平安以前是担心练拳太苦，小时候最怕吃疼的裴钱，她会不会半途而废。
  如今是担心裴钱辛苦练拳，会觉得不值当，因为习武一事，属于逆水行舟不进则退，凭借一口纯粹真气，如一支铁骑，巡狩山河，不像修道之士，只要炼制了本命物，开辟出处处府邸，宛如建造城池，分兵占据雄关险隘，对自家山河了如指掌，然后就是按部就班汲取天地灵气，或凿山或填湖，不断往里边添补家底。
  陈平安吃完早点，放下筷子，冷不丁问道：“裴钱，师父问你，武道登顶，所为何事？”
  将桌上竹屉往裴钱那边推了推，笑道：“不用急着回答，吃完再说不迟。”
  裴钱夹了最后一只蟹粉汤包，含糊不清道：“除了师父，身前无人。”
  “不够。”
  陈平安摇头笑道：“再答。”
  裴钱一脸讶异，“啊？”
  她赶紧咽下汤包，抹了抹嘴，这还不够？
  见师父还在等着答案，裴钱只得硬着头皮小声道：“只比师父低一境？”
  陈平安一瞪眼。
  裴钱挠挠脸，“那就斗胆跟师父同境？”
  陈平安气笑不已，双指并拢，轻敲桌面如敲板栗，“认真点！”
  裴钱只觉得愁死个人，师父还要自己咋个认真嘛。
  陈平安便想着换了一个说法，他突然神色凝重起来，以心声问道：“裴钱，你得了数次‘最强’二字，就没有遇到什么奇怪的人，奇怪的事？”
  关键是裴钱也在那处山巅，她是有一席之地的。
  裴钱开始翻检记忆，然后记起一事，点头说道：“师父，勉强算有吧，小时候好像做了个梦，然后见着个记不清是谁的怪人，带着我一起……不是登山，而是下山，对方问我学拳做什么，我那会儿小，不懂事，就老老实实回答了当时的心中想法。”
  显然是开始做铺垫了。
  那会儿是年纪小不懂事，喜欢胡说八道，师父你别当真，不能秋后算账。
  陈平安静待下文。
  裴钱愈发心虚，倒是没敢隐瞒什么，一五一十与师父详细说了过程。
  原来当时裴钱觉得自己反正是做梦，那还怕个锤子，一边心不在焉说着学个锤儿的拳，作为师父的开山大弟子，就是跟师父学点好呗，不然练拳那么惨兮兮，何苦来哉。小黑炭当时下山途中，一边蹦蹦跳跳，学大白鹅咋咋呼呼的，一边朝身边那个个子极高的家伙递拳，问对方怕不怕，怕不怕。
  陈平安听到这里，不由得伸手揉了揉眉心。
  倒是不奇怪，是小黑炭会说的话，会做的事情。
  然后裴钱接下来一句，让陈平安气笑不已，忍不住深呼吸一口气。
  “不怕是吧，那你等着，等我师父来了，你得跪下来砰砰磕头嘞，信不信，你信不信？”
  陈平安保持微笑，勾了勾手掌，“过来。师父收了你这么个开山大弟子，福气啊。”
  来，没吃饱饭，板栗管够。
  裴钱笑容尴尬，说了句师父我收拾碗筷了，溜之大吉。
  雨雪天气，陈平安独自撑伞散步，沿着一条盘迂山道，去往崔东山所在的简陋茅屋，商量观礼人选一事。
  可惜暂时尚无摩崖石刻，其实下宗要是真舍得脸皮，愿意让朱敛捉刀的话，足可以假乱真，估计几天功夫，就能出现无数的名家崖刻。当然崔东山自己也能做到。
  一袭青衫，细雨朦胧中，轻轻旋转伞柄。
  既然已经订下具体的日期，下宗创建庆典，是明年立春这一天，那么上宗落魄山，以及仙都山的一处新建剑房，就开始忙碌起来，飞剑传信邀请各方观礼客人。
  只不过相比较落魄山创建宗门的那场庆典，观礼之人要少些，甚至落魄山那边，都不是所有人都会赶来。
  比如陈平安这边，就只邀请了刘景龙，钟魁，和那位等于是一人两宗门的黄庭。
  如今的五彩天下，一个金丹修士就可以开宗立派了，反正中土文庙也不会再管什么。
  此外还有青虎宫陆雍，蒲山草堂叶芸芸，大泉王朝碧游宫埋河水神娘娘柳柔，以及一双山水神祇道侣，金璜府山神郑素，松针湖水君柳幼蓉。
  无论是到场人数，还是庆典规模，可能还不如一场金丹开峰仪式。
  到了茅屋门口，陈平安合拢油纸伞，斜靠门外墙壁，步入其中，一张大书案，堆满了崔东山亲笔手绘草稿图纸。
  崔东山搁笔后退一步，隔着书案与先生作揖行礼，陈平安摆摆手，示意他继续忙自己的，坐在长凳上，随手拿起桌上一张还泛着墨香的土木营造的手稿。
  桌上的文房四宝，都极为寒酸，劈斫自家山中青竹作笔筒，随便搁放了一捆大泉王朝鸡距笔，其余熟宣纸和松烟墨，都是市井购得。
  陈平安放下那张图纸，抬头问道：“虽然借给林守一百颗谷雨钱，可是落魄山财库里边，还有不少神仙钱的盈余，五六百颗谷雨钱，怎么都是拿得出来的，真不用？”
  既然那座长春洞天的一切出产，暂时都无法变现为神仙钱，就得另算了。
  落魄山那边，北俱芦洲那条骸骨滩披麻宗、春露圃商贸航线，几乎囊括了一洲东南沿海地带的天材地宝，后来又加入了云上城和大源王朝，浮萍剑湖，让落魄山这些年财源广进。
  崔东山摇头笑道：“先生，真不用破费了。”
  陈平安点点头，说了自己邀请的那拨观礼客人名单，崔东山有些无奈，“先生再不管下宗庶务，也还是我的先生，更是上宗宗主，这点小事，商量什么。”
  陈平安发现桌上有方私章，拿起一看，边款文字颇多。
  酷寒时节，水塘干涸，荷叶败尽，枯枝横斜，再无擎雨盖之容，故而游鱼散尽……
  陈平安将印章轻轻放回原位，知道崔东山是在说当年骊珠洞天的那场变故。
  八字朱文底款，虫鸟篆如天书：天经地义，说文解字。
  崔东山笑道：“当年在南岳储君山头采芝山那边做客，我跟竹海洞天的那个纯青，闲着没事，有些牢骚，有感而发，学先生，好记性不如烂笔头，就篆刻下来了。先生要是喜欢就拿去，勉强可以拿来当做一方藏书印。”
  陈平安摇头婉拒此事，问道：“搬迁剩余两山一事，需不需要帮忙？”
  崔东山说道：“不用，不比这座仙都山，那两座辅佐山头，轻巧多了，来回两趟，走快点，撑死了就是一个半月。”
  陈平安大致说了蒲山之行的过程。
  崔东山说道：“其实小心起见，黄衣芸应该将这幅仙图交由中土文庙，不然一直留在蒲山，可能会是个不小的隐患。比如……算了，没有什么比如不比如的。”
  崔东山是怕自己乌鸦嘴，真要说中了，对于蒲山来说，就是一场不输太平山当年浩劫的惊天变故，例如一幅仙图，因为本就是一座层层叠加的阵法，一旦在某个时刻被幕后主使，以诡谲手段遥遥开启禁制，在阵法枢纽上边动手脚，瞬间炸开，至少相当于一位仙人境修士的自毁金丹、元婴与皮囊魂魄，威力之大，杀力之高，约莫相当于飞升境剑修的倾力一剑，估计蒲山能够剩下半座，都算运气好了。
  陈平安笑道：“叶芸芸知道其中轻重，也很好商量，所以那幅仙图真迹，其实已经被小陌悄悄收入袖中了，算是帮着蒲山代为保管几天，至于蒲山密库里边，只是放了件赝品，叶芸芸连薛怀都没有说，接下来就看能不能额外钓起一条的大鱼。”
  崔东山点头道：“薛怀可能都只是第一层障眼法，蒲山那边，一个不留神，就会藏有后手。”
  以周密的行事风格，既然蒲山那边的长远谋划，已经落空，是绝对不会手下留情的。
  陈平安说道：“比如叶芸芸的那位兄长，战事落幕后，这些年他一直在山外四处奔波，一直不在云草堂。”
  就像这次陈平安拜访蒲山云草堂，就未能见到对方。
  不惮以最大恶意揣测他人，与愿意对他人给予最大善意，两者只是看似矛盾，其实双方并不冲突。
  之后听到一趟敕鳞江游历，崔东山眼睛一亮，好奇道：“竟然是一处定婚店？”
  显而易见，崔东山是听说过定婚店的，大概只是始终未能亲眼见到，搓手道：“先生，那敕鳞江畔开茶棚的老妪和少女，是否愿意担任我们仙都山的供奉，不但供奉，当俩客卿也好啊，记名不记名，都可以随她们。”
  陈平安气笑道：“这会儿开始称呼先生、说‘我们’了？”
  老真人梁爽，如今是龙虎山的外姓大天师，由他来揭走那道符箓，没有半点问题。
  老妪恢复自由身后，与那个喜欢乱点鸳鸯谱的少女，师徒双方此后何去何从，陈平安当时没问。
  陈平安说道：“你如果真心想要尝试着招徕她们，可以飞剑传信蒲山，让叶芸芸或是薛怀，帮忙问问看。”
  崔东山嘿嘿笑道：“就等先生这句话了！”
  陈平安呵呵一笑。
  崔东山干笑不已。
  陈平安从剑气长城带回的九位剑仙胚子，虞青章和贺乡亭已经跟随于樾去往别地，剩下七个孩子，其中程朝露如今已经跟随隋右边在扫花台那边练剑，于斜回算是捏着鼻子认了掌律崔嵬当师父，何辜的师父是即将担任下宗首席供奉的米大剑仙，如果加上风鸢渡船上边的纳兰玉牒，结果被下宗拐来了四个。
  若是再加上孙春王，就是五个了。
  只剩下白玄和姚小妍，留在了落魄山和拜剑台。
  白玄怕那只大白鹅，只是一小部分原因。
  姚小妍则是跟那位双方个头一般高的新师父投缘。
  只不过青萍剑宗既然是一座剑道宗门，那么被学生崔东山如此挖墙脚，陈平安也就认了。
  可是到最后，崔东山这个下宗宗主，有点无所不用其极了，竟然连自己都要挖墙脚过来下宗这边，毕竟一旦选择在长春洞天之内闭关破境，不管将来是从玉璞瓶颈跻身仙人，或是更高，可不是几个月就能解决的事情，动辄数年光阴甚至耗时更久。
  陈平安说道：“我在犹豫要不要邀请真境宗的李芙蕖。”
  毕竟这位元婴女修，还是落魄山的客卿。
  至于真境宗的宗主刘老成和首席供奉刘志茂就算了。
  除了那只一眼相中的福禄寿三色翡翠手镯，陈平安再厚着脸皮与小陌讨要了一件法袍，打算将两物一并寄给宝瓶洲真境宗的周采真。
  崔东山摇头道：“意义不大，下宗就当节省下一件法袍了。”
  陈平安问道：“什么意思？”
  崔东山忍住笑说道：“先生，小陌跟我商量好了，下宗举办庆典之前，会送我一些法袍，争取让下宗的祖师堂成员，嫡传弟子，供奉客卿，反正为数不多，那就人手一件，见者有份。至于来青萍峰观礼的客人，就有点悬了，下宗不好厚此薄彼，太伤感情，那就干脆谁都不送了。”
  陈平安无奈道：“这个小陌！”
  只说陪着自己头回做客披云山，小陌一送就是直接送出两件半仙兵品秩的重宝，而且送得极其熨帖人心啊，因为那对瞧着袖珍可爱的小巧兵器，大有用处，尤其是落在一位五岳山君手中，更能物尽其用，一把青玉斧，可以拿来“开山”，黄玉钺用作“镇压水运”。
  如今魏山君估计做梦都能笑出声吧。
  魏檗不得每天掰手指头等着小陌再次做客北岳？
  崔东山喊了一声，“先生。”
  陈平安有些纳闷，“嗯？”
  崔东山笑容灿烂，“先生如今虽未背剑……”
  陈平安斩钉截铁道：“打住！”
  崔东山还是开口道：“气吞山河，剑气横秋。”
  陈平安站起身，嘀咕道：“落魄山这股歪风邪气，就是你起的头。”
  崔东山一脸委屈，“先生，思来想去，我终于确定了，谁才是咱们落魄山风气的第一大功臣。”
  陈平安有些好奇，“是谁？”
  崔东山压低嗓音道：“是小宝瓶！”
  陈平安愣了愣，坐回原位，揉了揉下巴，只是很快就对崔东山笑骂一句，你少在这边告小宝瓶的刁状，欠拍。
  崔东山揉了揉额头，苦笑不已。
  如果说小师妹郭竹酒，可能是裴钱的唯一苦手，而裴钱是很多人的苦手。
  那么崔东山这边，当然就是当年的红棉袄小姑娘了。
  只不过此事，知道的人，不多。
  崔东山说道：“先生有事就先忙。”
  陈平安却只是转过身，继续坐着，就那么望向门外的细雨，轻声笑道：“不忙。”
  仙都山，旁支山头谪仙峰的山顶，扫花台。
  隋右边与弟子程朝露传授过剑术和拳法，她就去山脚的青衣河落宝滩那边赏景。
  于斜回在练剑间隙，走来这边散心，半路雨歇，就手持合拢的油纸伞，一路当剑耍。
  两个剑仙胚子的师父，都是元婴境剑修，只不过如今一个当官一个不当官。
  于斜回将油纸伞放在崖畔栏杆上，脚尖点地，一屁股坐在栏杆上，看着那个小厨子练拳走桩，瞧着还挺有架势的。
  等到程朝露练完拳，来到于斜回这边，小厨子犹豫了半天，还是没好意思开口。
  于斜回双臂环胸，摇晃双腿，说道：“有屁就放。”
  程朝露小声道：“歇会儿，我虽然也不太喜欢崔嵬，但是……”
  不等程朝露说完，于斜回就有点不乐意了，抢过话头，没好气“崔嵬好歹是下宗掌律，这家伙心眼小，你说话注意点。”
  自己不喜欢崔嵬，你凭啥？凭你小厨子还是个下五境剑修？
  歇会儿，这是白玄给于斜回起的绰号，还有程朝露的小厨子，纳兰玉牒的小算盘，只是总比孙春王的那个“死鱼眼”好点，比上不足比下有余，于斜回他们一个个的也就默认了。
  当然还有白玄自封的小小隐官，只是谁都不承认就是了。好像上次遇到那个“小隐官”陈李，白玄当时还吃瘪了。
  程朝露习惯性揉了揉肥胖脸颊，哈了一声。
  九个远游他乡的孩子当中，小胖子是脾气最好的那个。
  不过上次在云窟福地，程朝露生平第一次与人问拳，就赢得干脆利落，好像对方还是个龙门境修士，虽说是那只大白鹅暗中动了手脚，却已经让孩子们刮目相看，他们嘴上不说，可心里边都是有杆秤的。当时就连崔东山都小有意外，不料还是个焉儿坏的小暴脾气，一动手就毫不含糊。
  毕竟是生在剑气长城那么个地方，敢打能打，比姓什么，更重要。
  太象街和玉笏街的高门子弟，不是剑修还好，如果是剑修，却在战场上出剑软绵，挣不来实打实的战功，最让人瞧不起。
  程朝露小心翼翼说道：“歇会儿，不管怎么说啊，反正我是瞧出来了，隐官大人对你师父，可没有半点瞧不起，不对，是很瞧得起！至于为啥，我是不懂的，反正就是有这么个事儿。”
  于斜回学隐官大人双手插手在袖，板着脸点点头，小厨子总算说了句像样话。
  要是瞧不起，那个崔嵬能在落魄山落脚当供奉？名次还不低呢。如今更是下宗的掌律。
  如果不是很瞧得起，能跟隐官大人和大白鹅同桌喝酒？他可看得真切，记得清楚，隐官大人与人主动敬酒的次数，崔嵬排第二。
  程朝露说道：“不晓得虞青章和贺书柜，这会儿到哪里了。”
  于斜回没好气道：“俩没良心的东西，我管他们到哪里了。”
  程朝露小声道：“算不算人各有志？”
  于斜回嗤笑一身，不置可否。
  于斜回瞥了眼远处，那个见谁都没个笑脸的隋右边，已经走得很远了，这才压低嗓音问道：“小厨子，你跟我说句实话，嗯？”
  “啥？”
  “你师父，与咱们隐官大人，嗯？！”
  程朝露一头雾水，“啥意思？”
  于斜回伸手出袖，拍了拍小胖子的肩膀，学隐官的动作，再学隐官的说话口气，“朝露啊，你也就是傻人有傻福。”
  听说在剑气长城的那个酒铺桌上，有个不成文的规矩，喊人名字不带“啊”，显得不亲近，就是外人，绝不是
  托。
  程朝露嘿嘿一笑，傻人有傻福，这话爱听得很呐。
  于斜回突然跳下栏杆。
  程朝露转头一看，原来是隐官大人来了。
  于斜回提醒道：“不该说的别说！”
  程朝露使劲点头，“晓得！”
  陈平安笑问道：“什么事情是不该说的？”
  于斜回哀叹一声，“小厨子偷偷喜欢纳兰玉牒呢。”
  程朝露瞬间目瞪口呆。
  陈平安咦了一声，故作惊讶道：“我还以为程朝露喜欢姚小妍呢。”
  拿起手中并拢的油纸伞，拍打掌心，陈平安自顾自点头道：“是了是了，难怪会花钱跟纳兰玉牒买书，原来是故意套近乎，程朝露你小子可以啊，小小年纪就有这种悟性，以后不愁找不到媳妇。”
  程朝露涨红了脸，根本不是这回事啊。
  纳兰玉牒那个小财迷，确实是有个好习惯，隐官大人说的那些金玉良言，她都会一句一字抄录下来，程朝露担心自己会遗漏拳理，就需要经常跟她借阅“档案”，每看一页都要花钱，其实一页也没几个字，经常就只有一句话，纳兰玉牒还专门给程朝露捣鼓出了一本账簿，算利息的那种。
  于斜回在一旁捧腹大笑。
  于斜回笑过之后，小声道：“隐官大人，我可以跟你保证，我肯定会很快跻身洞府境，不会比孙春王和白玄慢太多的。”
  程朝露见歇会儿都立下军令状了，只得跟着说道：“隐官大人，我争取不垫底。”
  其实要说心里话，反正九个同龄人里边，怎么都会有个垫底的，是自己也不差啊。
  何况隐官大人早就说了，笨人修行就有笨法子。
  陈平安笑道：“天底下最难学问在努力，天底下最简单学问在结果。”
  于斜回点点头。
  然后陈平安眨眨眼，转头打趣小胖子，“这句话，回头记得说给纳兰玉牒听啊，这不就有跟她聊天的机会了，别谢我。”
  于斜回又开始捧腹大笑。
  程朝露叹了口气，要是被纳兰玉牒晓得了，自己会被打个半死吧。
  陈平安从袖中拿出四本书，一人两本。其中两部《剑术正经》，一部《撼山拳谱》，当然都是手抄摹本，拳谱是给程朝露的，此外还有一本册子，则是给于斜回的，陈平安也没有心声言语，开口笑道：“于斜回，这本册子，记得好好保存，不要轻易给外人看，书上内容，不一定有用，你就当看杂书好了。”
  于斜回的本命飞剑，恰好就是名为“破字令”。
  因为夜航船的关系，在文庙那边，陈平安对此专门翻了些书籍，有些心得，就拣选内容，记录成册。
  两个孩子郑重其事双手接过书籍后，与隐官大人道谢。
  陈平安伸出手，摸了摸两个孩子的脑袋。
  于斜回将两册书放入怀中后，突然小声道：“隐官大人，听说你在江湖上认识了茫茫多的红颜知己。”
  陈平安心一紧，面不改色，微笑问道：“听谁说的？”
  于斜回说道：“白玄啊，还能是谁，他说得有鼻子有眼的，程朝露可以作证。”
  小胖子开始装傻。
  大概除了那个孙春王，谁都有点怵白玄。
  之前在落魄山的藩属山头拜剑台那边，白玄大爷对待练剑，是当真半点不上心的，倒是练拳比程朝露还卖力，经常念叨一番口头禅，“我白玄大爷还需要练剑吗，是跟着隐官大人来这边当神仙的吗？当然不能够，我是学拳来了，省得以后混江湖，说我一个练剑修仙的，欺负他们舞枪弄棒打熬体魄的。”
  偏偏白玄修行惫懒至极，炼剑速度却极快，所以就喜欢每天双手负后，走门串户，“好为人师”，为其他人指点修行，问题是白玄的三言两语，往往一语中的，还真有用。
  陈平安笑道：“好的，回头我就跟白玄好好聊聊。”
  最后一大两小，三位剑修，一起在栏杆旁眺望远处风景。
  雨后天晴，气象一新。
  大地河川，仿佛无主之物。雨后江山，好似金铁铸成。
  风鸢渡船上边，除了意气风发的二管事贾晟，每天只知道埋头算账的账房张嘉贞，还有无所事事的掌律长命，反而是她的嫡传弟子，小算盘纳兰玉牒，在账房那边真能帮上忙，给张嘉贞打下手，记账算账，有板有眼。
  当然最百无聊赖的那个，肯定是名义上为风鸢渡船保驾护航的米大剑仙了。
  一来二去，米裕倒是跟柴芜这个小姑娘混得挺熟，她好像钟情于云里来雾里去的渡船生活，没有在仙都山那边落脚，反而一直留在了渡船上边，修行之余，就趴在窗台那边看看风景，或是绕着船头船尾走几圈。
  小姑娘独自喝酒，那是极有大家风范的。
  跟她的修行一样，没人教，天生的。
  呲溜一声，点点头，捻起一粒盐水花生，一盘拍黄瓜，一碟酱肉。
  师父说得对，当神仙好，花钱吃肉，不用花钱。
  所以要好好修行，绝不能被山主大人赶下船去，争取当个嫡传弟子。
  柴芜就是有些犯愁，那个被师父说成酒量与他有一拼的山主大人，好像是觉得自己比较笨，不太适合修行，估计这位山主老爷，也确实手头事情多，反正都不乐意亲自传授学问了，后来都是让那个小陌先生出马。
  陈平安让米裕近期帮着小姑娘护道几分，毕竟在练气士当中，剑修和符箓修士，门槛都是出了名的高，最讲究一个老天爷赏不赏饭吃。
  渡船一路南下，走了趟最南边的驱山渡。
  驱山渡一处山岗之巅，有个皑皑洲刘氏客卿在那边驻守，名义上是帮着接引一些跨洲渡船，其实也没什么事情可做。
  这个被誉为“徐君”的徐獬，才两百岁，就是一位大剑仙了。
  在家乡金甲洲，徐獬曾经出剑阻拦过完颜老景的倒戈一击，在那之前，徐獬一直名声不显，直到乱世来临，才横空出世。
  在山顶与徐獬下棋“小赌怡情”的王霁，是玉圭宗祖师堂供奉，有个监斩官的绰号。
  王霁与种秋都是读书人，一见投缘，还抽空下了几局棋，至于一旁观战的米裕与徐獬，双方则没什么可聊的，只是对视一眼，就再无下文。
  在玉圭宗的碧城渡，风鸢渡船这边，得知一事，空悬多年的神篆峰，刚刚有了个新主人，而且玉圭宗祖师堂没有任何异议，专门为这名剑修破例，不用他跻身金丹，就得以提前入主神篆峰了。
  因为那个孩子如今才九岁，是位龙门境剑修。
  听说拥有三把本命飞剑。
  好像除了“天之骄子，应运而生”，也没什么道理可以解释了。
  而玉圭宗如今光是可以同时容纳数艘跨洲渡船的私人渡口，不包括宝瓶洲下宗的真境宗在内，就多达三座，除了碧城渡，还有逆旅渡和远山渡，后两者都建立在藩属山头。
  之后渡船北归，期间在燐河附近悬空停留。
  种秋和米裕，联袂去了趟河边的那个摊子。
  陶然在种夫子这边还算客气几分，见过几面，印象颇好。
  这位金丹剑修就说先前来了拨人，自称同样来自仙都山，其中一个青衫刀客，还说是崔仙师的先生，叫陈平安。
  此人在这边喝了碗酒，没闹啥幺蛾子，就是此人说话不着调，说自己是宝瓶洲的那个陈剑仙。
  既然言语这么风趣，怎么不去天桥底下说书挣大钱呢。
  米裕眼神怜悯，伸出手，想要拍拍这位金丹剑仙的肩膀，以示安慰。
  陶然这些话，要是被裴钱听见了，呵。
  陶然肩头一歪，避开那只爪子，他跟这个自称余米的家伙半点不熟，两次见面都是一身白衣的，你当自己是剑气长城的齐廷济，还是跟齐老剑仙同桌喝过酒啊？
  再说了，陶然一看这厮的相貌气度，就是跟姜尚真差不多路数的风流胚子，碍眼得很。
  米裕收起手，拿起桌上的一碗酒，抿了一口，喝得米大剑仙直皱眉头，掺水了吧？
  如今的陶然，确实不清楚一事，昔年剑气长城，几乎每次轮到齐廷济巡视城头，都会主动去那云霞中找米裕喝酒。
  虽然双方年龄悬殊，境界剑术也算悬殊，却都是剑气长城公认的美男子，而且一个“齐上路”，一个“米拦腰”，很有得聊。
  种秋笑着也没解释什么，只是与陶然叮嘱了一些注意事项。
  陶然倒是没有什么不耐烦的，一一记下。
  风鸢渡船在自家仙都山停靠后，米裕没能见着隐官大人，曹晴朗说是先生在修行，但是米裕得到了一个口信，隐官大人让自己这次返回宝瓶洲牛角渡，一定要把白玄带来。
  米裕就有点幸灾乐祸。
  之后路过清境山青虎宫，老神仙陆雍亲手交给种秋一只瓷瓶，请种夫子帮忙转交给陈山主。
  说是最新炼制成功的一炉坐忘丹，可惜数量不多，只有三颗。
  种秋抱拳致谢。
  米裕只有一句话，陆老神仙有无仇家。
  陆雍大笑不已，连连摆手。
  渡船离开桐叶洲陆地，进入海域后，米裕闲来无事，闷得发慌，就跳下风鸢渡船，御剑北游，白虹掠空。
  青萍峰，长春小洞天内。
  陈平安在那座道山绛阙之中，拣选了一座阁楼最高处，门窗皆关闭。
  室内一蒲团，一案几，一香炉。
  桌上搁放了几本书，《撼山拳谱》，《丹书真迹》，《剑术正经》，自己亲笔撰写、编订成册的《雷局》，以及一本得自北俱芦洲那座仙府遗址的“破书”……
  还有一大堆刻有文字的竹简。
  陈平安坐在蒲团上，双手掌心朝上，叠放在腹部，闭目凝神，缓缓呼吸吐纳。
  如老僧入定，如真君坐忘，如神人尸坐。
  桐叶洲中部偏北，一处藩属小国境内。
  临近黄昏时分，一个儒衫青年带着个胖子，电闪雷鸣，暴雨急促，两人就在一处市井渡口停步，寒酸书生要了两碗冰糖藕粉。
  胖子抬起头，高高举起碗，使劲晃了晃，真没剩下半点藕粉了，这才放下碗，埋怨道：“钟兄弟，咱俩既然是在赶路，乘坐一条仙家渡船不更好。”
  “庆典在明年立春那天，怎么都来得及。”
  钟魁说道：“你今天要是愿意结账，我就掏钱请你坐渡船。”
  胖子毫不犹豫道：“船上风景千篇一律，无甚意思，还是两条腿赶路，碰到的山水见闻更多些，就像现在，不就又有不大不小的新鲜事了。”
  胖子指了指铺子外边的水边，原来是有盐商雇佣了一条大船，停泊古祠下，风雨看潮生。这场暴雨来得突然，走得也快，等到雨停后，竟然有个女子在楼船水窗那边，她持竿垂钓，环以臂钏，愈发衬托得她一截出袖胳膊白嫩如藕，胖子是过来人，早早晓得瘦不如腴的道理，看了那女子几眼，就丢了魂，挪不开眼睛了，她每次收竿再抛竿，胖子便跟着心颤几分。
  可惜看那女子发髻样式，嫁为人妇了。若是个待字闺中的姑娘，胖子这就登船，认岳丈去了。
  至于对方是头易容有术的枯骨艳鬼又如何，胖子还真不在乎，计较这个，俗不俗？
  钟魁只是眼角余光打量了一眼楼船，说道：“你别去招惹了，就是个命苦的痴情女子，报完恩就走了。”
  胖子小声嘀咕道：“有你在，我敢招惹谁？之前在那小小县城隍庙，才一进门，好家伙，你是有官身的，老子却是头孤魂野鬼，差点被当场铐上枷锁，你看我说什么了？钟兄弟，说真的，生前死后，就没遭受过如此奇耻大辱……再来一碗冰糖藕粉。”
  钟魁与店伙计招招手，又要了两碗藕粉，笑道：“城隍爷事后不是跟你道歉了？”
  休说天高无耳目，心亏暗室有神游。
  给自己取名姑苏的胖子又已经一碗藕粉下肚，看了眼钟魁还没动过勺子的那碗。
  钟魁就将白碗推给胖子。
  而那艘楼船的垂钓女子，显然也察觉到了岸边铺子的书生和胖子，只是她修为浅，看不出他们身份、境界，她只能确定一事，莫不是见鬼了？
  胖子以心声问道：“这条江水不算短吧，就没个水神河婆？沿途两岸也没城隍庙？这头女鬼，胆子不小啊。”
  钟魁说道：“那臂钏是件水府信物，三百里开外的上游有座大湖，水神府君喜欢假扮撑船蒿工，卖藕换酒喝，与那个曾经将祭奠诗稿投水的中年盐商，算是旧识。”
  胖子皱眉道：“怎么看出来的？”
  钟魁说道：“用眼睛。”
  胖子在钟魁掏钱结账的时候，问道：“到了那座仙都山，你说以我的修为，除了陈平安，是不是就无敌手了？”
  自己就算跌了境，不也还是位仙人。
  钟魁笑道：“到了就知道。”
  胖子试探性问道：“那么我跟陈兄弟讨要个首席供奉、客卿啥的，又不是落魄山，只是个下宗，总不过分吧？”
  钟魁瞥了眼胖子，“自己问去，我不拦着。”
  胖子笑着提起手中空碗，手腕翻转，“肯定是易如反掌了。”
  之后胖子跟着这位半点不知享福的钟大爷，跋山涉水，一路风餐露宿，可怜一身好不容易养出的秋膘都要清减了。
  赶在年关时分，他们来到了仙都山地界，山上府邸，山下渡口，处处大兴土木，尘土飞扬，胖子挥挥手，微微皱眉，“就这么点地盘，实在太寒碜了。等我见着了陈兄弟，非得说道说道。”
  在渡口那边，见到了一行人聚在桌旁，对着稿纸比比划划。
  桌边站着一个眉心有痣的白衣少年，一个扎丸子发髻的年轻女子，还有个黄帽青鞋的青年修士。
  胖子啧啧称奇，呦呵，小姑娘，乍一看不如何，再一看，模样还挺俊俏。
  裴钱见着了散步而来的钟魁，她快步走去，笑容灿烂，遥遥抱拳道：“钟账房！”
  双方停步，钟魁伸手比划了一下高度，笑问道：“小黑炭？”
  裴钱点头，眯眼而笑。
  钟魁玩笑道：“嫁人没？”
  裴钱笑道：“嫁个锤儿，不嫁人！”
  钟魁哈哈大笑，“也对，除了陈平安，谁管得住你。”
  遥想当年，小小年纪，就能耍得两个狐儿镇的捕快团团转。
  那会儿的小黑炭，真是……一言难尽。
  崔东山和小陌来到这边。
  钟魁抱拳道：“我叫钟魁，见笑了。”
  崔东山作揖道：“落魄山下宗崔东山，见过钟先生。”
  小陌同样作揖道：“供奉小陌，见过钟先生。”
  小陌斜瞥了眼那个仙人境鬼物的胖子，是不是有点心术不正了，这家伙一门心思都在裴钱那边，钟先生身边怎么有这么个不靠谱的贴身扈从。
  胖子以心声问道：“小陌供奉，看我干嘛？”
  小陌笑答道：“来者是客，不干嘛。”
  胖子听出了言外之意，啧啧不已，“哎呦喂，差点吓死，不对，是吓活我了，得亏是客人，不然咱俩还得划出道来……练练手？”
  小陌微笑道：“不敢，落魄山和仙都山，都没有这样的待客之道。”
  胖子一脸惶恐，“小陌兄弟，这就记上仇啦？”
  小陌笑容不变，“哪敢与一位仙人称兄道弟。”
  崔东山看了眼钟魁，钟魁笑着摇头，咱们都别管这个喜欢作死的胖子。
  青萍峰那边，一袭青衫现身，刹那之间，身形就落在了渡口这边。
  无半点气机涟漪，也无丝毫剑气。
  但是此人剑意、或者说道气之重，竟是让胖子下意识往钟魁身边挪了一步。
  陈平安与钟魁各自抬手，重重击掌。
  然后陈平安望向一旁，笑问道：“钟魁，这位前辈是？”
  钟魁还是老样子，焉儿坏，一下子就揭了身边胖子的老底，“就是被弟媳妇砍过一件的那位水底前辈了。”
  胖子顿时心知不妙。
  陈平安微笑道：“你好，我叫陈平安，是宁姚的男人。”
第八百九十八章  未来
  “在见到隐官之前，我还好奇，得是何等出彩的奇男子，才能配得上一座天下第一人的宁剑仙，哪怕是当着我那钟兄弟的面，我都直白表露了自己的这份疑惑，还不止一次两次，直到今日一见，才晓得什么叫天作之合，月老牵线，神仙眷侣！”
  “见过了宁剑仙，才知道天下女子都是庸脂俗粉，等到亲眼见到了隐官，就又知晓了何谓年轻有为，是我虚度光阴，一大把年纪，真是都活到狗身上去了。”
  “对了，陈山主，忘记介绍自己了，我叫苏孤，孤家寡人的孤，道号姑苏，却是三姑六婆的姑。与钟兄弟属于性情相合，一见投缘，说实话，我之所以能够与钟魁义结金兰，同游桐叶洲，说一千道一万，还是要归功于宁剑仙的牵线搭桥。”
  钟魁看着那个神色诚挚、言语恳切的胖子，怪可怜的。
  倒也不算全部假话，姑苏确实多次质疑陈平安，比如这厮定然是个花花肠子的大猪蹄子，而且胃不好，吃不得半点粗粮，读了几本圣贤书，好的不学坏的学，半点不正人君子，擅长花言巧语，想来那宁姚资质太好，肯定不晓得红尘滚滚的江湖险恶，她又生长在剑气长城，多半是个不谙世事人情的小姑娘，然后就被一个外乡的读书人，撬了整座剑气长城的墙角，被陈平安用那花言巧语给迷了心窍，这类事，烟粉、游仙里边何曾少了？
  不过胖子此刻之所以如此老实，言语这般殷勤谄媚，自然还是忌惮那个暂时不见身影的宁姚。
  天下鬼物，除了怕雷法，畏惧那些黄紫贵人的龙虎山天师，更怕那些气运在身的大修士，因为会被天然压胜。
  崔东山抖了抖袖子，这就很落魄山了。
  自家门风，真是一桩咄咄怪事。
  掰手指一算，好像也只有老观主和郑居中这样的十四境，才能避免？
  这头人间帝王出身的鬼物，曾是周密留在浩然天下的后手之一，落子布局已久，只是等到周密登天离去，就像抽离了气运，很快就被仗剑飞升至浩然天下的宁姚发现踪迹，再被文庙在海上阻截追捕。
  可瘦死骆驼比马大，既然是个从飞升境跌落的仙人境，所以不可以视为一般仙人，就像姜尚真，如今浩然天下几个仙人，敢说是他的对手，比如狷介清高的大剑仙徐獬，在驱山渡那边与玉圭宗的王霁朝夕相处，提起老宗主姜尚真，徐獬也只能说自己敢于与之问剑，却绝不认为自己能胜过姜尚真。
  一般情况下，这头鬼物，在顶尖战力严重缺失的桐叶洲，算是实打实的罕有敌手了。
  那座海中陵墓，坟冢悬空，属于天不收地不管，所以才能隐蔽多年，如果说一条行踪不定的夜航船，是只豪门大宅里的蚊蝇，到处乱窜，偶尔还会发出点声响，那么这个胖子的修道之地，就是只趴在角落不动弹的壁虎，故而更难被文庙察觉痕迹。
  大概是伸手不打笑脸人的缘故。
  看着那个面带笑意的年轻隐官，胖子吃了颗定心丸，自己不过是抖搂了一手公门修行的雕虫小技，就轻松过关了。
  哈。
  到底是年轻，喜欢这套虚头巴脑的，要面子，不经夸。
  胖子试探性问道：“陈山主，宁剑仙人呢？我于情于理，都得当面谢谢她。”
  到底是忍住了，没有学那钟魁，直接称呼宁姚为弟媳妇。
  陈平安笑道：“她已经重返五彩天下了。”
  胖子满脸遗憾，轻轻搓手，气势就有了几分变化，虽然低着头，腰杆却是挺直了几分。
  那就是你陈平安身边，当下没有一位飞升境剑修喽？
  别看胖子油腔滑调，言语腻人，就只像是个不学无术的市井帮闲，可是有件事，还真被他看准了。
  如果陈平安是金甲洲“剑仙徐君”的那种横空出世，胖子死活都不会跟着钟魁赶来仙都山，只敢远远待着，等着钟魁参加完下宗庆典，再继续结伴游历。
  可陈平安既然前些年还是玉璞境，那么不管陈平安在蛮荒天下做出什么吓破旁人胆的壮举，胖子都可以笃定一事，陈平安绝对不是一位十四境修士，至于他如何能够打断一座人间最高城，与绯妃拖拽争夺一条曳落河，甚至还能剑开托月山，斩杀一位飞升境巅峰剑修大妖……没关系，胖子依旧咬死一个真相，走捷径的陈平安，就像个“贪天之功为己有”的大道蟊贼，等年轻隐官返回浩然，别说什么十四境了，估计能够保住金丹境就算洪福齐天了。
  胖子的这个想法，是单凭钟魁与之闲聊的只言片语，最终推演出来的结果，在钟魁看来，其实没有任何问题，甚至就是那个真相了。
  胖子突然发现那个黄帽青衫的年轻修士，又开始笑容浅淡，似笑非笑了。
  寡人修道三千载，惜哉壮哉无敌手。
  要不是那位澹澹夫人，长得实在太过磕碜了点，关了灯都下不去嘴，不然一座渌水坑早就更换主人了。
  陈平安转头笑道：“小陌，好好招待贵客。”
  小陌点头道：“公子请放心。”
  只有两种客人，才是贵客。
  一种是自家公子亲自迎接，一种是能够嗑上瓜子的。
  钟魁看了眼胖子，好自为之。
  方才来时路上，姑苏言之凿凿，要对这座云遮雾绕的仙都山，试一试水深水浅，对方修士，只要是单挑，就不用管了，我作为山上前辈，得教他们一个一山还有一山高的道理，免得年轻人建立了下宗，就翘尾巴，眼高于顶，小觑天下英雄，会吃大苦头的。
  可要对方不讲江湖道义，围殴，喜欢一拥而上，那你钟魁得劝架，免得我打得兴起，出手没个轻重，害得陈平安身边的小喽啰们挂彩，回头带伤参加庆典，就不好看了。
  陈平安单独拉上钟魁一同散步。
  万事开头难，一座崭新宗门的筹建，在初期往往涉及诸多阵法隐秘，不好聘请山上匠师、机关师，就只能是“元老”们亲力亲为了，此刻在渡口和山上两地忙碌的符箓力士、机关傀儡，数量多达两百，品秩都不高，要远远低于渡船上边的那些雨工、挑山工和摸鱼儿，不过担任苦力，绰绰有余。负责驾驭傀儡、驱使力士的“督造官”，正是三位来自玉芝岗淑仪楼的流亡修士，年纪都不大，百多岁，境界也才是两观海一洞府，三人暂时还是仙都山的不记名客卿。
  钟魁才刚伸手，陈平安就已经递过来一壶酒。
  钟魁揭了红纸泥封，低头嗅了嗅，道了一声好酒，笑问道：“是在托月山那边跌的境？”
  陈平安点点头，“算是有借有还吧，所幸武道境界跌得不多，只是从归真一层跌回气盛，不然都不敢出门。”
  钟魁转过头，朝小陌那边抬了抬下巴，“身边有这么一位护道人跟着，怕什么，换成是我，出门在外，都得横着走，跟走镖一样，亮出旗号一路喊山。”
  陈平安疑惑道：“你看得出小陌的境界修为？”
  “小陌先生压境巧妙。”
  钟魁笑着摇头，以心声说道：“我只是看得出一些历史久远的因果纠缠，大致拼凑出个真相，比如道龄漫长，来自蛮荒天下，还是位剑修，因为死在小陌先生的剑下亡魂，其中不少地仙，至今不得解脱，自然是位极有故事的飞升境前辈了。”
  凡夫俗子与山上修士，看待世界的眼光，会截然不同。那么望气士与一般修士，又有云泥变化。
  两人坐在一根粗如井口的仙家木材上，陈平安从袖中摸出一只木盒，递给钟魁，“早就想送给你了，入手多年，咱俩就一直没机会见面。”
  是早年在地龙山渡口青蚨坊那边，买下的一件压堂货，一整套的四枚天师斩鬼钱。
  钟魁接过手，直接打开木盒，“呦，好东西，花了不少钱吧？”
  陈平安也没矫情，报出价格，“不算少，五颗谷雨钱。”
  钟魁感叹道：“能买多少壶的五年酿青梅酒，几只烤全羊，就连我这个当惯了账房先生的，都算不过来了。”
  陈平安没来由说道：“当账房先生，还是跟你学的。”
  钟魁笑呵呵道：“滋味不好受吧。”
  书简湖，钟魁是去过的，只是当时陈平安疲惫至极，就躺在地上呼呼大睡，钟魁当时就没打搅。
  陈平安一笑置之。
  钟魁抿了口酒，只说昔年桐叶洲三座儒家书院，其实钟魁就有不少朋友。
  师长，同窗，好友，故人好似庭中树，一日秋风一日疏。
  陈平安说道：“听说九娘去了龙虎山天师府，这次返乡，见过没？”
  钟魁白眼道：“哪壶不开提哪壶。”
  沉默片刻，钟魁忍不住叹了口气，掌心抵住下巴，  “去了能说啥，都没想好，何况还有可能吃闭门羹，以后再说吧。”
  其实最大的心结，还是如今那个在龙虎山修道的天狐九娘，在钟魁看来，其实并非当年那个开客栈的老板娘了。
  当年与骸骨滩京观城英灵高承，一起奉命去往西方佛国，钟魁曾经问过一位德高望重的佛门龙象，问了两个问题，投胎转世继续为人，我还是我吗？即便得以开窍，恢复记忆，记起乐前身前世事，彼此谁大谁小谁是谁？
  陈平安大致猜出了钟魁心中的纠结，也没有说什么，有些为难，并非全是当局者迷旁观者清，也可能是当局者想得太透彻。
  钟魁开始转移话题，“沾你的光，我见着了仙簪城的乌啼，他与师尊琼瓯，在阴冥路上一直藏头藏尾，因为这两头飞升境鬼物在那边，极为小心谨慎，差不多等于咱们这边的山泽野修吧，都飞升境了，依旧没有开枝散叶，打死都不去聚拢阴兵，做那藩镇割据的勾当，又有独门手段能够隐匿气息，只是缓缓蚕食清灵之气，所以冥府那边，颇为头疼，倒是谈不上什么眼中钉肉中刺，可就这么放任不管，终究不像话，有失职嫌疑。”
  “所以当时见着了乌啼，我就动之以情，晓之以理，一口一个前辈，好不容易说服了他，还帮他捞了个官身，临别之前，”
  “前不久听说，乌啼前辈很快就，
  拔出萝卜带出泥的，小有收获，不出意料的话，乌啼前辈这会儿正忙着找那位师尊吧。”
  陈平安以心声问道：“仙簪城的那位开山祖师，归灵湘如今？”
  钟魁摇头道：“见过了乌啼后，我已经查过两处档案，没有任何线索。还有一处，我暂时去不得。以后再找机会，看能不能去那边翻翻名录。”
  陈平安就问了一下关于“绿籍”的事情，名登绿籍，差不多等于后世志怪所谓的位列仙班。
  比如老观主之前跟随道祖游历小镇，主动做客落魄山，老观主赠送的那幅珍稀道图，在上古时代，就属于“非有仙名绿籍者不可传授”。
  其实幽明殊途，才是真正意义上的井水不犯河水。
  就像陈平安游历过三洲山河，纯粹武夫跟练气士，谱牒仙师跟山泽野修，相互间关系错综复杂，纷争不断，但是几乎少有练气士与山水神灵、尤其是城隍庙直接起冲突的案例。
  而关于冥府的档案，避暑行宫记载寥寥，只有一些零星散落的残篇内容，在大骊京城火神庙那边，封姨手上那些以万年土作为泥封的百花福地酒酿，曾经每百年，就会进贡给三方阴冥势力，但是当时封姨似乎故意遗漏了某个势力，只与陈平安提及酆都鬼府六宫，以及司职地上洞天福地和所有地仙薄籍的方柱山青君，按照封姨的说法，青君所治的方柱山，作为执掌除死籍、上生名的司命之府，地位还要高出上古五嶽。规矩森严，科仪繁琐，按部就班，形同阳间官场。
  然后陈平安说了那个仙尉的一些事情，希望钟魁在不违例、不犯禁的前提下，尽可能帮忙查查看此人的前世根脚。
  钟魁点头答应下来，记住了那个假冒道士的宝瓶洲修士，名叫年景，字仙尉，号虚玄道长，以及籍贯和生辰八字。
  陈平安笑道：“朝中有人，就是便捷。”
  钟魁一本正经道：“交了我这样的朋友，是你的本事，大可以沾沾自喜。”
  陈平安痛饮一口酒，用手背擦了擦嘴角，“学到了学到了。”
  陈平安瞥了眼的胖子，心声问道：“这个庾谨，怎么会跟在你身边？”
  钟魁晃了晃酒壶，“是礼圣的意思，让我怎么拒绝。不过处久了，其实还凑合，当然前提是庾谨暂时服管，不然我已经被这个性情叵测的胖子打死几百回了吧。”
  这个如今自称苏孤、道号姑苏的胖子，真名庾谨，在世时被誉为千古一帝，死后骂名无数。
  不管如何，一个当皇帝的，差点就要比大骊宋氏更早做成“一国即一洲”的壮举，后世史书上怎么骂暴虐，估计都不过分。只是一味骂他昏聩，就不太讲理了。
  钟魁提起酒壶，与陈平安轻轻磕碰一下，“呦呵，你消息挺灵通啊，都知道胖子的真名了？”
  陈平安笑道：“我这不是怕庾谨跟我寻仇嘛，知己知彼，有备无患。”
  事实上，撇开一些宫闱秘史不谈，陈平安如今可能比庾谨更了解庾谨。
  国号，以及各个年号，颁布的重要诏书，治国之策，朝堂文武大臣的履历、追封、谥号，但凡是文庙功德林那边有档案记录的，陈平安都一字不漏抄录了一份，此外还专程与经生熹平，详细询问了些文庙不宜记录在册的小道消息。
  所以在陈平安的心湖藏书楼中，早就多出了一份秘档，专门用来针对鬼物庾谨，而且将庾谨视为了一位飞升境巅峰。
  五雷正法，龙虎山雷局。只说那本《丹书真迹》上边，记载了数种专门用来劾厌鬼物的符箓，陈平安为此精心炼制了七八百张黄玺符箓，就是为了“有朝一日有幸相逢，有机会款待贵客”。
  有类似待遇的修士，屈指可数，比如岁除宫吴霜降，浩然三绝之一的剑术裴旻。
  说句半点不夸张的，如果陈平安不曾跌境，还是玉璞境剑修和止境归真武夫，他单独一人，根本无需借助外力，就完全可以跟一位仙人境鬼物掰手腕了，反正仙人又不是没打过，九真仙馆云杪，万瑶宗韩玉树，都领教过。
  如果庾谨不是跟在钟魁身边，而是一场狭路相逢，即便身边没有小陌担任扈从，陈平安不怵一个跌境为仙人的鬼物。
  钟魁啧啧不已，“这话说得欠揍了。”
  有宁姚当道侣，谁敢轻易招惹陈平安。
  可能背地里的算计，会有一些，可要说明面上的挑衅，不太可能了。
  如今两位名义上的天下共主，五彩天下的宁姚，蛮荒天下的斐然。
  而且两位皆是大道可期的飞升境剑修。
  十四境之下，谁不得掂量掂量自己的斤两？
  兴许现在还好说，一来宁姚尚未跻身十四境，这个五彩天下的天下第一人，还比较不是那么吓人，再者当下尚未真正“变天”，如今几座天下的十四境大修士，做事情，都不敢太过任性。
  等到变了天，宛如枷锁一去，所有十四境修士的心性，或者说道心，都会出现诸多细微变化，届时做起事情来，就不会那么循规蹈矩了。
  而宁姚的脾气如何，浩然天下的山巅修士，已经大致清楚了，若是脾气好，她也不至于仗剑飞升浩然天下，却不与文庙打招呼。
  钟魁一走，庾谨顿时觉得小有压力。
  毕竟对方人多势众，自己又是一条过江龙，强龙不压地头蛇，真要起了冲突，钟魁这家伙，肯定胳膊肘往外拐。
  陈平安那小子，好像受了伤，伤及了大道根本，不得不躲在这边闭关养伤，看来他与钟魁关系不错，竟然愿意临时出关，所以先前一身剑意道气，才会流露出来，那是道心起伏不定、境界尚未稳固的迹象。
  所以方才横移一步，呵呵，示弱罢了。
  胖子看着那个小姑娘，开始摆长辈架子，笑眯眯道：“听说你很小就认识钟魁了？”
  裴钱点点头。
  这头鬼物的心相天地，比较复杂，既有尸横遍野、千里饿殍的人间惨状，也有歌舞升平、沃土万里的盛世景象，还有一个瘦子穿着极为宽松的龙袍，坐在龙椅上，自饮自酌，怔怔看着一道道打开的大门，从北到南，视野一路蔓延出去。
  庾谨唏嘘不已，点头道：“眨眼功夫，就是大姑娘了。”
  裴钱扯了扯嘴角。
  庾谨哪里知道裴钱的天赋异禀，胖子暂时只知道陈平安的开山大弟子，化名“郑钱”的小姑娘，是个九境武夫，在浩然山上名气不小。
  却不知，自己当下面对的三位，其实分别是一位止境武夫，一位仙人，一位飞升境巅峰剑修。
  更不知道那个白衣少年，等于宝瓶洲的半个绣虎。
  也不知道那个黄帽青衫的青年，曾经跟老观主一起酿酒，万年之前，最喜欢与强者问剑。
  事实上，庾谨在离开那座海底陵墓后，最想见识之人，正是身为大骊国师的绣虎崔瀺，被他由衷视为半个同道中人。
  大好江山才是最大美人。铁骑震地如雷，踏遍山河，就是一种临幸。
  钟魁突然说道：“伸手。”
  陈平安递过去一只手。
  钟魁如郎中搭脉。
  刹那之间，天地起异象，整个仙都山地界的上空，乌云密布，云海滚滚，极为厚重，遮蔽日光，转瞬间白昼如夜。
  小陌犹豫了一下，没有去往那边。
  既然那钟魁是自家公子的朋友，那就信得过。
  裴钱忧心忡忡。
  崔东山蓦然一抖雪白袖子，祭出一把金色飞剑，好似麦穗，去势如虹，剑光在空中急剧流转，迅速画出一个巨大的金色圆环，瞬间便将那份异象好似圈禁起来，不至于对外泄露天机。
  庾谨眼皮子打颤，这个叫崔东山的白衣少年，竟然是位深藏不露的仙人，还是剑修？
  所以庾谨小心翼翼道：“些许误会，不如就随风消散了吧？”
  惨也苦也。天底下有比自己更命途多舛的可怜鬼吗？
  事事难上难，时时人下人。
  与仙簪城乌啼同样是鬼仙，庾谨听钟魁说过一事，乌啼上次在蛮荒天下现身，还是与师尊琼瓯联手，跟蛮荒旧王座之一的搬山老祖朱厌打了一架，赔钱了事，还搬出了开山祖师，与朱厌求情，才算保住了仙簪城。
  只是庾谨如何都想不到，眼前这个叫小陌的，却是曾经追杀同为旧王座之一的仰止，然后朱厌闻讯赶来，驰援仰止，小陌才收剑撤离。
  小陌伸手抓住胖子的胳膊，笑问道：“姑苏前辈，咱俩不如拣选一处僻静地界，切磋切磋？”
  胖子冷哼一声，嗤笑不已，“稍等片刻。”
  然后转头望向钟魁，咳嗽几声，以迅雷不及掩耳之势，发出杀猪一般的嚎叫，震天响与钟魁喊话道：“钟兄救我一救！”
  小陌只得松开手，放弃将这头鬼物请入一座“醉乡”飞剑天地的念头。
  说好了练练手，结果对方一言不合就躺在地上，等着鞋底落在脸上。
  小陌对付这样的混不吝，还是江湖经验不太够。
  胖子揉了揉胳膊，眼神哀怨，“小陌先生，好大力道。”
  大丈夫能屈能伸，些许脸皮算什么。
  裴钱揉了揉眉心，对这个胖子有点刮目相看，一看就是个走江湖饿不着的。
  崔东山开始对这个胖子顺眼几分了，是个人才。
  自己得找个机会，说服庾谨去中土文庙那边撒泼打滚，一哭二闹三上吊，好歹让文庙归还那处修道之地，再让庾谨搁置在仙都山这边，仙都山可以代为看管，庾谨只需要定期交给青萍剑宗一笔神仙钱，万事好商量。
  只是钟魁根本没有理睬庾谨，一门心思都在勘察陈平安的魂魄，片刻后，皱眉问道：“既然如此，为何不一直留在剑气长城？”
  陈平安的三魂七魄，果然有大问题。
  使得陈平安离开剑气长城这一处合道所在，就要时时刻刻消磨精气神，就像一笔买卖。
  也亏得是止境武夫的体魄，血气充沛，筋骨雄健，能够滋养精神，再加上剑修的本命飞剑，能够天然反哺体魄，如果陈平安只是个远游境武夫，早就皮包骨头、形神枯槁了。
  钟魁曾经见过文庙那边的一幅画像，城头之上，一袭鲜红法袍，拄刀者身形模糊，再不是什么血肉之躯，就像由千万条丝线组成，纵横交错，在钟魁看来，那叫一个……惨不忍睹。
  原本跻身仙人境，就可以稳固魂魄，结果走了一趟蛮荒腹地和托月山，又跌境了。
  “留在那边，反而安不下心好好修行。”
  陈平安摇头道：“何况也不算是太亏本的买卖，毕竟还能够砥砺体魄，我之所以能够一回浩然没几天，就能在太平山的山门口那边跻身止境，很大程度上就来自于这场自己与自己的问拳。”
  钟魁气笑道：“就是有点遭罪？”
  陈平安微笑道：“练拳哪有不吃苦的，习惯就好。”
  见钟魁没有收手的意图，陈平安只得轻声提醒道：“可以了，别逞强。”
  钟魁神色凝重，沉默不语。
  陈平安就要抬起手，推开钟魁的“搭脉”双指。
  当下自己的这副体魄内里，就像一只打磨玉石的砣子，时时刻刻在研磨三魂六魄，玉屑四溅，而钟魁就是在试图以手停下砂轮的急剧转动。
  等同于一场问剑了。
  钟魁狠狠瞪了眼陈平安，“瞧不起我？半人不鬼的，好玩？”
  陈平安玩笑道：“既然是朋友，不得有福同享，有难同当？”
  钟魁沉声道：“摊开手掌。”
  陈平安犹豫不决。
  钟魁却不给陈平安婉拒的机会，已经一跺脚，如一块石头砸入光阴长河当中，脚下便生发出水纹潋滟的景象，水路层层叠叠，最终呈现出向后逆涌之势，已经将幽明阻隔成两座天地的钟魁，现出法相，一身大红官袍，轻轻呵了口气，凝为一块好似专门用作批阅公文的朱红色墨锭，钟魁再双指并拢，在彩墨上一抹，以手做笔，口中念念有词，皆是晦暗不明的古语，帮陈平安在手心处，画了一张定身符。
  大功告成，钟魁嘿了一声，“真是鬼画符。”
  陈平安晃了晃手掌，整个人好像减少了几分拖泥带水之感。
  就像双手双脚各自摘掉了一张出自杨家药铺的真气半斤、八两符。
  此刻哪怕静坐原地，依旧有那如释重负与御风之感。
  陈平安深呼吸一口气，拧转手腕，笑容灿烂道：“谢了。”
  钟魁没好气道：“如此见外。”
  陈平安调侃道：“不跟你客气几句，肯定又要腹诽我不会做人。天底下的账房先生，有几个不小肚鸡肠的？”
  骂人先骂己，立于不败之地。
  多说了一句气话，往往节外生枝，功亏一篑，之前苦口婆心的百般道理，悉数阵亡。
  少说了一句废话，便起误会，人心处处，杂草丛生，猜忌，失望，怨怼，此起彼伏。
  唯独老江湖，只在不言中。
  相逢投缘，下马饮君酒，遇见不平事，杀人都市中。
  钟魁说道：“我这张定身符，撑不了太长时间，至多一年半载的，不过没事，回头我再找你。”
  陈平安算了一下时间，说道：“明年中，我可能就会游历中土神洲，到时候再麻烦你跑一趟仙都山。”
  钟魁点点头，“说不定还能顺路一程。”
  钟魁轻声说道：“容我说几句不那么喜庆的言语？”
  陈平安点点头。
  “如果没有刻字一事，你会很惨。别忘了，两座天下的对峙议事，第一个说要打的人，是你。甚至不是礼圣。”
  “假设蛮荒战场上，若是输多赢少，还好说，浩然天下多少会念你和剑气长城的好，可如果咱们势如破竹，推进迅猛，各地战功不断，你就会很惨了，庾谨这个胖子，之前有句话，可能是无心之语，可能是有意让我提醒你的，叫‘贪天之功为己有’。”
  “因为你是剑气长城的末代隐官，所以你身上就等于承载了整座剑气长城的战功，不管你陈平安自己是怎么想的，你又到底曾经以隐官身份，做了什么，付出什么，一旦哪天，就会都变得不重要了。不过你既然在城头刻了字，不管未来天下形势是好是坏，至少在百年之内，可以堵住不少闲言碎语。”
  陈平安抬起酒壶，“不如喝酒。”
  钟魁手中酒壶与之轻轻磕碰，“就当我是鬼话连篇，大可以左耳进右耳出，听过就算。”
  “有件事，可能需要你出手帮忙了。”
  “”
  钟魁站起身，“附近有没有城隍庙？”
  求神拜佛找社公，拜山头。
  陈平安跟着起身，摇头道：“只有一座土地庙，名为導社，地方不大，听说颇灵验，我来带路？”
  钟魁摇头道：“免了，不耽误你闭关养伤，我自个儿去那边与土地老爷聊过，就去附近逛逛。”使劲一拍身边青衫男子的肩头，钟魁一脸坏笑道：“有些酒，你不敢喝的。”
  陈平安笑道：“喝花酒就喝花酒，记得别用我的名字挂账。”
  钟魁一时语噎，好小子，未卜先知啊。
  陈平安提醒道：“这种缺德事，劝你别做！”
  钟魁大手一挥，“姑苏大爷，挪地儿了。”
  胖子如获大赦，屁颠屁颠赶来钟魁这边。
  两人也不御风，只是健步如飞，离开仙都山地界。
  陈平安目送钟魁远去，施展云水身，之后重返门禁设置在青萍峰的那座长春洞天，继续闭关。
  胖子确定四下无人后，小声说道：“我摸底过了，水深得很呐。”
  钟魁懒得搭腔。
  胖子立即改口道：“陈兄弟小小年纪，就攒下偌大一份家当，可喜可贺，我心里边也觉得暖洋洋的，替他感到高兴。”
  “可喜可贺是吧？”
  钟魁笑问道：“你家老巢那边，就没剩下点家当？”
  曾经好歹是一头飞升境鬼物，肯定家底不薄。
  当初庾谨被宁姚找出，逼出老巢后，就是一场狼狈不堪的逃亡，兴许是事出突然，被一剑砍了个措手不及，胖子身上也没有携带任何方寸物、咫尺物之类的。所以这段时日，还真不是庾谨在钟魁这边装穷，胖子身上是真没钱。
  庾谨停下脚步，气得直跺脚，痛心疾首道：“钟魁，何必伤口上撒盐，你们读书人若是舍得面皮不要，铁了心求财，不比商贾更心黑？文庙那边能给我剩下点残羹冷炙？”
  胖子越说越气，使劲捶打胸口，干嚎不已，“心如刀绞，心痛心痛！”
  钟魁脚步不停，没好气道：“行了，与我哭穷没意义。又不是我想当青萍剑宗的供奉客卿。”
  有钱能使鬼推磨，只是在那阴冥，研磨之物，可就比较渗人了。
  胖子继续赶路，问道：“当真给钱，就当得上？”
  钟魁笑道：“我只是给个建议，到底行不行，我说了又不作数。”
  只是听那言外之意，这胖子肯定有一大笔私房钱？
  笃定文庙那边，掘地三尺，都未能全部搜刮殆尽？还是说在家乡那边，生前曾经藏宝无数？
  胖子是个不见兔子不撒鹰的主儿，伸手抓住钟魁的胳膊，说道：“钟魁，你得给我句准话。”
  突然间庾谨总觉得有些不妥，只是不管胖子如何思量，都没有半点头绪可言。
  察觉到身边胖子的心境变化，钟魁问道：“怎么了？”
  庾谨使劲晃了晃脑袋，“奇了怪了，总觉得哪里不对劲。”
  钟魁眼神怜悯瞥了眼胖子，“你惹谁不好，偏要招惹裴钱。”
  庾谨将信将疑道：“那个小姑娘？我瞧着挺有礼数啊。”
  钟魁笑道：“你信我一句，到了土地庙那边，好好跟土地老爷敬香。”
  仙都山那边，裴钱疑惑问道：“大师兄要出远门？”
  崔东山点头道：“带上小陌，一同出海访仙，碰碰运气。”
  裴钱哦了一声，不动声色道：“师父那边，若是问起，我会好好解释的。”
  这就是心照不宣的同门之谊了。
  于是白衣少年与黄帽青鞋客，便放下手边事务，联袂风驰电掣去往海上，偷偷摸摸“揭老底”去了。
  ————
  骑龙巷。
  压岁铺子的箜篌，草头铺子的崔花生。两根小板凳，一大一小并排坐。
  白发童子开始暗示对方，自己与某某铺子关系极好，可以帮忙购买胭脂水粉，打九折呢，多磨几句，有机会八折优惠。
  崔花生终于忍不住了，一次两次也就算了，哪有你这么可劲儿骗我钱的，我如今挣点钱也不容易啊。
  何况哥哥又不在身边，虽说铺子里边的赵登高和酒儿姐姐，都是好人，可终究是在异乡讨生活，没个依靠，要是兜里没点私房钱怎么成，结果一来二去，都给这个叫箜篌的白发童子给拐去大半工钱。
  少女气呼呼道：“你当我是傻子？”
  白发童子笑嘻嘻道：“你也不傻啊。”
  今天白玄带着姚小妍一起离开拜剑台，来到小镇，不然她一个人不敢下山。
  姚小妍嘴馋了，要来压岁铺子这边买些糕点回去，何况铺子这边，还有个师父要孝敬呢。
  白玄这个家伙虽然说话不着调，但是做事情，还是有点门道和章法的。
  到了铺子外边，白发童子站起身，双手叉腰，哈哈笑道：“乖徒儿。”
  小姑娘笑呵呵道：“好师父！”
  瞧瞧，师徒双方一家人，多相亲相爱。
  白玄双手负后，行亭里边的摊子已经好多天不开张了，最近当真在拜剑台那边，好好修行，勤勉炼剑
  即便比不过那个除了练剑就完全不知干啥的孙春王，比七八个姚小妍，还是绰绰有余的。
  这不马上就要破境了？
  就来小镇这边晃荡，谁敢惹白玄大爷？求你来，小爷我单挑无敌。三下五除二，飞剑嗖嗖嗖。
  可惜贾老哥如今不在铺子，听山门口那边的右护法说了句，升官嘞。
  箜篌笑道：“呦，这不是白兄嘛。”
  白玄依旧双手负后，点点头，嗯了一声，跨过门槛，开始视察铺子的生意状况。
  白发童子与姚小妍问道：“为师丢给你的那七八本剑谱，练得咋样了？”
  姚小妍苦着脸，“难学！”
  以为要挨训了，不曾想白发童子摸了摸小姑娘的脑袋，赞赏道：“好得很，随师父。”
  当年岁除宫的女修天然，真要说修行资质的话，她与那个人，双方何止是差了十万八千里？
  所以隐官老祖将这个小迷糊丢给自己，真是极好极好的。
  白玄弯曲手指，敲了敲柜台，对那个站在小板凳上的小哑巴说道：“阿瞒，账簿拿来，我要查账。”
  小哑巴神色木然，抬起头，嘴唇微动。
  看口型，是个滚字。
  白玄哀叹一声，真是个小哑巴。
  白玄随口问道：“石掌柜人呢？”
  阿瞒继续装聋作哑。
  白玄不跟小哑巴一般见识，转身去拿了块糕点，含糊不清道：“姚小妍，记在你账上，我可不能陪着你白跑一趟。”
  门外姚小妍哦了一声，开始掏钱。
  白发童子满脸欣慰，“不愧是我的好徒儿，做事情大气磅礴！”
  “师父，你不去吃些糕点？就当是我孝敬师父的。”
  白发童子瞪眼道：“师父再穷也不能穷了志气……”
  白玄转头嚷嚷道:“箜篌老妹儿，要不要杏花糕？所剩不多了，你不要的话，我可就全吃了啊。”
  门外立即扯开嗓子答道：“给我留两块！”
  白发童子突然转过头，街巷拐角处，来了个米大剑仙。
  身边还有个神色木讷的小丫头片子，好像是叫孙春王。
  风鸢渡船马上就要在牛角渡那边动身去往北俱芦洲，米裕就过来喊白玄一同登船。
  白玄吃过了糕点，拍拍手，跟姚小妍告辞一声，问她需不需要自己护送回拜剑台，小姑娘说不用，有师父呢。
  白玄离开铺子，跟随米裕一起去往牛角渡。
  到了渡船上边，白玄才以心声好奇问道：“死鱼眼都跟着了，小迷糊咋个不跟我们一起去下宗？”
  米裕正色道：“是隐官大人点名要你参加下宗庆典。此外，暖树，赵树下赵鸾，还有姚小妍，他们可能都不会赶赴仙都山了。”
  郭竹酒和小米粒，如今混得很熟了，每天一起巡山一起看门，乐此不疲。
  白玄双手负后，嗯了一声，沉声道：“果然隐官大人还是最器重我这个小小隐官。”
  米裕微笑点头。
  白玄其实一直用眼角余光打量米裕，“不会有诈吧？”
  米裕撇撇嘴。
  白玄犹豫了一下，“米裕，你得跟我发个誓，不是裴钱喊我过去的，不然我就回拜剑台练剑了！”
  米裕抬起一只手掌，“我可以发誓，绝对不是裴钱找你的麻烦。”
  白玄哈哈大笑起来，“我还怕她不成？”
  米裕笑而不言。
  白玄这小子，拥有一把本命飞剑名为“云游”。
  这把飞剑的“天授”神通，与姜尚真的一片柳叶，有异曲同工之妙，擅长以伤换命。
  如果是剑修之间的捉对厮杀，占尽优势。
  对付剑修尚且如此，对付其余练气士，就更不用说了。
  只可惜出身剑气长城，反而鸡肋，所以早年在避暑行宫那边，只得了个“丙下”品秩。
  再加上本命飞剑的数量，比不过小算盘和小迷糊，因为纳兰玉牒拥有两把本命飞剑，“杏花天”，“花灯”，攻守兼备。
  而姚小妍，则是九个同龄人中，唯一同时拥有三把飞剑的下五境剑修，“春衫”，“蛛网”，“霓裳”。
  别看被白玄取了个“小迷糊”的绰号，姚小妍才是九个剑仙胚子当中，那个最有希望稳稳当当跻身玉璞境的剑修。
  反观孙春王和白玄，虽说肯定会更早跻身金丹、元婴，但是要说比拼破境的“顺遂”和“安稳”，还是姚小妍更具优势。
  所以可怜白玄大爷，至今还觉得自己“资质一般”，只是比起刚离开家乡、遇到隐官大人那会儿的“资质垫底”，白玄已经有所后知后觉，白玄又不傻，先前在拜剑台那边，跟着一拨同龄人一同炼剑，又有隋右边偶尔指点，多多少少，知道了自己的资质，不差。
  风鸢渡船在长春宫渡口停留片刻，依旧是种夫子负责拉拢山上关系。
  米裕就没下船，只是凭栏而立。
  渡船上，在柴芜之外，又多了几个差不多的孩子。
  没有认任何人当师父的白玄。
  孙春王，暂时是宁姚的不记名弟子。
  还有米裕新收的弟子，何辜。
  孙春王还是性情孤僻，倒是白玄和柴芜，好像比较性情契合，双方话不多，但是经常聚在一起，一个喝茶，一个喝酒，有伴儿。
  米裕还是很看好孙春王的，天赋好，还努力，修行路上喜欢跟自己较劲，就是不知道这个小姑娘，跟孙巨源有无关系。
  在被隐官大人带来浩然天下之前，米裕根本没听说过有这么一号剑仙胚子。
  不过也正常，当年剑气长城的最年轻一辈，当然是宁姚领衔。
  除了陈三秋、董画符他们这个小山头，还有齐狩他们又是一拨，此外还有高野侯，庞元济。
  虽然一个个年纪轻轻的，却太过光彩夺目了，是一个当之无愧的大年份。
  再年轻一些，就是“小隐官”陈李，郭竹酒他们了。
  原本白玄、孙春王这些孩子，照理说是与陈李一个辈分的。
  如果不是那场战争，这些孩子，再过个几年十来年的，就该轮到他们守关，负责待客外乡剑修了。
  一间屋子里边，作为东道主的柴芜，提起酒壶，朝白玄和何辜晃了晃，大概是询问要不要一起喝酒。
  白玄抬了抬手中茶壶，何辜摆摆手，柴芜就给自己倒了一碗酒。
  何辜问道：“白玄，首席供奉，跟掌律祖师，哪个官大？”
  落魄山那边，周肥，长命姐姐，也显现不出谁官大。
  而下宗仙都山，米裕是首席供奉，崔嵬是掌律。
  九个孩子中，个头最高的何辜，本命飞剑名为“飞来峰”，飞剑的本命神通，类似五岳山君的搬山填水。
  何家在剑气长城不算豪门大族，所以没能在太象街或是玉笏街有个宅子，但是底蕴不浅，祖上剑修，皆隶属于刑官一脉。
  等到豪素担任最后一任刑官，反正有等于没有，形同虚设，何辜腰悬一把短剑“读书婢”，是祖传之物。
  白玄翘着二郎腿，说道：“如果按照霁色峰那边的座位安排，是首席供奉地位清贵一些，不过掌律祖师实权更大些，算是各有高下吧，也很难说谁官更大。”
  船头那边，米裕趴在栏杆上。
  听崔东山私底下说起一事，那座密雪峰，唯有剑修可以崖刻。
  米裕已经开始期待一百年后的落魄山和青萍剑宗。
  宗师辈出，剑仙云集。未来可期，将来欲来。
第八百九十九章  邻居
  一行人在一处名为墨线渡的仙家渡口下船，渡口建筑攒簇，不过多是战后新建而起，如同一座小镇，有条小河穿过小镇，河水静谧，水波不兴，河水两岸，店铺林立，只是生意冷清，渡口之所以有此名，源于早年渡口有一种奇异水族，似鱼非鱼，似蛇非蛇，极难捕获，而且出水即亡，它们身形纤长，背脊如一条墨线，成群结队游曳水中，条条墨线如山脉一一蜿蜒水中，只是大战过后，河中已经没有了这种水族的身影，故而墨线渡已经名不副实。
  黄衣芸带着弟子薛怀，还有两位蒲山客人，要一起参加仙都山那边的开宗庆典。
  叶芸芸身边的老妪和少女，正是敕鳞江畔那处开设有一座定婚店的茶棚主人。
  老妪化名裘渎，真身是一条老虬，拥有将近五千年的周岁道龄，曾是旧大渎龙宫教习嬷嬷出身，属于“天子近臣”一流，位卑权重，实权相当于山上仙家的半个掌律祖师了。
  少女名叫胡楚菱，爹娘姓氏皆有，昵称醋醋。
  她与老妪不同，却不是什么山泽精怪之属，而是敕鳞江当地百姓出身，祖辈都是精通水性的采石人，少女是一流的仙材，因缘际会之下，被老妪勘验过资质、性情和品行，最终收为嫡传弟子，其实双方更像是相依为命的亲人，还是那种隔代亲。
  裘渎小心起见，在龙虎山老真人和那位青衫剑仙离开后，她没有立即离开敕鳞江地界，反而是主动走了一趟蒲山云草堂，一方面是与那黄衣芸道谢，携礼登门，一口气送出了数千斤的敕鳞江美石，再就是如今桐叶洲，不管是本土还是外乡修士，看待妖族，都不太友善，专门有别洲练气士，成群结队，搜山翻水，大肆捕捉、斩杀漏网之鱼的蛮荒妖族，凭此挣钱，还能在书院那边额外多拿一份录档功劳。
  云草堂那边收了礼物，心领神会，便投桃报李，叶芸芸亲笔书信一封，寄给大伏书院的程山长，算是帮着老虬做了一份担保，这是一份不小的香火情，一旦裘渎外出游历，期间有任何过失，蒲山和叶芸芸都需要在书院那边担责。
  之后云草堂收到了一封飞剑传信，写信人自称崔东山，来自仙都山，是陈平安的得意弟子，想要邀请老妪少女这对师徒去家中做客，书信末尾除了钤有一方自用印，还有一枚私人花押，三山状。
  叶芸芸就转告刚好在山中做客的老妪，仙都山那边即将创建宗门，第一任宗主盛情邀请师徒二人做客仙都山。
  招徕的意图，十分明显。
  裘渎得知此事后，一番思量，觉得还是先带着醋醋一起去那仙都山走走看看，再做定夺，树挪死人挪活，何况老妪在敕鳞江那边画地为牢，自行囚禁数千年之久，如今也想出去散散心透口气，若是能够帮着醋醋捞个分量结实的山上身份，也是一桩好事，只是当那载入祖师堂金玉谱牒的仙师，规矩重重，束手束脚，所以成为客卿是最好，既是一张护身符，同时约束还小。
  叶芸芸还没有跟裘渎说起陈平安的几重身份。
  宝瓶洲落魄山的一宗之主，文圣的关门弟子，剑气长城的末代隐官，当然他还是宁姚的道侣。
  反正等到一起拜访仙都山，很快就都会水落石出。
  等到叶芸芸在渡口这边现身，一些个原本病恹恹等着生意上门的路边包袱斋，吆喝声都大了许多。
  店铺伙计也都绕过柜台，来到门口，开始吹口哨。
  只是不知谁率先认出女子身份，喊出一句蒲山黄衣芸，便一个个噤若寒蝉，如鸟兽散去。
  惹恼了一位女子止境武夫，估计她随便三两拳砸下来，也就没啥墨线渡了。
  叶芸芸瞥了眼再无墨线异象的河水，随口问道：“裘嬷嬷，那种水族在此繁衍生息多年，如今一条都见不着，难道是被蛮荒妖族攫取殆尽了？”
  老妪瞥了眼不远处，有个坐在自家店铺门口晒太阳的青年掌柜，双方对视一眼后，老妪都没有以心声言语，开口笑道：“是全部躲起来了。这种水族真名负山鱼，属于墨蛟后裔之一。书上不曾记载，所以后世名声不显，因为早就被旧大渎龙宫从水裔玉牒里边除名了，导致世俗君主不得将其封正，就算走水成功，也注定无法化蛟，大道就此断绝，只能苟延残喘。”
  “早年有条即将仙蜕化蛟的负山鱼，与大渎旁支的一处陆地湖泊龙宫，关系闹得很僵，走投无路之下，只得心存侥幸，偷摸拣选了一个黄梅季节的雷雨天气，不曾禀告大渎龙宫，就擅自走水，希冀着结出一枚金丹，结果不知怎的走漏了消息，被人从中作梗，不小心引发洪涝，水淹沿途两岸千余里，水中浮尸数以千计，罪责极大，就被告了一状，大渎龙王得知后，大为震怒，自家辖境内的水族，竟敢触犯天条，为祸一方，就要将其拘拿斩首，那条负山鱼只得一路潜逃到此地，投靠了一位身负气运的山上修士，隐匿气息以避劫数，作为报答，它得帮着那个门派悄悄聚拢渡口水运，等到斩龙一役结束，才敢露头。”
  那个青年以心声问责道：“你这老婆娘，好不厚道，既然同为大渎水裔出身，就可算是山上的半个道友了，即便不去相互扶持，何苦刁难？怎的，是因为如今抱上了大腿，就打算拿我去跟黄衣芸和大伏书院邀功领赏？此次游历墨线渡，就是奔着我来的？”
  老妪以心声笑答道：“一条小小负山鱼，都未能走江化为墨蛟，侥幸在此结丹，在元婴境停滞这么多年，你要是知道我的身份，就不敢如此大放厥词了。且不去翻那些老黄历，既然你自己方才说了，咱俩都是大渎遗民，可以算是半个同道，又看在你当年没有误入歧途、投靠蛮荒的份上，那我就好言相劝一句，早点与大伏书院报备，不然等到书院君子找上门来，可就晚了。当然，你若是愿意转投蒲山，我现在就可以帮忙引荐一二。”
  早年这条负山鱼能够躲过大渎龙宫的兴师问罪，其实还要归功于一条墨蛟的求情，老妪再在龙女那边代为缓颊，不然一座地仙坐镇的小山头，真能包庇得了？
  那青年冷笑一句，“大丈夫不做裙下臣。”
  叶芸芸也看出了端倪，“裘嬷嬷，与他聊了些什么？”
  老妪笑道：“小小负山鱼，心比天高，不愿依附他人。”
  叶芸芸笑道：“好不容易恢复了自由身，好歹还是一位元婴修士，只要身世清白，在书院那边勘验过后，都可以占山踞水开山立派了，既然自己就是靠山，确实不必依附谁。”
  身边老妪，属于例外，当惯了龙宫佐吏。
  不是修士境界足够，就可以开山立派的，这在山上是公认的事情。
  很多新兴门派，往往是初期热热闹闹，声势不小，然后昙花一现。
  就像自家云草堂，掌律檀溶即便跻身了上五境，再脱离了蒲山，一样不可能去开宗，老元婴想都不会想这种事。
  历史上那些扶龙有术、名垂青史的开国将相，亦是同理，不想，不愿，亦是不能。
  那青年好像临时改变主意，突然以心声与老妪心声道：“口气恁大的老婆姨，你可以与黄衣芸说一声，若是愿意结为道侣，我倒是可以入赘蒲山。”
  老妪哑然失笑。
  不过没有如实转告叶芸芸，换了种说法，大致意思是说这位负山道友爱慕山主已久。
  叶芸芸一笑置之。
  一起逛过了那些门可罗雀的渡口各色店铺，有了那幅仙图的前车之鉴，叶芸芸打定主意，只看不买，最终寻了一处僻静处，她从袖中摸出一只折纸而成的五彩纸船，丢入墨线渡河水中，好似彩鸾坠海，河水随之轻轻摇晃，最终蓦然显现出一条上品符舟，形同楼船，两层高，可以承载三十余人。相较于造价昂贵、且有价无市的流霞舟，彩鸾渡船是桐叶洲山上仙子女修的首选，当然前提是掏得起谷雨钱，而且不宜远航，太吃神仙钱。
  接下来私人渡船将要横跨一个旧王朝的南境山河，距离仙都山，约莫还有两千里的山水直线路程，若是寻常舟车远游，路程至少翻倍。
  渡船升空，大地山河如盆景。
  一身黄衣的叶芸芸站在船头，衣袖飘摇，天人姿态。
  薛怀看了眼师父，只有一个念头，未来师公太难找。
  蒲山事务繁忙，所以掌律檀溶会稍晚赶来。
  当老元婴得知那个先前逛过自己千金万石斋的曹仙师，竟然就是百剑仙印谱和皕剑仙印谱的真正主人，老掌律差点没把眼珠子瞪出来，等到檀溶回过神来，便是唾沫四溅，开始埋怨自家山主为何不早说，不然他不得早早备好文房四宝和一大堆素章？把年轻隐官按在椅子上不让走？
  叶芸芸也不好解释，自己其实只比他早几天知道曹仙师的真实身份。
  老掌律就像个被始乱终弃的娘们，眼神幽怨，言语絮叨，在叶芸芸这边抱怨个不停。
  山主误我！
  要是早早知晓对方身份，年轻隐官不留下几幅生气淋漓的墨宝，再通宵达旦篆刻十几方金石气沛然的印章，陈平安就别想离开书斋和蒲山了。
  现在好了，眼睁睁与一桩千载难逢的机会失之交臂，补救，怎么补救？等我檀溶回头到了仙都山，可就是外人和客人了，如何有脸开得了口？
  山主糊涂啊。
  山主你别走，得赔我这份损失，至于如何跟年轻隐官讨要墨宝印章，就是山主你的事情了，反正我只管收礼，若是观礼结束，山主你下山时两手空空，那么这个吃力不讨好的掌律一职，呵呵，檀某人早就当得揪心了。
  叶芸芸倒是不怕檀溶的威胁，只是实在不理解檀溶这样的老修士，面对陈平安，偏不去执着于年轻剑仙昔年在避暑行宫的调兵遣将，唯独在印谱一事上心心念念。
  叶芸芸略微头疼几分，聚音成线，与弟子薛怀打了个商量，“难道真要我到了仙都山，找陈平安讨要印章什么的？我开不了这个口，不如你去？”
  薛怀笑道：“师父，由我开口不难，只是这件事，起调太高，是隐官大人主动拜访的蒲山，无形中撑大了檀掌律的胃口，所以要我看啊，也就是一两句话的事情……”
  察觉到师父的脸色变化，再想到师父的脾气，薛怀立即改口道：“师父若是实在难为情，大不了到时候我来开个头，在陈山主那边挑起话头，到时候师父附和几句，相信以陈山主的为人，肯定不会让师父在檀掌律那边为难。”
  然后薛怀帮着檀溶打圆场，“檀掌律这辈子痴迷书法、金石，对待两事，可能比修行还要上心了。这就像诗家后生，见着了那位人间最得意，词家子孙，瞧见了苏子、柳七。师父还是要理解几分。至于檀掌律威胁师父的那些气话，不用当真，是在漫天要价罢了。”
  说到这里，薛怀笑了起来，“师父，不如咱俩打个赌，我赌陈山主在这件事上，肯定早有准备，说不定就在等着师父或是檀掌律开口了。”
  叶芸芸没有搭话，只是好奇问道：“薛怀，你对陈平安印象很好？”
  薛怀微笑道：“都是读书人。”
  “有幸跟随师父在蒲山修行，参加过各种庆典，也算见过不少世外高人了，但是如陈山主这样的修道之士，还真是头一回见着，大有耳目一新之感。”
  “如果一定要用一句话形容陈山主，那就是……”
  停顿片刻，老夫子自顾自点头笑言道：“望之俨然，即之也温，恭而安。”
  叶芸芸说道：“很高的评价了。”
  年关时分，离着宗门庆典，还有小半个月。
  之所以提前赶往仙都山，叶芸芸有私心。
  她要光明正大与陈平安问拳一场。
  叶芸芸在止境武夫当中，极为年轻，家乡的武圣吴殳，此外中土神洲的张条霞，北俱芦洲的老莽夫王赴愬，皑皑洲的雷公庙沛阿香，年纪都不小了。
  叶芸芸很想知道一个能够与曹慈问拳、并且与曹慈还是同龄人的纯粹武夫，
  拳脚到底有多重，拳理到底有多大，拳法到底有多高！
  彩船之上，驶入云海之时，四周水雾弥漫，令人心旷神怡。
  老妪白发苍苍，身形佝偻。
  昔年也曾手持金敕行雨符，现出真身，腾云驾雾，为大地山河行云布雨，降下一场场甘霖。
  一旁少女双手拎着一只手炉，因为体型小巧，又名袖炉，可以暖手驱寒，由紫铜制成，内置火炭，外编竹条。
  一行人俯瞰大地，人烟罕至处，依旧青山绿水不改颜色，可是那些大江大河的沿途，昔年临水而建的雄城大镇，至今依旧多是废墟，满目疮痍，惨不忍睹。
  叶芸芸忍不住问道：“大渊袁氏，还没有复国？”
  不然以旧大源王朝的底蕴，经过这么些年的休养生息，怎么都不至于如此民生凋敝，死气沉沉。
  她愈发觉得云草堂不但要解禁山水邸报，还要专门设立一个搜集各山邸报的机构。
  薛怀叹息一声，为师父解释其中缘由，原来旧大渊袁氏王朝，早已分崩离析，如今山河国土一分为三，三位仅是藩地出身的旁支皇族子弟，各自被拥护为皇帝，裂土立国，而大渊袁氏，当年也是桐叶洲，为数不多敢于“螳臂当车”的山下王朝之一，先后在边境和京城三地，分别集结大军，抵御如潮水一般席卷山河的蛮荒妖族大军，结果仅是被屠城之地，连同京城在内，就多达七处，生灵涂炭，元气大伤，故而如今相较于昔年国势相当的虞氏王朝，再不能相提并论了。
  旧京城遗址在内，沦为一处处名副其实的鬼城，阴煞之气，冲天而起，鬼修除外，地仙之下的练气士，一般都会绕路而行，不去“触霉头”。
  “除了有几拨书院君子贤人领衔的队伍，连同各个山头的谱牒修士，进入各个鬼城搜寻隐匿妖族，其实那三个割据势力，也都曾不遗余力派遣供奉开道，带着一大拨练气士，护卫兵卒入城收拢尸骸，耗费了大量的符箓和神仙钱，还办了几场引渡亡魂的水陆法会，但是收效不大。”
  此外就只有山泽野修，会打着“搜山”的幌子去捡漏，一些个世族豪阀的旧府邸门第，虽然残破不堪，但是可能还会有些意外收获，也会严格遵循日出入城、日落出城的规矩，不然身陷重重迷障，很容易有去无回，在城内鬼打墙，沦为新鬼。
  寻常江湖武夫，阳气雄壮之辈，绝不敢擅自入内，至多是给那些散修们打打下手，在城内做些开路勾当，事后得些分红。
  而且多是在盛夏时分，拣选天地阳气鼎盛的日子里，像眼下这种天寒地冻的冬末时节，大多就要远离鬼城至少百余里。
  叶芸芸问道：“我们蒲山弟子，就没有来过这边？”
  虽说自家蒲山弟子，大多在桐叶洲南方地界，配合两座书院和玉圭宗一同搜山，但是等到叶芸芸亲眼见到旧虞氏山河的鬼城连绵，还是有些揪心。
  薛怀轻轻摇头，如实说道：“还不曾来过。”
  桐叶洲实在太大了，几乎等于两个宝瓶洲的版图，何况桐叶洲也没有大骊王朝，没有绣虎崔瀺，没有一支所向披靡的无敌铁骑，更没有山上仙师与人间王朝的低眉顺眼，没有将一国律法立碑于群山之巅的壮举……
  叶芸芸说道：“参加完仙都山庆典，我们就将这些鬼城走过一遍，看看有无已成气候的厉鬼将帅，试图聚拢起阴兵扰乱阳间。”
  一旦成事，旧大渊王朝境内的座座鬼城，就会形成类似古战场遗址的小天地，生灵置身其中，都会被煞气潜移默化，尤其是当鬼城形成了同气连枝的格局，更是棘手，叶芸芸倒是不会埋怨书院的不作为，大伏书院在内的三座崭新书院，大战落幕后的这些年，从山长副山长、再到君子贤人，甚至是书院儒生，几乎人人都谈不上任何书斋治学，一年到头，都在外四处奔波，疲于应付，除了搜山，此外缝补旧山河，也是千头万绪，一团乱麻，处处都需要书院解决隐患，而且这些年来，书院弟子，已经伤亡不少。
  薛怀犹豫了一下，说道：“城中鬼物，即便凶戾，生前都是可怜可敬之辈。”
  叶芸芸叹了口气，“我当然知道，只是事已至此，还能如何，总不能由着城内阴灵年复一年被煞气浸染，再拖延下去，即便焦头烂额的书院能够腾出手来，就只能清洗鬼城了，届时无异于一场新的屠城。”
  薛怀忧心忡忡，“那些个阴灵鬼物，安置起来，十分麻烦。”
  不但是桐叶洲，其实除了中土神洲，都无宗字头的鬼道门派，至多是一些个枝蔓繁复、不缺地盘的大宗，能够单独开辟出几座山头，供鬼物修行。故而如今能够做成一锤定音的壮举，除非是精通鬼道的飞升境大修士，不惜消磨自身道行，以通天手段，来此施展术法，才有希望将天地气息，由污浊转为清灵。
  只可惜如今桐叶洲，已无飞升境，更别提精通鬼道的山巅修士了。
  但是听闻昔年有个身份不明的修士，曾经在桐叶洲战场上突兀现身，率领一支英灵大军，阻拦蛮荒旧王座白莹麾下的一支枯骨大军。
  只是看那处处断壁残垣的旧城池，即便是大白天，阳光照耀之下，依旧给人鬼气森森之感，只是有一事让叶芸芸觉得颇为奇怪，城内分明煞气极重，可是污秽之意却不重。
  老妪与少女心声道：“醋醋，事先与你说好，等我们到了仙都山，即便你对那边些好感，也不管对方给出多好的条件，咱俩最多当那虚衔的客卿，别当那供奉修士。”
  少女好奇问道：“这是为何？”
  老妪也没有多解释什么，只是摸了摸少女的脑袋。
  其实最好她们还是干脆投靠了蒲山云草堂。
  黄衣芸值得信赖，而且蒲山风评极好，在山上山下有口皆碑，尤其是叶芸芸的道心，如一汪清泉，清澈见底，足可托付性命。
  可惜她和蒲山那边，从头到尾，始终没有主动开口，裘渎总不好上杆子将自己和醋醋一并送出。
  反观那个年纪轻轻便剑术通玄的青衫剑仙，虽然先前江边相遇，在茶棚内，始终温文尔雅，彬彬有礼。
  但是老妪竟然完全看不透对方的心性。
  再者那个仙都山，对这些煞气盘踞的鬼城，视而不见，放任不管。
  对于山上修士而言，几千里路途，就是几步路就可以串门的街坊邻里了。
  但是仙都山那边，既然都要建立宗门了，想必底蕴不差，这算是各扫门前雪，莫管别家瓦上霜？
  却不能说那仙都山就是做错了，红尘滚滚，业障重重，修道之人洁身自好，何错之有？
  只是老妪心中难免犯嘀咕，醋醋资质太好，若是仙都山那边，门风不正，来个“物尽其用”，自己到时候如何是好？
  依附某个仙家山头，从来是上船容易下船难。
  早年在大渎龙宫之内，裘渎身居要职，便早已见惯了同僚、山头之间与仙师之间那些云波诡谲的勾心斗角。
  山中修士，名声差的，未必是一肚子坏水的歹人。
  名声好的，却也可能是道貌岸然之辈，精于算计。
  以醋醋的修行资质，绝不至于落个提着猪头找不着庙的下场。
  莫说是黄衣芸的蒲山，可能就算是玉圭宗，都可以成为祖师堂谱牒修士，醋醋也就不是剑修，吃了大亏，不然进入神篆峰，成为宗主韦滢的嫡传弟子，都是有可能的。
  所以老妪绝不允许自己亲手将醋醋推入一座火坑。
  实在不行，她就放低身架，不谈什么面子不面子的，大不了让醋醋更换道统，换个师父，也要帮着醋醋在蒲山草堂捞个祖师堂嫡传身份。
  反正自己早就教不了她什么大道术法了，加上一虬一人，师徒双方的大道根脚，截然不同，许多蛟龙之属才可以娴熟掌控的的本命秘法，醋醋学来，难免事半功倍，虚耗光阴。人族修士，不比妖族，太过讲究一个登山早期的势如破竹。与醋醋没有师徒名分又如何，不打紧。
  老妪伸手干枯手掌，轻轻拎起少女的袖子，眼神慈祥，“江湖上都说拜师如投胎，女子上山修行如嫁人，师父年岁已高，难证大道，总要帮醋醋找个好人家，才能宽心。”
  在这之外，还有一桩密事，老妪没有与醋醋明说，寻常龙宫，所谓遗址，不过是沉水，
  但是她所在的那座大渎龙宫，不同于那些陆地江河的龙宫，地位要更高，所以遗址开门一事，难度更大，而且极难寻觅。
  只说澹澹夫人的那座渌水坑，一关门，当年不是就连火龙真人都无法强行打开禁制？
  作为大渎龙宫的教习嬷嬷，类似担任皇子皇孙“教书先生”的翰林院学士之流，不同于那条昔年大渎金玉旁支的负山鱼，老妪是正统出身，简而言之，裘渎就是那把打开龙宫秘境的钥匙。
  叶芸芸只字不提，老妪相信自己的眼光和对方的品行，蒲山不是在放长线钓大鱼。
  而那仙都山，却是那位陈剑仙前脚走，后脚便跟上了一份请帖。
  老妪岂能不权衡利弊，所以打定主意，趁着宝瓶洲那条真龙尚未昭告天下，由她来收拢天下废弃龙宫，必须赶紧走一趟“家乡故国”了。
  老妪自然不敢进入其中，就全部视为自家物，那也太过贪心不足了，她只会拣选其中一两成便于携带的龙宫旧藏珍宝，作为醋醋的嫁妆。
  旧虞氏王朝山河，一座鬼城内，头顶有彩船掠过。
  在一处残破不堪的荒废府邸内，有两位刚刚入城没多久的……梁上君子。
  两人之间的横梁上，摆放了两壶酒，一碟盐水花生，一碟干炒黄豆。
  寒酸书生捻起一颗花生米，高高抛起，掉入嘴里，再瞥了眼一旁的胖子，劝说道：“你赶紧下去，小心坐塌了横梁。”
  胖子赌气道：“偏不，寡人龙椅都坐得，小小横梁坐不得？这家人是祖坟冒青烟了，才能让寡人好似金子打造而成的屁股落座于此。”
  正是钟魁与姑苏大爷。
  先前去过了土地庙，再闲逛到了这边。
  鬼城之内，有一点浩然气。
  才让城内众多阴灵的神志，维持住一点清灵气，不至于沦为凶鬼。
  应该是那个白衣少年的仙家手笔了。
  胖子抓了一把黄豆，放入嘴中大嚼起来，再灌了一口酒，仰起头咕咚咕咚，好似清水漱口一般，一股脑咽下，“钟魁，为何不与陈兄弟直说，直截了当开口，请他帮忙就是了。”
  钟魁从袖中摸出那只木盒，放在膝盖上，轻轻推开盖子，里边装着一套天师斩鬼钱，“哪有一见面就请人帮忙的，心里边过意不去。”
  钟魁捻起其中一枚花钱，呵了一口气，拿袖子擦拭起来，“何况创建下宗，是天大的喜庆事，我要做的那件事，换成你听了，不觉得晦气？”
  胖子笑呵呵道：“是怕被拒绝，没面子吧？”
  见那钟魁投来视线，胖子立即补救，“见外了不是，咱俩谁跟谁，像我这种死要面子的人，不一样在那边真情流露。”
  钟魁说道：“其实就是因为明知道他会答应，而且会毫不犹豫，我才为难，想不好到底要不要开口，什么时候开口。”
  胖子喟叹一声，“理解理解，就像我见着了陈兄弟，也没有跟他开口讨要什么供奉客卿，咱哥俩就是脸皮薄，其实出门在外，顶吃亏了。”
  钟魁微微皱眉，“这拨人竟敢在城内留宿，要钱不要命了？”
  胖子笑道：“他们那里晓得内幕嘛，因为那个存在，只会觉得此地安稳，殊不知已经走在了黄泉路上。”
  这座鬼城内，约莫是怨气太重的缘故，不小心孕育出了一头吃鬼的鬼，比起一般所谓的阴宅厉鬼、遗址鬼王之流，可要凶残多了，最大问题，还是这头鬼物，就像一个天资卓绝的修道胚子，不到十年，就靠着吞食同辈，已经悄悄结金丹，而且行事极为谨慎，一直未被修士找出来，要是如今再被它吃掉一大拨阳间人，尤其是魂魄滋养的练气士和精血旺盛的纯粹武夫，再给它捞着几本鬼道秘籍，嘿，估计不用三五十年，就成气候了，再将一座鬼城炼化为自身小天地，等它白日行走无碍，随便换一副俗子皮囊，再想要找出痕迹，就大海捞针了。
  不然钟魁也不会带着我姑苏大爷在此停步嘛。
  斩妖除魔，责无旁贷。
  钟魁喝完一壶酒，让胖子收起菜碟，轻轻跃下，如飞鸢掠出大堂，在建筑屋脊之上蜻蜓点水，再蓦然降落身形，在一处女子闺房外的美人靠那边落座，远远看着这处府上一座书楼外的庭院内，有一伙捡漏客，总计十数人，半数正在这边挖地三尺，其余在府上搜寻地窖、枯井和夹壁密室，人人忙碌异常，其中有半吊子的练气士，也有江湖武夫，后者大多披挂甲胄，都是就近捡取，或背弓、臂弩，或悬佩一把铜钱剑，还有人背着一袋子糯米和一囊黑狗血，有修士腰系铃铛，手持照妖镜，显然是有备而来。
  府门外还停着几辆独轮车，因为驴马不管如何鞭打，死活不敢入城。
  挖出了七八坛银子，顿时欢声如雷。
  其中一位面黄肌瘦的年轻人，突然说道：“可以再试着再往下挖一两丈。”
  果然在一丈之下，又挖出了埋藏更多的坛子，一打开，皆是更为值钱的珠宝财物。
  胖子嘿嘿笑道：“看这府邸形制，告老还乡之前，怎么都该是位列中枢的三品京官，结果就只积攒下这么点家当，真是个清官老爷，若是有幸成为寡人的爱卿，怎么都该追封一个文字头的美谥。”
  院子那边，一个年约三十的貌美妇人，身材略矮小，却艳丽惊人，材质洁白，又因为她身穿束腰短打夜行衣，更显得曲线玲珑，肌肤胜雪，只见她秋波流转，嗓音娇腻道：“古丘，真有你的，今日收获，你能额外多拿一成。”
  年轻人与那妇人作揖致谢。
  胖子趴在美人靠栏杆上，伸长脖子，两眼放光，小声嘀咕道：“这位姐姐，真是举止烟霞外人，令寡人见之忘俗。”
  府上其余人等也纷纷赶来院落这边，其中有人捧着一枚硕大的火画图葫芦，关键是还带柄，品相极好，那人与妇人笑问道：“夫人，这玩意儿，是不是你们神仙用的灵器？”
  妇人瞥了眼，瞧不上，天底下哪来的那么多山上灵器，没好气道：“只有这些吃饱了撑着没事做的富贵门户，才会当个宝，值几个钱，你得问古丘，他是行家里手。”
  年轻男子说道：“找个识货的文人雅士，兴许值个三四百两白银，但是在仙家渡口卖不出价格。”
  那人便看了眼妇人，伸出一只手掌，笑嘻嘻沿着葫芦摸了摸，这才将葫芦随手丢出，重重砸在墙上。
  妇人抛去一记媚眼，“死样。”
  年轻男人心中惋惜不已，也不敢多说半句。
  妇人神色颇为自得，自己真是半路白捡了个宝贝，年轻人不愧是昔年出身一国织造局的世家子弟，眼光极好，不然他们这次入城，只会无头苍蝇一般乱撞，估计收获最少减半。
  又有人提着一只大麻袋蹲在台阶底部，翻翻捡捡，让那古丘一一验明价格，值钱的就留下，不值钱就砸碎了，他摸出一只口大沿宽的青瓷器物，粉彩荷花鹭鸶纹，不知用途，只是瞧着可能值点钱，与那年轻男人问道：“是花瓶？”
  “渣斗。”
  “啥玩意儿？”
  “不值钱。”
  台阶顶部，有个披挂甲胄的魁梧汉子坐在一张花梨交椅上，双手拄刀，脸上疤痕纵横，相貌颇为狰狞，脚踩一块落单的楠木对联，先前那个古丘说此物颇为值钱，是虞氏王朝一位前朝文坛宗师的手笔，若是成对，至少能卖个五六百两银子。汉子受不了自家妇人与这个小白脸的眉来眼去，就一脚将其踩得开裂了。
  汉子看了眼天色，沉声道：“可以打道回府了。”
  他们一伙人是今年入夏时分，来到这座旧州治所，找些从几拨谱牒仙师们嘴中漏剩下的，不料意外之喜，极为顺遂，相较于同行在其它几座鬼城的意外重重，已经交待了不少性命，他们反而至今还没有什么大的折损，城内只有一些夜中徘徊游荡的孤魂野鬼，他们挑选了一处州城隍庙作为栖息之地，鬼物在夜间都不敢怎么靠近。
  不过半年功夫，满打满算，折算成神仙钱的话，已经挣了小一颗谷雨钱了。
  钟魁瞥了眼城内一处小宅，有少女独倚桃树斜立，人面桃花。
  在这冬末时节，桃花开满枝，当然不合常理。少女好像是察觉到了钟魁的视线，娇羞不已，姗姗而走，当她挑起帘子，回首破颜而笑。
  钟魁叹了口气，站起身，拍了拍手掌，与庭院内众人喊话道：“喂，诸位，既然打道回府了，你们就干脆点，反正没少赚，直接出城各回各家了。”
  庭院十数人如临大敌，剑拔弩张，都抬头望向不远处的阁楼，只看到一个文弱书生，身边跟着一个肥头大耳的家伙。
  坐在椅子上的魁梧汉子，转头望向钟魁，冷笑道：“是人是鬼？”
  其中一位练气士使劲摇晃铃铛，再高高举起古铜镜，借着夕阳光线，照射向那两个不速之客。
  古镜光亮在钟魁脸上乱晃，钟魁微微转头，摆手笑道，“行了行了，我就是好意提醒你们城内有鬼物，早就盯上你们了，伺机而动。”
  胖子翻了个白眼。
  那修士轻声道：“不是妖物鬼魅。”
  妇人望向那气度儒雅的青衫男子，她咬了咬嘴唇，呦，又是个穷书生哩。
  那个丢了火画葫芦的汉子，看着美人靠那边趴着的胖子，大笑道：“年关了，还敢跑出猪圈瞎晃荡？是担心咱们这拨兄弟在城内伙食不好？”
  “年轻人脾气不要这么大嘛，说话怪难听的。”
  庾谨站起身，从妇人身上收回视线，“四海之内皆兄弟，出门在外，有缘碰着了，就是朋友，何必言语伤人。”
  钟魁瞥了眼胖子，怎么脾气变得这么好了。
  以往遇到类似事情，有自己在身边，不敢胡乱伤人，但是绝对会过过嘴瘾的。
  看来是在仙都山那边涨了记性。
  钟魁最后视线停留在那个与常人无异的“古丘”身上，以心声说道：“收手吧。”
  那小院斜倚桃树之少女，其实是头金丹境的伥鬼，而这个年轻男子，才是这座鬼城的正主。
  年轻男子抬头望向钟魁，以心声说道：“都是些该死之人，听说在你们山上，有个说法，叫神仙难求找死人。”
  钟魁摇头道：“断人生死，哪有这么简单，你如今连城隍庙都‘坐不稳’，功德簿也翻不动，不要太过自信了。”
  年轻男子不再言语，犹豫过后，点头道：“那就带着他们出城便是。”
  钟魁笑问道：“都不先问过我的身份，再试探一下境界高低？”
  年轻人摇头道：“不用，先生是正人，不可冒犯。”
  胖子啧啧称奇道：“如此会聊天，当鬼可惜了。”
  然后胖子火烧屁股一般，蹦跳起来，“哎呦喂，陈山主怎么来了，有失远迎有失远迎，我就说嘛，怎的一座鬼气森森的城池，突然就天地清明仙气缥缈了，原来是陈山主大驾光临……”
  言语之间，已经脚尖一点，两百多斤肉，轻飘飘离地，单手撑在栏杆上，灵巧跃出女子阁楼，一个庞然身躯，在庭院台阶那边落地无声。
  原来是有一袭青衫长褂，站在了那位拄刀汉子的椅背那边，低头看着那块已经被踩碎裂的楠木对联，再扫了几眼台阶下边的破碎瓷片，惋惜不已。
  有你们这么当包袱斋的？
  多打造几辆独轮车，能耗费多少工夫？
  陈平安抬起头，笑着与钟魁解释道：“刚好路过，见你们在这边，就赶过来看看了。”
  钟魁埋怨道：“有你这么闭关养伤的？”
  胖子立马不乐意了，转头与钟魁瞪眼道：“放肆！你怎么跟我陈兄弟说话呢？！”
  钟魁气笑道：“真是个大爷。”
  胖子大义凛然道：“我不帮衬自家兄弟，不然还胳膊肘拐向你这个外人？”
  陈平安拍了拍胖子的肩膀，提醒道：“过犹不及。火候，注意火候。”
  胖子虚心道：“陈山主不愧是老江湖，随口言语，都是千金不易的经验之谈。”
  庭院一群人如坠云雾。
  尤其是那个大马金刀坐在椅子上的魁梧甲士，纹丝不动，大有渊渟岳峙的宗师风范。
  因为背后那个神出鬼没的青衫男子，一只手轻轻抵住椅背，都不是这位六境武夫不敢动，而是试过了，根本无法动弹丝毫。
  陈平安看了眼那个“古丘”，先前在云海中俯瞰鬼城，就察觉到这个年轻人的不对劲，只是有钟魁在场，无须担心什么。
  抬头看向钟魁，陈平安笑道：“还好意思说庾谨是个大爷，还得我求你请你求我帮忙啊？”
  钟魁揉了揉下巴，道：“不急，等到立春过后，容我挑个日子。”
  陈平安说道：“那我就继续赶路了。”
  钟魁摆摆手。
  一袭青衫在原地凭空消失。
  彩船飞渡。
  一个下坠飘落在江水中，同时渡船缩小为一条乌篷船大小，原来是到了一处形胜之地，两山束江，崖壁险峻如刀削，依稀可见凿痕，从上游行船下水，进入峡谷内，光线骤然晦暗，如入鬼门关。又有一黑色大石在江心处突兀而起，如一尊远古山灵披黑甲涉水，在此停歇，以庞然身躯硬生生劈开江水，一分为二。故而被当地船夫舟子，视为畏途。
  薛怀笑着介绍道：“秋冬枯水时，还算稍微好些，可若是夏季水盛时节，水势跌宕，舟船快若箭矢离弦，很容易以卵击石，船毁人亡，不然就是与逆流而上的船只迎头相撞，尤其是洪涝，江水汹涌，直奔这块江心大石而去，可以挂虹，经验再老道的舟子，也不敢行船。”
  薛怀喜好游历名山大川，之前来过此地，特意挑了个洪水爆发的明月夜，老夫子脚踩一叶扁舟，被当地百姓误认为是仙人了。
  叶芸芸问道：“有此巨石屹立拦江，是水运一大障碍，当地朝廷就没有敕封水神河伯，在附近建造祠庙，帮着压水运平水脉？”
  薛怀摇头道：“别说自古就没有朝廷封正的水神祠庙，就连当地土人，都没有谁敢擅自筹建不合礼制的淫祠，说这是山神与水神老爷打架呢，建造祠庙，不管是一座还是两座，无论祭祀山神水神，好像都不合适，不过当地郡县官员，上任之初，都要来此连同公文一并投入牛马“祭水”，以求庇护。”
  叶芸芸疑惑道：“怎么瞧着与那历史上的滟滪堆有几分相像？”
  薛怀赞叹道：“还是师父博闻强识，若不是师父提起，我还真不会往滟滪堆那边靠。”
  浩然天下昔年有四大“中流砥柱”，滟滪堆就是其中之一，此外中土神洲的白帝城也有一处，以红漆榜书铭刻“龙门”二字。
  叶芸芸说道：“如果是在蒲山地界，倒是可以在大石北面开凿出一处立锥之地，供武夫堪堪立足，然后专等洪涝大水时分，可以在此递拳，打熬筋骨。”
  薛怀试探性问道：“我去跟当地朝廷聊一聊？”
  花钱买。
  自己这位师父，反正常年黄衣装束，不施脂粉，从来不喜华美衣饰，花钱一事，与寻常女子，大不一样。
  叶芸芸转头望向老妪，“裘嬷嬷，水中可有古怪？”
  老妪笑着摇头道：“其实并无水裔怪异作祟，就是一块天外飞石，凑巧坠入江水，就此扎根了。不过好像在那江底石根处，有高人以几条铁链钉死了，大概是自己取不走，也不愿意其他仙师得利，不过这块巨石，品秩不高，炼造不出什么好东西，只是因为材质特殊，极为沉重，一般术法和兵刃，很难开凿采石，容易锋刃开卷，而且铸造出来的兵器，价值一般，不划算。”
  旧虞氏王朝历史上，确实有那钦天监堪舆地师，奉命来这边有过一场勘验，得出的结果，跟裘嬷嬷的说法差不多。
  江湖上那些名头极大的神兵利器，多是由这类天外飞石铸造、炼制而成，有那百炼、千炼的差异。
  像大泉王朝的那把镇国宝刀，就是如此，只会是材质本身要高出许多。
  “所以唯一的用处，就是将其连根拔掉搬迁走，拿来当一整块的风水石，只是地仙之流的练气士，若无搬山之属的精怪、符箓甲士帮忙，也很难挪动这座小山，听闻虞氏历代皇帝都算简朴，不愿兴师动众，将其徙往京城。”
  一个修长身形落在山崖之巅，当年轻女子遥遥看到了黄衣芸一行人，她小有意外，立即御风落在岸边，轻轻挪步，刚好与那条彩船“并驾齐驱”。
  裴钱推算时间，叶芸芸也该到那墨线渡了，小师兄崔东山在出海之前，让她来这边候客，等不着也没关系，说自己相中了一块江石，大师姐如果不介意的话，可以将其搬迁到仙都山地界安置，已经跟管着这片地界的人谈好价格了。
  在渡口那边，裴钱未能见着黄衣芸，不曾想会在这边偶遇。
  裴钱抱拳打过招呼后，问道：“叶山主是相中了这块江心巨石？想要搬迁回蒲山？”
  叶芸芸笑道：“仙都山也看上了？”
  裴钱赧颜一笑。
  “离着蒲山太远，没什么想法。”
  叶芸芸说道：“你怎么搬走？”
  此地离着仙都山还有不短的路程，搬山迁峰一事，门槛很高，除非是出动搬山、撵岳之属的山怪，不然修士境界得高，需要先斩断山根，此外还要熟谙符箓、阵法一道，千里迢迢，搬山而走，拖泥带水，负担极重，而且中途很容易出现意外。
  若只是在水中迁徙巨石，船上的裘渎倒是还有些手段，可要说登岸后，就十分棘手了，即便现出那老虬真身，其实也不算轻松。
  裴钱的回答极为简明扼要，就两个字，“扛走。”
  叶芸芸笑着点头，“你忙，我们自己再逛一会儿，就会去仙都山。”
  裴钱在岸边停步。
  一条彩船如箭矢往下游而去。
  只是叶芸芸一行人转头望去。
  只见那裴钱跃入江中，几个眨眼功夫，便江水激荡，水底有闷雷震动的声响。
  片刻之后，几条铁链被女子随手捏断，她再在河床底部凿出一个大坑，双手托住整座江石，往上举起，将一座小山硬生生抛向空中，再一拳递出，将那下坠之势的巨石重新抬高百余丈，小如芥子的女子身形，来到小山一侧，御风悬停，抡圆手臂，就是一拳砸出，打得江石在云海中又向前翻滚出百余丈，身形快若奔雷，蹈虚前冲，一个脑袋歪斜，肩膀挑起小山十数丈高，女子再重新来到后方，又是一掌递出……
  就这么连人带石，一同去往仙都山了。
  老妪咽了咽口气，小姑娘家家的，哪来这么大的气力？
  莫不是一位山巅境武夫？
  资质会不会太夸张了点？
  叶芸芸笑问道：“薛怀，还要不要与她问拳了？”
  纯粹武夫，同境皆同辈。
  那么薛怀和裴钱，各自作为叶芸芸和陈平安的嫡传弟子，在师父之前率先问拳，切磋一场，很正常。
  何况薛怀此行，很大程度就是奔着与裴钱问拳而来，想要确定自己能否扛下二十拳。
  薛怀苦笑道：“好像怎么看都是自讨苦吃。”
  外行看热闹，内行看门道，裴钱如此“搬山”，除了出拳力道极沉之外，拳法当中还得蕴藉巧劲，不然一拳递出，只重不巧，很容易碎石无数。
  叶芸芸忍住笑，“支撑二十拳？”
  薛怀深呼吸一口气，“争取至少十拳！”
  在裴钱搬山途中，一袭青衫在云海中现出身形，裴钱刚转过头想要说话。
  陈平安板起脸说道：“一口纯粹真气不能坠。”
  裴钱咧嘴而笑，点点头，继续出拳，当然不会。
  陈平安也就是嘴上这么说，其实真正想要说的心里话，是让裴钱中途不妨偷个懒，多换几口纯粹真气，没事的。
  严师。慈父。
  就像两个身份在打架。
  既觉得裴钱能够一鼓作气，做一件事，有始有终，很好。
  可内心又希望已经长大的弟子，偶尔学一学当年小黑炭“偷奸耍滑”，又有什么关系呢。
  一个孩子在年少时百般辛苦，不就是为了长大后不那么辛苦吗？
  此间滋味之复杂，不足为外人道也。
  陪着裴钱走过了百余里云海路程，陈平安终于停步说道：“师父还有点事情，自己一路上注意。”
  裴钱脱口而出道：“师父放心，不会冲撞沿途山水神灵的，遇见一些个高山，若是脚下有那城隍庙之类的，都会早早绕路的。”
  陈平安无言以对。
  是自己以前管得太严了？
  是的吧。
  裴钱身形远去，又递出一拳后，转头望去，师父竟然还站在原地，见着她转头后，笑着遥遥挥手。
  墨线渡。
  大雨滂沱，如龙君泼墨。
  也像是当年的黑炭小姑娘，拿着毛笔描字，到最后不见文字，只有墨块了。
  有一袭青衫，头戴斗笠，披挂蓑衣，男子脚步匆匆，在一处店铺外停步，摘下斗笠。
  里边的青年掌柜，正在摩挲一件白玉雕鱼化龙手把件，客人在门口甩了甩手中斗笠，笑问道：“能否借宝地避个雨。”
  青年点点头，“随意。”
  瞥了那蓑衣男子几眼，对方装模作样，打量起店铺内那些明码标价的奇巧物件，忍了片刻，青年实在懒得兜圈子，“是见我敬酒不喝，便请我喝罚酒来了？”
  由此可见，那座蒲山云草堂，也是些沽名钓誉之辈，果然这些个山上修士，就没几只好鸟。
  一洲仙府，唯独太平山修士，只需一句话，自己便愿意去那边，给啥就当啥，头衔随便给，绝无二话。
  此外玉圭宗，若是祖师堂某位上五境祖师，亲自来墨线渡请自己出山，他也勉强愿意当个客卿之类的。
  不然桐叶洲此外仙府门派，他还真没兴趣，什么山上君主金顶观、山中宰相白龙洞，根本不入本尊的法眼，眼皮子都不搭一下。
  客人笑着反问道：“掌柜何出此言？”
  青年嗤笑道：“你这位蒲山仙师，既然这么喜欢兜圈子，怎么不干脆多逛几趟墨线渡，何必在我这小铺子躲雨？”
  那客人笑道：“掌柜误会了，我不是蒲山修士。”
  青年疑惑道：“就只是来我这个小铺子买东西？”
  陈平安笑道：“倒也不全是。”
  是想要亲眼见过这位元婴境修士之后，如果可行，就尝试着邀请对方担任太平山的护山供奉。
  之前在太平山的山门口，书院儒生杨朴，说起过一件事，有个青年相貌的修士，自称来自墨线渡，姓于名负山，道号亦是负山。
  外乡修士只是在山门口那边敬了三炷香，再与杨朴闲聊了几句，就离开了，只是让杨朴遇到事情，可以飞剑传信墨线渡，他可以略尽绵薄之力。
  先前在密雪峰，陈平安翻阅过一份谍报，是崔东山亲力亲为，将仙都山周边的所有山精水怪都摸了个底，一役记录在册，除了墨线渡，还有旧虞氏王朝境内的所有鬼城，崔东山都走了一遭。
  而且按照崔东山的安排，师弟曹晴朗极有可能会更换身份，重新去参加科举，在那个马上就可以统一的新虞氏王朝那边，先捞个连中三元，之后曹晴朗就会在庙堂为官，一步步仕途升迁，用崔东山的话说，就是“怎么都得让先生的先生，开心开心”。
  于负山懒洋洋道：“有话直说，有屁快放，等雨一停，我可就要赶客了。”
  陈平安开门见山道：“道友愿不愿意去往太平山修行？”
  “你算哪根葱？”
  于负山忍俊不禁，伸出大拇指，指了指自己，“我这个人说话冲，你别介意，不爱听就别听。”
  吹牛皮不打草稿，一个小小龙门境修士，就敢妄言自己这个元婴境的修道之路？
  再说了，你小子跟太平山有半颗铜钱的关系，有何资格指手画脚。
  陈平安笑道：“想必道友已经知晓一事，黄庭已经从五彩天下返回桐叶洲，如今就在小龙湫那边做客，相信她很快就会去往太平山，重建宗门。”
  于负山皱眉道：“有此事？”
  又是一个不看山水邸报的。
  陈平安点头道：“确有此事。”
  于负山问道：“为他人作嫁衣裳，图个啥？”
  陈平安笑道：“远亲不如近邻。”
  于负山想了想，眼神古怪，问道：“你们是道侣？”
  陈平安摇头道：“只是朋友。”
  于负山哦了一声，恍然道：“那就是未来道侣喽？”
  这位驻颜有术的老元婴水裔，啧啧道：“这算不算趁火打劫，趁人之危，趁虚而入？”
  然后这位掌柜补了一句更狠的，“如果我没有猜错，你是个没能考入书院的半吊子读书人吧？”
  陈平安笑着不言语。这种事情，越解释越误会。
  道友这么会聊天，难怪死活到不了玉璞境。
  足足三千年光阴，才从龙门境熬出个元婴境。
  先前也就是幸亏黄衣芸度量大，没有计较那个玩笑。
  不然单凭他的元婴境修为，又未能走江化蛟，故而要说体魄坚韧程度，受限于大道根脚的先天门槛，只能说实在一般，很一般，叶芸芸先前要是脾气差一点，这条负山鱼，还不得直接淹死在河中。
  于负山问道：“你真跟那黄庭是朋友？”
  也对，一个龙门境修士，如何配得上我家的黄庭。
  陈平安点头道：“早年游历桐叶洲，曾经有幸见过太平山老天君。”
  于负山沉吟不语，考虑良久，说道：“若是能够让黄庭来这边找我，我就信了你，之后作何打算，我得与黄庭聊过再说。”
  陈平安笑道：“负山道友老成持重，理当如此。”
  于负山刚要询问对方姓名、师门，就见对方拿起一方取材虞氏开国年号古砖的砚台，转头笑问道：“能不能打五折？”
  于负山笑着反问道：“你觉得呢？”
  五折？你怎么不抢啊？
  不曾想那个蓑衣客就开始掏钱了。
  一条彩船已经临近目的地，叶芸芸可以清晰见到那座旧山岳出身的仙都山。
  她突然揉了揉眉头，除了檀溶一事，其实还有个更难以启齿的活计，在她动身之前，又走了趟那位东海妇的水府，结果这一走就走出了不小的麻烦，那位突然犯花痴的水神娘娘，开始撒泼耍赖了，非要让叶芸芸带上一套珍藏的木版彩色水印诗笺图谱，人物出尘，水木澹静，花色复杂，印制极美，可谓穷工极妍。说是见着了那位隐官大人，一定要让对方帮自己，与风雪庙大剑仙魏晋讨要一份签名，此事不用急，哪怕耽搁个十年，一甲子，都是无所谓的，额外多出的彩笺，就当是她与隐官大人的谢礼了。
  老妪以心声问道：“叶山主，那位陈剑仙的宗门选址，是不是有点……马虎了？”
  环顾四周，不管老妪怎么看，都是个不不适宜拿来开山立派的贫瘠之地。
  真算不上什么钟灵毓秀的形胜之地。
  山运一般，水运稀薄，天地灵气更是只比所谓的“无法之地”稍好几分。
  叶芸芸笑道：“当年我们蒲山，即便不能算是穷山恶水，也跟这边是差不多的光景了，都是一点一点经营出来的。”
  见黄衣芸不愿多说，老妪也就不继续刨根问底了。
  一些宗门的金丹开峰，估计都不输此地气象。
  除非……对方早已搬徙山岳，牵引江河，无中生有，并且当下已经施展了某种障眼法？
  仙都山这边的待客之人，是裴钱跟那个叫曹晴朗的读书人，其实之前在家乡茶棚里边都打过照面了。
  老妪对这个曹晴朗，倒是印象不错。
  只是未能瞧见陈剑仙与那个崔仙师。
  密雪峰山中，待客简陋，只不过叶芸芸一行人对此也全然无所谓。
  薛怀在登山途中，试探性询问裴钱，双方能否找个机会问拳一场。
  裴钱笑着说得问过师父，只要师父点头，就没问题。
  老妪安置好醋醋的住处后，就去找到叶芸芸，打了声招呼，说自己想要去周边地界游历一番。
  叶芸芸当然没意见。
  老妪离开密雪峰后，便隐匿身形，施展本命水法，悄然远游。
  来到一处海陆交界处，谁能想象这处虽然临海却常年干旱地界，正是大渎龙宫藏身处。
  凭借一件秘宝，打开禁制后，游览大渎龙宫旧址，老妪睹物伤人，处处琼楼玉宇，了无生气，尤其是公主殿下的那处府邸，昔年何等热闹，高朋满座，觥筹交错，座上宾中，水仙无数，山君如云，老妪站在门口，难免黯然神伤，暗自饮泣。
  上古时代，四海龙君，职掌天下水运，海中蛟龙，手持龙宫秘制净瓶，去往陆地行云布雨，天上一滴水，地上一尺雨。
  在那些歇龙石上，盘踞休憩。
  俱往矣。
  裘渎没有立即搜罗奇珍异宝，翻检诸多宝物收入囊中，而是擦拭眼角泪水，去往大渎龙君的大殿。
  老妪在门槛外，幽幽叹息一声，老妪猛然抬头，见那一张龙椅脚下的台阶上，有个年轻女子，身穿一袭雪白长袍，就那么坐在台阶上。
  老妪还以为自己是眼花了，或是某些海市蜃楼的幻象，只是下一刻，就确定了对方确是真人，老妪顿时嗓音尖锐，怒斥道：“谁敢擅闯龙宫禁地？！”
  只是下一刻，老妪便心生悲伤。
  那女子扯了扯嘴角，“这句话，不是该我问你吗？”
  她居高临下，神色倨傲，一双雪白眼眸，充满了不屑，依稀可见条条金光流转，宛如无数尾金色蛟龙游曳两口古井深渊中。
  一条元婴境的老虬，嗓门倒是不小，中气十足，让她没来由想起昔年小镇水井边的长舌妇们。
  老妪皱眉道：“老身是这处大渎龙宫旧人，姑娘是？”
  上古时代，天下龙宫，以四海龙宫为尊，此外还有十八座大渎龙宫，而陆地江河、湖泊，其中不少都后缀以“长”字，例如钱塘长，西湖长等。
  等级森严，不可僭越，品秩高低分明，只说龙柱一事，便大有讲究，分别雕绘五爪，四爪，三爪，此外龙柱颜色，又有明确礼制，按照远近亲疏，又分出金黄正色，绛紫、碧绿色，墨色等，像这座大殿的梁柱盘龙，就是四爪，碧色，这就意味着此地龙宫之主，虽然身居高位，但是出身不正，并非昔年四海龙君一脉的正统后裔。
  那年轻女子打了个哈欠，调侃道：“你自己都说是旧人了，那么再来这边做什么，偷东西？”
  裘渎老脸一红，有些心虚。
  那个身份不明却能进入大渎龙宫的古怪女子，既不出手，好独占所有的旧藏宝物，好像也没有跟老妪闲聊的兴致。
  虽然她没能担任陆地水运共主，甚至只是四海水君之一，但是中土文庙那边，承诺一事，天下龙宫遗迹、旧址，之前已经被发掘、被各路仙家势力占为己有的，不许她翻旧账，上门索要了。
  与此同时，所有尚未解禁、依旧处于尘封状态的龙宫，无论规模大小，无论规格高低。
  都归她所有。
  例如此地。
  其实之前她就来过一次，却没有挪动任何物件。
  只是被她当做了一处避暑纳凉的歇龙石。
  护送浩然兵力去往蛮荒天下，水神走镖一事，并不算太过轻松，她这次算是公务间隙，来这边歇口气。
  裘渎见那年轻女子，突然嗅了嗅，再看了自己几眼，最后她单手托腮，支颐而笑，神色柔和几分，“在某些所谓的奇人异士手上，吃过大苦头？说说看，当年你犯了什么忌讳。”
  老妪默不作声。
  不愿揭自己的短，何况她也不敢背后编排龙虎山天师的不是。
  女子啧啧而笑，“不过是一张龙虎山道士的符箓，就把一条五千年老虬的脊梁骨给压断啦？骨头这么软，难怪会跑回主人家中偷窃，是打算将龙宫珍宝送给哪位山上高人？说来听听，还是我来猜猜看？”
  她一挑眉头，好像突然就就兴趣盎然了，“是南边玉圭宗的韦大剑仙？还是北边金顶观的杜真人？”
  老妪见对方口气比天大，便愈发犯怵，就想要找个由头，先撤出龙宫旧址再做长远打算。
  女子眯眼道：“就这么喜欢装聋作哑？”
  一只白皙如玉的手掌，轻轻一拍台阶，涟漪阵阵，大殿之内漾起一圈圈碧绿幽幽的精粹水运。
  老妪却像挨了一道天雷，直直砸在道心上，蓦然七窍流血，伸手捂住双耳，喉咙微动，却只能发出咿咿呀呀的声响。
  那个出手狠辣的女子，笑眯眯道：“这不就遂愿了？”
  年轻女子收起手，抖了抖袖子，轻轻拍打膝盖，讥笑道：“天下蛟龙后裔，辛苦熬过三千载寒暑，终于苦尽甘来，龙门争渡，好做那鱼龙变？！我倒是很想在龙门之巅，与你们挨个问过去，三千年来，到底是怎么个辛苦，如何的不容易。我看那大伏书院的程山长，还有风水洞那条老蛟，我看都很会享福，怎么就‘熬’了，熬了个什么？”
  见那老妪匍匐在地，干嚎中带着呜咽。
  女子怒气冲冲，“聒噪！”
  老妪被迫现出真身，盘踞在大殿上，奄奄一息，七百丈大虬身躯，如承载五岳之重。
  女子站起身，走下台阶，抬起脚，踩在老虬巨大头颅的额上，神色玩味，“还偷不偷东西啦？”
  老虬终于后知后觉，眼中绽放出异样光彩，“是你？！”
  年轻女子冷笑道：“老眼昏花的东西，终于认出我的身份了？”
  老虬激动万分，忍着剧痛，一双大如灯笼的眼眸中，泪水莹莹，以上古蛟龙独有的言语，沙哑颤声道：“老婢苟且偷生，有幸得见真龙，万幸，虽死无悔……”
  稚圭却毫不领情，加重脚上力道，“那就死去。”
  她脚下那头老虬竟然当真没有半点悔恨，既不祈求饶命，眼中也没有半点不甘，偌大的老虬头颅，反而挤出些笑意。
  稚圭眯眼道：“一解开禁制，就急匆匆赶来偷东西是吧，说说看，是打算跟哪位山上仙师邀功，摇尾乞怜，好换取前程？”
  老虬如实答话，不敢隐瞒。
  稚圭问道：“崔东山？仙都山？离这儿有多远？”
  大殿门槛那边，有人帮忙答道：“不算远。”
  稚圭抬起头，望向门口那个家伙。
  她神色自若，实则心头微震，怎么近在咫尺，自己都未能察觉到对方的气息？
  对了，是家乡那个喜欢胭脂水粉的娘娘腔！
  才让这个家伙如此大道亲水。
  呵，真是阴魂不散，如今可不又是半个邻居啦。
  那人始终站在门外，说道：“差不多就可以了。”
  稚圭犹豫了一下，还是收起踩踏老虬额头的那只脚，笑嘻嘻道：“我当是谁呢，这么大的官威。”
  老虬没了那份好似浩荡天威的大道压制后，立即恢复人形，踉跄起身，转头望向门外那边，竟是那位陈剑仙？
  接下来一场对话，让老妪既心惊胆战，又摸不着头脑。
  “这么喜欢管闲事？”
  “那也得有闲事可管。”
  “以前你也不这样啊。”
  “你倒是没两样。”
  然后门内门外，昔年邻居，两两沉默。
  但是老妪却在刹那之间，察觉到了一股浓重如水的杀机，竟是直接让一条元婴境老虬都觉得窒息。
  一位飞升境的人间真龙？
  还有一位飞升境剑修？
  双方到底是什么关系，怎么说翻脸就翻脸？
第九百章   一剑跨洲
  桐叶洲大渎龙宫遗址，殿内白衣女，门外青衫客。
  两位邻居在异乡重逢，却没有半点他乡遇故知的融洽氛围。
  在那宝瓶洲落魄山，主峰集灵峰竹楼，一楼墙壁，长剑在鞘，剑气宛如壁上龙蛇飞动。
  蓦然剑光一闪，出鞘长剑转瞬之间便离开落魄山，剑气如虹，倏忽间掠出大骊北岳地界。
  山君魏檗甚至来不及帮忙遮掩剑光气象，所幸长剑破空速度极快，人间修士至多是惊鸿一瞥，便了无痕迹。
  魏檗站在披云山之巅，难免忧虑，便走了趟落魄山，找到了朱敛。
  朱敛只是笑着给出一个简单答案，没事的，都会过去。
  魏檗稍稍放心几分，确实，即便是在他乡，陈平安身边既有崔东山，还有小陌先生。
  大渎龙宫主殿内，裘渎上次在敕鳞江畔的茶棚内，就未能看出那位青衫剑仙的真实境界，老妪只是单纯觉得一位剑修，既然胆敢与一条真龙对峙，而且气势上丝毫不落下风，怎么也该是一位仙人境剑修，甚至极有可能是飞升境。
  不然在这近海的龙宫旧址内，任你是玉圭宗的大剑仙韦滢，对上这位名叫王朱的女子，只要不更改战场，胜负毫无悬念。
  稚圭笑眯眯问道：“老婆姨，我跟这位剑仙真要打起来，你打算帮谁？”
  老妪毫不犹豫道：“老身愿受真龙差遣，赴汤蹈火在所不辞。”
  醋醋要是能够跟随这条真龙修行，大道可期，前途不可限量。
  自家小妮子，修道资质极好，若是能够将水法修行到极致，将来莫说是开宗立派，便是走到浩然山巅，也不是绝无可能。
  就像那趴地峰的火龙真人，火法公认当世第一，就能将同样是飞升境的澹澹夫人，从头到尾压制在渌水坑内当缩头乌龟。
  陈平安哑然失笑。
  一个真敢问，一个也真敢接话。
  你们在这儿过家家呢。
  不过那老妪没什么杀心。
  被龙虎山天师以符箓拘押太多年，使得这条老虬，如今既无开宗立派的志向，也无证道长生的心气，一切行事，更多是为了那个小姑娘。
  有灵众生，各有天性。其中蛟龙之属，诸多特质尤其明显。
  稚圭站在台阶底部，瞥了眼那条老虬。
  这个老婆姨，像极了家乡那些挑水的长舌妇，色厉内荏，墙头草见风倒。
  所以瞧着就愈发亲切了。
  稚圭猛然转头望向一处，道心微颤。
  她再偏移视线，眼神冰冷，望向大殿门外的陈平安。
  如果说先前她是杀气重于杀心，那么现在就是杀心重于杀气。
  怨气在她心中，如野草疯狂蔓延开来，没有道理可讲。
  就像在说，连你也要杀我！？
  门外陈平安偏偏对此视而不见。
  稚圭脸色铁青，冷笑一声，背对大门，缓缓走上台阶，来到那张龙椅旁，她转过身，伸手按住椅把手。
  由于当下龙宫旧址处于一种半开门状态，就连裘渎都察觉到了“门外”的那股磅礴气息，老妪一时间惶恐万分，大惊失色。
  遥想当年，在那世间蛟龙掌敕按律去往陆地布雨的上古时代，老妪还在此地担任教习嬷嬷，大渎龙宫就曾经遇到一场风波，有一伙剑仙联袂问剑大渎。
  只是那场声势惊人的问剑，所幸在东海龙君亲自现身的竭力斡旋之下，雷声大雨点小，双方并未造成什么伤亡。
  青衫，姓陈。
  气质温和，出手果决。
  昔年就有这么一位不知名剑仙，青衫仗剑，在浩然天下属于横空出世，谁都不清楚此人的出身来历，只知道斩龙一役之前，此人曾经在位于古蜀地界的那座蝉蜕洞天之内，单凭一人一剑，与一群剑修之间，有过一场领剑，在那之后宝瓶洲的剑道气运就一蹶不振。
  老妪突然间脸色惨白，颤声道：“你是斩龙人？！”
  陈平安默不作声。
  稚圭啧啧笑道：“真像你的一贯行事风格。”
  永远是小心小心再小心，从不追求利益最大化，只求一个不犯错。
  寻常人，富贵不还乡，如锦衣夜行。
  但是眼前这个邻居，却是陡然富贵不惊四邻。
  她其实在那股剑气临近大渎龙宫之前，就已经看出端倪了。
  眼前这个所谓的陈平安，竟然只是一张傀儡符箓，再用上了数种失传已久的远古符箓。
  就像一座层层加持的符阵。
  真身却在龙宫之外。
  难怪了无生气，凭此遮蔽天机，瞒天过海，再加上他的大道亲水，以及飞剑的本命神通，能够隔绝小天地，最终让那替身，神不知鬼不觉潜入此地。
  果不其然，又有一袭青衫，仗剑飘然而至。
  同时出现了两个陈平安。
  后者伸出双指，前者随之身形消散，化作一把袖珍飞剑，且虚无缥缈，好似春风。
  陈平安将那把井中月收入袖中，一粒芥子心神重归真身之余，陈平安同时悄然抹去飞剑之上的重叠符阵。
  陈平安这一手符箓神通，源于好友刘景龙的某个设想，刘景龙作为太徽剑宗历史上最年轻的宗主，既是剑修，也是阵师。
  稚圭脸色阴沉，“为何擅自解契？”
  陈平安懒得回答这种问题。
  你结契没问过我，我解契就要问过你？
  稚圭气得不轻，只是很快就嫣然而笑，因为想起了许多陈年往事。
  这个泥瓶巷的泥腿子，果然还是这副德行，倒是半点不陌生。
  当年宋集薪就没少被陈平安气得七窍生烟，两个同龄人，隔着一堵墙，经常是宋集薪闲来无事，就拿陈平安解闷逗乐，挑衅，挖苦，一箩筐尖酸刻薄的言语丢过去。
  隔壁院子那边，几乎从无回应，反而让宋集薪倍感憋屈，无需言语争锋，只是一种沉默，就让宋集薪“乱拳落空”。
  陈平安至多一个脸色一个眼神，或是偶尔轻飘飘的一句话，
  就能够让宋集薪吃瘪不已，很多次差点暴跳如雷，就要翻墙过去干一架，  双手攥拳，青筋暴起，却无可奈何，要说打架，宋集薪从小到大，还真没信心跟陈平安真正掰手腕。
  例如陈平安被宋集薪说得烦了，便随口说一句，自己当那窑工学徒，一个月工钱是多少，年关时分是买不起春联。
  很简单的一句话，却有极多的言下之意，自然而然就会让心智开窍极早的宋集薪去浮想联翩，容易自己多想，然后越想越觉得被戳心窝，比如陈平安是不是在说那你宋集薪虽然有钱，衣食无忧，但我是靠着自己的本事挣钱。再进一步，就像在反复暗示宋集薪你是窑务督造官的私生子，所以不用清明节上坟，你的所有钱财，都是天上掉下来的……
  那会儿稚圭就觉得这个闷葫芦邻居，也就是要当好人，不然只要愿意开口说话，与人骂街，说不定泥瓶巷那个寡妇，还有杏花巷的那个马婆婆，还真未必是陈平安的对手。
  稚圭笑问道：“你又不是那种好面子的人。既然跌了境，又何必逞强？”
  陈平安手持夜游，大步跨过门槛，来到殿内，近距离观看那些龙柱，随口说道：“之前在大骊京城，地支一脉修士当中有人，说既然国师不在了，不如如何如何的，不小心被我听见了，下场不是特别好。”
  稚圭撇撇嘴，“你真当自己是他了？”
  能管她的人，已经不在了。
  陈平安好像全然无视稚圭的飞升境，双方距离越来越近。
  稚圭突然冷笑道：“竟然还带了帮手？”
  陈平安提起长剑，左手轻轻抹过剑身，剑身澄澈，似秋泓如明镜。
  持剑者与之对视，宛如一泓秋水涨青萍。
  稚圭看了眼陈平安持剑之手，她突然伸了个懒腰，打了个哈欠，好像一下子就变得心情不错了。
  女人心海底针。
  裘渎神色古怪。
  怎么感觉像是一对关系复杂的冤家？
  莫不是那痴男怨女，曾经有过一段剪不断理还乱的爱恨纠缠？
  稚圭以心声问道：“如今我有了东海水君这个身份，还会被那些鬼鬼祟祟的养龙士纠缠不休？”
  陈平安以心声说道：“当然，他们只需要等你犯错。”
  稚圭走下台阶，开口笑问道：“随便聊几句？”
  陈平安点点头，率先转身走向大殿大门。
  稚圭手指捻起长袍，快步小跑跟上。
  只留下一个目瞪口呆的老妪。
  走出大殿后，稚圭笑问道：“是专程找我来的？”
  陈平安摇头，“只是碰巧。我这趟之所以尾随而至，是担心那位老嬷嬷不明就里，被你秋后算账。”
  这次裘渎故地重游，拣选龙宫旧藏宝物，不管目的是什么，一旦被稚圭知晓，肯定吃不了兜着走。
  陈平安除了知道中土文庙与稚圭的那个承诺，更清楚这个当年邻居的脾气，一定会被稚圭记仇，当年家乡市井坊间诸多她不占理的鸡毛蒜皮，稚圭都会小心眼，一桩桩一件件记得死死的，更何况这种算是她完全占理的事，届时稚圭对裘渎出手，只会没轻没重。此外大泉王朝境内的那条埋河，曾是旧渎的一截主干道，陈平安也担心碧游宫和埋河水神娘娘，会被这场变故殃及。
  唯一的意外，是陈平安没有料到会跟她会在此碰面。
  早年家乡那六十年里，齐先生受制于身份，不能与她接触过多。
  可是稚圭能够恢复自由身，在那个雪夜，被她从那口铁锁井中攀爬而出，一路蹒跚走到泥瓶巷，怎么可能是齐先生的“失察”？
  当然是一种故意为之。
  正因为此，陈平安才会在齐渡祠庙内，提醒稚圭要小心。
  不然陈平安再好为人师，也不愿意多管稚圭，与她分道扬镳后，双方大不了就是你走你的阳关道，我走我的独木桥。
  陈平安以心声问道：“泥瓶巷那边，我们两栋宅子的各自隔壁，好像常年没有人居住，从我记事起就荒废无主了，我在窑务督造署档案房，以及后来的槐黄县户房，都查不到，你有线索吗？”
  稚圭与陈平安并肩而行，她转头笑道：“你这算是求我帮忙？”
  陈平安点头道：“算是。”
  双方既无亲无故，又无冤无仇的，而且既是同乡又是邻居，多问一两句闲话，又不伤筋动骨。
  稚圭笑了笑，好像不打算开口。
  高高扬起脑袋，她在这座龙宫遗址内闲庭信步。
  遥想当年，身边的泥腿子，路上遇到了自己提水返回泥瓶巷，就会帮忙提水桶。
  她在冬天，会扛一大麻袋木炭，因为她不愿多跑一趟，那会儿她才是最被小镇大道压制的那个可怜虫，总是嫌路远，就显得格外沉重。
  宋集薪和刘羡阳那么小心眼的男人，但是都在这件事上，从不误会什么。
  双方都不觉得陈平安会有半点歪心思。
  女子双手负后，十指交错，目视前方，轻声问道：“是不是觉得我除了境界，此外一无是处？”
  陈平安想了想，没有着急给出答案。
  可恰好是身边男子的这份温吞，气得她顿时脸色阴沉如水，还不如直接脱口而出点头承认了。
  陈平安缓缓道：“不算。”
  约莫是想起了一些家乡的故人故事，陈平安神色柔和几分。
  那是懵懵懂懂的草鞋少年，第一次见到齐先生求人。
  之后陈平安重新翻检那幅光阴走马图，才发现少女曾经在家乡老槐树下，骂槐。
  让陈平安觉得……挺解气的。
  陈平安收起思绪，问道：“那几个，都是怎么认识的？”
  养龙士与扶龙士，一字之差，双方各自的大道追求，便是天壤之别。
  稚圭便有些不耐烦，“半路认识，不过是各取所需，反正未来我那水府，也需要一些能够真正做事的。”
  陈平安并未约束稚圭做什么不该做什么，反而只是看似随意说道：“我们一路所见，不是好事就是坏事。”
  稚圭疑惑道：“不是好人与坏人？”
  陈平安笑了笑，“这就是难题症结所在了。”
  稚圭气笑道：“你怎么不干脆去当个教书先生？”
  不曾想一旁男人点头道：“已经选好学塾了。”
  龙宫遗址一处昔年龙子的私家别苑，占地极广，一处湖塘，水中荷叶田田，有条蚱蜢舟，舟中有四人，一老叟，一美妇人，一魁梧汉子，一年轻男子。
  他们如今皆是真龙王朱的扈从，算是投靠了她这位新晋的东海水君。
  美妇人站在小舟一端，作宫装打扮，梳流云髻，斜别金步摇，淡施脂粉，纤细腰肢分别悬有一方青铜古镜和一枚水晶璧，她转头对那位船尾的老人，好奇问道：“李拔，你觉得主人跟那位隐官大人，会不会一言不合就打起来？”
  名叫李拔的老翁，白发苍苍，骨癯气清，轻轻摇头道：“无冤无仇的，打不起来。”
  老人脚边，有个魁梧汉子盘腿而坐。
  最后那年轻人，定然是位修道有成的山中神仙，肌肤如玉，姿容俊美若倾城佳人，他此刻躺在小舟中，单手枕在后脑勺下边，翘起腿，意态闲适，悠哉悠哉，一手摇晃酒壶，琥珀色的酒液，刚好笔直一线坠落嘴中，晃了晃空酒壶，坐起身，看了眼大殿方向，“好重的剑气，不愧是在剑气长城成为剑修的人。”
  美妇人秋波流转，望向那个坐姿如磐石的雄健汉子，“溪蛮，要是准许你们双方只以武夫身份对敌，赤手空拳，打不打得过？”
  按照数座天下年轻十人的那份榜单，听说这位年轻隐官独守城头那会儿，就是九境武夫了，后来回了浩然天下，在中土文庙功德林那边，还跟曹慈打得有来有往。
  汉子明显也是一位武学宗师，直截了当道：“对方让我一只手都不打过。”
  纯粹武夫看待世界，往往眼中唯有武夫。
  这个名叫溪蛮的浩然本土妖族，曾经仔细掂量过斤两，自己对上正阳山那头搬山老猿，都没有任何胜算，后者同样天生体魄坚韧，所以何谈与陈平安问拳。
  那不叫切磋，叫白白送死。
  妇人笑骂道：“他才几岁，你如今几岁了？你怎么不死去？”
  汉子嗤笑道：“照你这么说，曹慈跟陈平安之外，大伙儿都别习武学拳了。”
  稚圭的这四位水府扈从，一仙人，两玉璞，外加一位山巅境武夫。
  除了人族修士，此外既有鬼仙，亦有妖族，不过都在文庙那边录档和勘验过身份了。
  年轻男子坐起身后，想起一事，“剑气长城那间酒铺的青神山酒水，花了大价钱，还拖人情，好不容易才买到手一壶，结果喝得我都要怀疑人生了。”
  难不成之前青神山酒宴的酒水，都是假酒不成？
  魁梧汉子点头道：“确实难喝，喝劣酒不怕，就怕喝假酒。搁我，得站在药铺门口才敢喝。”
  言语之间，汉子习惯性伸手掏了掏裤裆。
  妇人瞪眼埋怨道：“恶心不恶心，你这个臭毛病，就能不能改改？”
  魁梧汉子瓮声瓮气道：“改不了。”
  他还有句最让宫艳受不了的口头禅，“老弟莫抬头，咱哥俩就没那艳福没那命。”
  一行人，妇人名为宫艳，昵称阿妩，她是扶摇洲本土修士，还曾是一座老字号宗门的女子祖师爷，只是一场仗打完，如今算是无家可归了。
  宫艳对那山水窟的境遇，颇为幸灾乐祸。后来她还曾在那边，认识了一位复姓纳兰的女子剑修，外乡人，境界不明，可能是元婴境，对方自称来自倒悬山水精宫。
  双方做过几笔大买卖，那位当时负责住持山水窟事务的外乡剑修，是个败家娘们，约莫是在中土文庙那边有关系，竟然胆敢公然贱卖家当，宫艳来者不拒，就跟去街上扫货一般，收获颇丰。
  老人名为李拔，家乡来自金甲洲，道号焠掌，曾是金甲洲完颜老景的忘年交好友，一心向道，担任过一个山下大王朝的国师，只是先后辅佐三任皇帝，都不堪大用，尤其是最后一位才华横溢的亡国之君，竟然与国师李拔职掌的那座青章道院上奏，打算册封自己为教主道君皇帝。
  等到浩然天下的水神走镖一事暂告段落，主人王朱承诺过他们，事后可以各凭意愿，去择良木而栖，比如其中两人，打定主意在水府长久修行，另外两位，就打算去宝瓶洲大骊陪都那边落脚，因为他们对那位藩王宋睦，颇为看好。
  一道雪白身形，宛如一抹白云坠落荷塘，踩在一株碧绿荷叶上，摇摇晃晃，好不容易才稳住身形，伸长脖子，望向那个坐在蚱蜢舟中间的俊美男子，嘴上嚷嚷道：“哎呦喂，这不是那位曾经大名鼎鼎的、喜欢‘白骨卧松云’、自号‘江东酒徒’、自称‘我志天外天’、扬言要‘除心牢、守心斋、作心宫’、传闻一个呼吸唏嘘便能接引风雨云雾雷霆、然后因为争抢钓位差点被张条霞打死的玉道人黄幔嘛？”
  白衣少年双手叉腰，“容我喘口气，累死我了。”
  这位不速之客，直愣愣看着舟中四人片刻，然后白衣少年就转头望向岸边一处水榭，笑嘻嘻问道：“在这咫尺之地，有幸得见如此多的世外高人，小陌先生，你说说看，这叫啥？”
  水榭内，不知何时出现了一个黄帽青鞋的文弱书生，手持绿竹杖，闻言笑答道：“大概能算是不出门庭大有野景，相从里巷定见高人。”
  坐在那边的黄幔，不曾想自己竟然被人一口气揭穿老底，笑眯眯问道：“你是哪位？”
  他施展了数重障眼法，隐姓埋名百余年，照理说，不该被人一眼看穿身份。
  舟中四位奇人异士，只听那白衣少年一本正经道：“我是东山啊。”
  崔东山偏移视线，望向那老者，一脸中药味，苦相得很，满脸讶异道：“唉？这不是流霞洲的国师李拔吗？是了是了，肯定是被那个极为敬重的完颜老景伤透了心，再不愿留在家乡那伤心地。搁我，也要换个地方散散心。”
  崔东山突然从雪白袖中摸出一物，再一个金鸡独立，手持照妖镜，高高举起，瞄准那妇人，“呔！妖怪鬼魅哪里跑，还不快快现出原形！”
  不管用？白衣少年微微皱眉，将古镜收入袖中，再从袖子里摸出一把新的，一个蹦跳，更换位置，身形横移，落在旁边一张碧绿荷叶上边，腾空之时，一个抛起古镜，换手接住后，大喊一声“定身！”
  之后又取出两把古镜，浩然天下最著名的四种照妖镜，都被那个白衣少年显摆过了，其中两把，由龙虎山天师府和符箓于玄所在宗门炼制而成，其余两把，分别是金甲洲统称为“山镜”的规矩镜，以及大龙湫的水镜，后两者，分别汲取炼化日精、月华，各有所长，山镜杀力大，破障快，水镜更能寻找出精怪鬼物的踪迹，无所遁形。
  蚱蜢舟上四位，面面相觑。
  尤其是那个被针对的宫艳，更是哭笑不得，自己一行人是摊上了个脑子有病的山上仙师？
  等于是转了一圈再回到原地的白衣少年，悻悻然收起照妖镜，“哈，误会误会，怨这位姐姐太过漂亮了，江湖老话说那山中偶遇，不是艳鬼就是狐怪。”
  溪蛮望向老人，李拔点点头，可以出手，掌握好分寸，看看能否一探究竟，试探出对方的道行深浅。
  魁梧汉子身形暴起，小舟周边的荷塘水位骤然下降，远处湖水激荡，水路层叠高涨，往岸上蔓延而去，唯独黄帽青年所在的那座水榭，未受影响。
  九境武夫的溪蛮，一肘打在那那白衣少年的额头上，对方毫无还手之力，如箭矢倾斜钉入水中，片刻之后，白衣少年在远处探出头颅，抹了把脸，凫水过后，伸手抓住一株随水摇晃的荷枝，再扯住一片倒向自己的荷叶，翻转身形，跃上了叶面，跳脚大骂道：“贼子，胆敢行凶伤人，这事没完，你等着，我这就去喊人，有本事别跑……”
  崔东山蓦然停下话头，一脸的自怨自艾，跺脚道：“不曾想我还是活成了当年自己最讨厌的人，我如此作为，像极了大街上调戏良家妇女再被大侠按在地上打、起身后就只敢跑，一边跑路还要一边与人叫嚣撂狠话的纨绔子弟？！”
  溪蛮聚音成线，提醒其余三位，“点子扎手。”
  妇人瞥了眼黄幔，冷笑道：“玉道人，这都能忍？”
  黄幔笑道：“小心别阴沟里翻船，我可以再忍忍。”
  小陌远远看着那场闹剧，没有半点要掺和的意图。
  他只是自家公子的死士，何况这位崔宗主，作为公子的得意门生，也用不着小陌来担心安危。
  崔东山望向那位体态丰腴的美妇人，从袖中重新摸出一把铭文“上大山”的规矩镜，“唉？这位姐姐腰间所悬古镜，好生眼熟，老乡见老乡，两眼泪汪汪？”
  宫艳无奈道：“这厮好烦人。”
  小陌斜靠亭柱，提了提手中行山杖，“劝你们别乱动，杀心易起，覆水难收。”
  白衣少年好像找到了靠山，双手叉腰，大笑道：“听见没，听见没，我叫小陌先生说了，要你们老实一点，规矩一点，收敛一点，还要与我说话客气些！”
  小陌不否认，这位崔宗主，如果只是个刚认识的过客，言行举止，确实挺欠揍的。
  小舟当中，那位境界最高的玉道人，好像也忍不了那个白衣少年的荒诞行径，就打算亲自出手。
  刹那之间，那个黄帽青鞋的青年就来到了蚱蜢舟，站在一侧船沿之上，以行山杖轻轻抵住那位玉道人的眉心。
  一根绿竹杖，如一把青色长剑，剑尖处，玉道人的额头渗出血丝。
  “黄幔道友，修行大不易，好好珍惜性命。”
  小陌微笑道：“行走天下，常在河边站，哪有不湿鞋，只知道打打杀杀，走不长远的。”
  白衣少年又开始作妖，双手飞快鼓掌却无声响。
  溪蛮刚要有所动作，整个人就倒飞出去，就像被数百条剑气同时撞上，脚踩荷塘水面，一退再退，那些无形剑气极有分寸，好像就只是为了让一位九境巅峰武夫打出小舟之外。
  一男一女，出现在荷塘岸边。
  小陌便收起行山杖，离开小舟，一闪而逝，来到自家公子身边。
  崔东山一见到先生，立即摇身一变，跟着小陌来到陈平安身边，以心声介绍起黄幔跟李拔。
  陈平安听过之后，对那小舟四位遥遥抱拳，再让崔东山去喊裘渎一同离开此地。
  稚圭突然以心声说道：“陈平安，你与那条老虬捎句话，就说我让她取走一成龙宫宝物，这座龙宫会在一炷香过后关门，她要是有胆子来这里偷东西，再有胆子不听我的吩咐，就让老虬后果自负。”
  陈平安笑道：“不愧是东海水君，好大的官威。”
  稚圭还了个白眼。
  陈平安带着崔东山和小陌，只在龙宫遗址门外等了约莫半炷香，裘渎就慌慌张张掠出大门。
  一同御风返回仙都山。
  崔东山以凫水之姿御风前行，嘿嘿笑道：“先生，稚圭姑娘如今都晓得招兵买马了，还是很有长进的。”
  如今浩然天下，除了穗山、九嶷山和烟支山在内的中土五岳，还有五湖四海，如今这些山水神灵的神位品秩，相对最高，都是文庙所制定金玉谱牒上边的从一品，只是五湖水君虽然与四海水君品秩相当，但是双方管辖水域的差别，却是一个天一个地。
  其中浩然九洲当中最大的中土神洲，陆地水运之主，渌水坑澹澹夫人。
  按照四海水君的疆域划分，稚圭管辖的东海水域，包括东宝瓶洲和东南桐叶洲陆地之外的广袤水域。
  所以稚圭之所以会选中桐叶洲这座龙宫遗址，是因为她将来经营水府的重心，除了追求辖境之内的河清海晏，还需要扶植起除了宝瓶洲大骊王朝之外，桐叶洲中部的大泉姚氏王朝，北方的虞氏王朝，旧大渊袁氏，这些新旧王朝的强大鼎盛，好帮助稚圭增长、壮大自身龙气。
  而那位新任南海水君，会掌管南婆娑洲，西南扶摇洲。
  所以陈平安想要缝补三洲山河，真正需要打交道的，除了稚圭这个旧邻居，还有之前担任皎月湖水君的李邺侯，先前在功德林见过一面，是恭贺自己先生恢复文庙身份的贵客之一。
  因为山海宗的那份山水邸报，估计如今所有山巅修士，  都已经知晓陈平安获得了一份蛮荒天下的曳落河水运。
  说不定那位新任南海水君，很快就会秘密派遣使者，主动登门，甚至有可能李邺侯会抽空，亲自拜访落魄山。
  崔东山笑嘻嘻问那老妪：“尴尬不尴尬？”
  老妪笑容牵强。
  确实尴尬至极，恨不得挖个地洞钻下去。
  若是按照桐叶洲的某个山上谚语，这就叫闹了个“姜尚真照镜子，里外不是人”。
  她哪里想得到这位深藏不露的陈剑仙，不但是剑气长城的隐官大人，而且竟然与那条真龙，当了多年的隔壁邻居。
  先前那半炷香内，王朱陪着她走了一路，甚至帮着老妪挑选出了几件水法至宝，不收？裘渎哪里敢不收下。
  陈平安笑着宽慰道：“老嬷嬷不用觉得别扭，一些个属于人之常情的误会，说开了就是，不必因此心生芥蒂。”
  很多难以释怀的事情，今日之心心念念，来年不过付诸一笑。
  老妪稍稍宽心几分，“陈剑仙大人有大量，先前确是老身眼皮子浅，以小人之心度君子之腹了，如今落个贻笑大方的下场，是老身咎由自取。”
  裘渎已经打定主意，改变来时的初衷，为了醋醋，也没什么脸皮不脸皮的了，既然知晓了身边这位陈剑仙的真实身份，那还含糊什么？老妪便趁热打铁道：“陈剑仙，这趟跟随叶山主拜访仙都山，本就是奔着醋醋的前程而来，哪怕崔宗主不邀请，老身也会死皮赖脸跟着叶山主同行，不敢奢望醋醋成为陈剑仙的嫡传弟子，只求在仙都山祖师堂的金玉谱牒上边，醋醋有个名字。”
  什么客卿，小家子气了。
  至于那位东海水君，仍是世间唯一一条真龙的王朱，老妪算是嚼出些余味了。
  她与身边这位风神、法度皆是出类拔萃的青衫剑仙，多年邻居，两人之间，很有故事！
  小陌微笑，以心声与自家公子泄露天机。
  在小陌这边，飞升境之下的修士，最好别想心事。
  所以陈平安直截了当道：“说实话，就算老嬷嬷敢将醋醋姑娘送往仙都山修行，我也不敢收啊。”
  之前在那江畔那座定婚店内，少女都敢胡乱将自己跟黄衣芸牵红线，天不怕地不怕的，性格实在是太过跳脱了。
  说难听点，小姑娘就是个做事情顾头不顾腚的主儿。
  裘渎小心翼翼瞥了眼青衫剑仙。
  没来由想起一事，老妪便有几分心虚。
  醋醋这个小妮子，确实喜欢乱点鸳鸯谱。
  不单单是之前偷偷为陈平安和叶芸芸牵红线，事实上就在今年，就碰到了两位外乡人，一个老儒士，一个木讷汉子，游历敕鳞江，期间他们在茶棚歇脚，醋醋差点就闯祸了。
  崔东山小声道：“先生，我敢收啊。”
  自家上宗，那叫一个藏龙卧虎，人才济济，剑仙如云，宗师如雨。
  可我这下宗草创之初，急需人才啊。那个小姑娘，按照小陌的说法，是远古月户出身，虽说血缘淡薄，可是修道资质，确实不错，“有望玉璞”。
  有望玉璞，那就是板上钉钉的元婴地仙了，可千万别不把地仙当神仙，在太平岁月里，地仙修士，往往就是一座宗门在山外的招牌，而且还是块金字招牌，就像黄衣芸的那座蒲山云草堂，叶芸芸真会管事？还不是掌律檀溶、弟子薛怀这些人在外奔波，忙前忙后。
  再说了，这条老虬，有一点好，护短！
  与自家门风，可不就是天然契合了？
  陈平安斜眼望去。
  崔东山立即改口道：“先生说得对！”
  等到一行人返回仙都山密雪峰，叶芸芸就立即找到陈平安，说双方师徒，能否各自问拳一场。
第九百零一章  山巅问拳
  仙都山谪仙峰，扫花台。
  即将问拳的裴钱和薛怀，双方相隔十丈。
  陈平安身边，崔东山双手抱住后脑勺，随时准备给大师姐鼓掌喝彩，小陌没来，去落宝滩那边忙碌了，要在青衣河旁边搭建一座茅屋，问拳什么的，小陌不是特别感兴趣，只说了一句，来者是客，公子与裴姑娘出拳都轻些，免得伤了和气。
  反正拐弯抹角，都是些马屁。
  “这都下得去手？”
  陈平安双臂环胸，背靠栏杆，板着脸以心声说道：“说吧，回头打算怎么跟庾谨解释。”
  都喊上小陌一起出远门了，还能做些什么勾当？
  崔东山神色尴尬，没有用上心声，小声嘀咕道：“大师姐果然还是向着先生，真是一点都靠不住，半点都没有意外。”
  很好，大师姐根本就没听见。
  这意味着裴钱真正做到了心无旁骛，这种武夫心态，便是所谓的“十大方向，我在中央，天地万物随拳走”。
  真正做到了“拳随我走”。
  陈平安笑道：“这就是你冤枉裴钱了，跟她没关系，你要是不信，等到问拳结束，自己去问她到底有没有泄露风声。”
  崔东山立即说道：“先生，这件事，千万千万别跟大师姐说啊，我在那本‘辛’字账簿上边，好不容易才功过相抵！”
  陈平安咦了一声，确实是好奇万分，立即以心声问道：“东山，你都才是‘辛’字账本？仔细说说看，在你之前，分别有哪些人。老厨子，魏海量，他们几个肯定名列前茅，估计离开藕花福地后，她很早认识的钟魁，也一样逃不掉，再加上咱们那位魏大山君，石柔，陈灵均？”
  唯独那甲字账本，不用陈平安去猜，肯定是自己这个师父了。
  崔东山使劲摇头如拨浪鼓，“不说，打死不说，要是被大师姐知道了，估计都不是什么添一笔账，而是要新开一本账簿了。”
  陈平安点点头，不强人所难。
  崔东山突然神采奕奕，打算与先生将功补过，侧过身，做贼一般，从袖中摸出一本册子，往大拇指上吐了口唾沫，就要开始翻册子读捷报，“先生，这趟出海访仙，学生与小陌……”
  陈平安立即抬起一只手，“打住，我什么都不知道，也什么都不想知道。你们下宗具体事务，我一律不掺和。”
  崔东山伸手捂住心口，双眼无神，嘴唇颤声道：“‘你们’？先生此语诛心至极，寒了下宗诸将士的心。”
  陈平安视而不见，听而不闻。别想把我拉下水，先生丢不起那个人。
  崔东山突然说道：“其中几件文运、水运法宝，适合单独摘出来，送给暖树和小米粒当礼物，反正学生已经打定主意，即便钟魁帮着庾谨讨债，其余宝物都好说，大不了物归原主，就当自己跟小陌无偿当了回镖师，唯独这些个，肯定打死不认账的，万一要是闹大了，钟魁胳膊肘往外拐，不惜搬出先生来吓唬人，学生至多就是花钱补偿，可这七八件宝物，委实是瞧着都喜欢，实在难以取舍……”
  不等崔东山说完，就被陈平安一巴掌拍在脑袋上，再以迅雷不及掩耳之势，将崔东山手中那本册子收入青衫袖中。
  陈平安以心声道：“钟魁那边，我来对付。庾谨交给你……还有小陌，你们俩一起去跟这位前辈打交道。”
  崔东山猛然握拳，一个高高扬起，成了。
  陈平安之后还补上了一番言语，“好心提醒”自己这位学生，免得“少年气盛”，做事情出纰漏，不周全，“记得下次见着了暴跳如雷的庾谨前辈，你跟小陌，要和颜悦色，挨点唾沫星子算什么，还是要心平气和地跟人家好好商量，千万不要仗势欺人，一定不要店大欺客，买卖不成仁义在，青山不改绿水长流的，人生何处不相逢，后会有期，以后你们俩与庾谨前辈碰面的机会，多了去，是也不是？”
  崔东山小鸡啄米，懂了懂了。
  以后要经常找姑苏胖子打秋风，不对，是叙旧！
  陈平安开始转移话题，“你觉得这场问拳，几招可以结束？”
  崔东山笑道：“这就得看大师姐的诚意了。”
  蒲山武夫薛怀，作为叶芸芸的得意高徒，这位老夫子的远游境底子，还是相当不错的，绝非竹篾纸糊之辈。
  陈平安轻轻捻动脚尖，问道：“稍后我还要跟叶山主问拳一场，这座扫花台，经得起两位止境武夫的拳脚比试？”
  崔东山笑道：“就算打碎了，也是无所谓的，修缮一事花不了几天功夫，学生保证立春庆典之时，肯定恢复如新。”
  陈平安不置可否。
  叶芸芸，裘渎，胡楚菱，三位仙都山客人，站在一起。
  老妪以心声问道：“叶山主是不是早就知道陈剑仙的身份了？”
  叶芸芸笑着点头，“打算给你一个惊喜的。”
  老妪劫后余生，神色复杂，喃喃道：“确实是个天大的惊喜。”
  在那龙宫旧址，差点没被这位陈剑仙联手真龙王朱吓死，所幸是虚惊一场，而且比起预期，犹有一份满载而归的意外之喜。
  要不是陈山主行事缜密，一路悄然尾随，她这趟龙宫之行，注定后患无穷，得不偿失，一旦被那王朱抓住把柄，可就不是归还“赃物”那么轻松惬意的事情了。
  只说陈平安现身之前，那王朱展现出来的那份脾气，真不算好。
  离着陈平安他们稍远一些，此刻隋右边身边，站着弟子程朝露和剑修于斜回。
  问拳之前，崔东山就先找到了隋右边，说是需要与她借个地儿。隋右边当然没有理由拒绝。
  程朝露小声问道：“师父，裴姐姐与那位老夫子，是要武斗还是文斗，还是双脚站定搭个手啥的？”
  隋右边忍不住笑道：“少看点不靠谱的杂书，这类山巅问拳，不比山下武把式过招。”
  演武场中央，双方即将递拳，裴钱以眼角余光瞥向师父。
  陈平安点点头，示意这位开山大弟子，不用压境太多，以诚待人就是了。
  再悄悄抬起一只手，做了个八的手势，再迅速翻掌一下。
  裴钱心领神会。
  八境，十拳。
  在裴钱这边，陈平安拢共才有过两次教拳喂拳，尤其是第一次教拳的经历，不管是过程还是结果，不提也罢。
  加上当惯了甩手掌柜，所以陈平安还没有真正见识过裴钱的出手，要说不好奇是不可能的。
  陈平安只知道在皑皑洲雷公庙，裴钱曾与山巅境柳岁余问拳，之后在那金甲洲，裴钱还曾与曹慈和郁狷夫一起置身战场。
  而郁狷夫的武学资质、手段、心性，陈平安一清二楚。
  只说那招神人擂鼓式，生平第一次被人打断，就是郁狷夫。
  隋右边脸上有些笑意，实在是无法将眼中裴钱，与当年那个小黑炭的形象重叠在一起。
  眼前这位年轻女子，扎丸子发髻，额头光洁，面容姣好，身材修长，尤其是她那份沉稳气势，当之无愧的宗师风范。
  很难想象这么一个女子，在小时候，却是惫懒，狡黠，记仇，心眼多，最怕吃苦，最喜欢占小便宜，天马行空的想象力，乱七八糟的古怪言语……
  薛怀一手负后，一掌向前递出，“蒲山薛怀，请赐教。”
  裴钱拱手还礼，嗓音清脆，神色淡然，“落魄山裴钱，得罪了。”
  只是这句话，这份宗师气度，就让陈平安百感交集。
  想要喝酒。
  程朝露瞪大眼睛，心神摇曳，裴姐姐这才是传说中真正的宗师气度啊，自己之前在云窟福地，那一通王八拳，真是……不堪回首！他娘的，都是那个心术不正的尤期，害得自己出丑，以后等自己学拳小成了，再找机会去白龙洞找会一会他，嗯，做事情还是要学隐官大人，要稳重，既要能打，还要打完就能跑，那就喊上“单挑无敌”的白玄一起。
  薛怀突然笑问道：“此次问拳，裴宗师能否压个一境半境？”
  主动提出此事，老夫子倒是没什么难为情的。
  大骊陪都战场上的郑清明，郑撒钱，这两个绰号，声名远播别洲，是出了名的出拳凌厉，与敌速战速决分生死。
  尤其是等到薛怀先前亲眼所见，裴钱将那江中巨石连根拔起，再单凭一己之力，在云海之上，将其搬迁来仙都山这边，路途遥远，千里之远，薛怀自认万万做不成这桩壮举。
  若是对方完全不压境，自己极有可能难以撑过十拳，届时所谓问拳，不过是一边倒，无非是裴钱递拳，自己只能硬扛几拳，直到倒地不起，那就根本谈不上什么相互切磋、砥砺武道的初衷了。薛怀其实不怕输拳，只怕自己输得毫无意义。
  何况说是问拳，其实薛怀心知肚明，更多是一种类似棋盘上的“让先局”，虽然不算顶尖国手为低段棋手刻意喂棋，却也相差不多了。
  无形中，薛怀如今面对裴钱，是以半个武道晚辈自居了。
  叶芸芸很清楚这个嫡传弟子心路历程的微妙转变，她并不会对薛怀感到失望，一位纯粹武夫，
  原本打算压境在远游境的裴钱，立即转头望向师父，这种事情，还是要师父拿主意。
  要不是黄衣芸接下来就要与师父问拳，裴钱真正想要问拳之人，当然是未能在黄鹤矶那边“不打不相识”的叶芸芸，而非薛怀。
  她与这位观感不错的薛老夫子，又无半点过节。
  若是真能有机会与黄衣芸问拳，反正双方都是止境气盛一层，大可以放开手脚倾力递拳。
  武夫同境问拳，有点磕磕碰碰的，有何奇怪，谈不上什么公报私仇。
  陈平安点点头，示意裴钱压一境即可。
  叶芸芸和薛怀，至今还不知道裴钱其实已经跻身止境。
  这也实属正常，上次双方在云窟福地一别，才过去多久？
  问拳开始。
  按照约定成俗的江湖规矩，不签生死状的擂台比武，只分高低的武夫切磋，拳高者让先。
  扫花台地面微微震颤，薛怀已经近身裴钱，一出手就毫不留力，所递一拳，拳意高涨，如一幅瀑布直泻图，不过是将一卷立轴画卷转为了横放。
  薛怀曾凭借自身资质和极高悟性，将蒲山祖传的六幅仙人图，融会贯通，自创一套拳法，从每一幅仙图当中取出最精妙处，炼为一拳，只要一拳率先递出，之后五招连绵不绝，拳法衔接紧密，有江河奔流到海之势。
  裴钱不退反进，竟是抬起手肘，直接就抵住了薛怀一拳。
  比起小时候就习惯了竹楼老人的那招铁骑凿阵式，眼前一拳，速度太慢，力道太轻，弹棉花呢。
  裴钱站在原地，纹丝不动，只是抬起一手，五指张开，就要摔在老夫子的面门上。
  当年练拳，小黑炭就曾无数次被老人这一手，整个人被打得在竹制地板上“蹦跳”。
  再挨几句类似“喜欢趴在地上走桩”的刻薄言语，老人的喂拳，可不是就这么结束了，小黑炭会瞬间被脚尖踹中心口或是额头，撞在墙角后，疼得心肝肚肠打转一般，蜷缩起来，还要再得老人一番点评，“就这么喜欢当抹布啊，跟你师父一样习武资质太差，还练拳惫懒，好大出息，以后每天黏糊在小暖树身边就是了，不然跟你那个废物师父站在一起，大眼瞪小眼，一人额头写废，一人额头写物，才不枉费你们俩师徒一场。”
  当然每次言语之时，老人都会不闲着，绝不给裴钱半点喘息机会，或踩中小黑炭的几根手指，或是踩住她的整个额头，不断加重力道。
  此时薛怀身体微微后仰，一臂横扫如劈木作琴身，势大力沉，拳罡大振，呼啸成风。
  与此同时，薛怀一脚凶狠踹出，脚尖如锋刃，快若箭矢，戳向裴钱腰肋部。
  裴钱一臂格挡在肩头，再猛然间抬腿，脚踝拧转，巧妙踹中薛怀，刚好同时拦住薛怀拳脚。
  终于不再站定，她横移数步，刹那之间，薛怀好像就在等待裴钱的挪动身形，老夫子脚步如仙人踩斗踏罡，契合天理，在方寸间缩地山河，一身拳意攀至顶点，一口纯粹真气比起先前流转速度，竟是快了将近一倍，只说在这一刻，薛怀气势已经不输九境武夫，身后涌现出一条条青紫拳罡，衬托得薛怀如同一位八臂神灵，一个大步前行，以一拳散开无数拳，无数乱拳同时砸向裴钱。
  扫花台上，薛怀拳意凝练若实质，罡气往四面八方急剧流散。
  崔东山便挥动雪白袖子，将其一一牵引到谪仙峰外，揉碎过路云海无数云。
  崔东山以心声笑道：“还是大师姐会做人。”如果不是裴钱不露痕迹地稍稍收手了，裴钱最早大可以随便硬扛薛怀的一手一脚，然后只管一巴掌重重摔下去，砸中后者额头后，薛怀恐怕就要躺在某个大坑里呼呼大睡了。
  崔东山小心翼翼问道：“先生不会觉得大师姐一味托大吧？”
  陈平安摇头笑道：“怎么可能，她又不是跟叶山主问拳，与薛夫子压境问拳，还是要讲一讲礼数的。”
  其实陈平安已经看出来了，不单单是因为自己这个师父在旁观者的缘故，让裴钱束手束脚，还有一个更大原因，裴钱出拳，如果想要真正拳意圆满，就会习惯性下狠手，简单来说，裴钱更适合与人不留情面的拳分胜负，完全不适合这种需要点到即止的问拳切磋。
  所以说当年裴钱以八境，问拳山巅境的雷公庙柳岁余，还是后来在大端王朝的京城墙头，接连与曹慈问拳四场，才算是裴钱真正的出手。
  若是评价得刻薄点，蒲山薛怀还是境界太低，面对一个即便已经压境的裴钱，仍然当不了那块试金石。
  崔东山小心翼翼说道：“大师姐可能是想让薛怀多出几拳。”
  陈平安气笑道：“好，等我那场问拳结束，得与她好好道个谢。”
  叶芸芸犹豫了一下，她还是忍不住聚音成线，与陈平安好奇问道：“平时你是怎么教拳的？”
  陈平安总不能说我这个当师父的，其实就没为自己开山大弟子教过拳，只得用了个捣浆糊的措辞，“笨法子，多教拳，勤能补拙，帮忙喂拳的时候，强忍着不心疼弟子。”
  六招已过。
  薛怀依旧没有占到大便宜。
  六招拳意如一，其实可以只算一拳。
  薛怀当然不会傻乎乎主动开口说此事。
  裴钱站在白玉栏杆上，伸出大拇指，轻轻擦拭嘴角血迹。
  薛怀最后一招，有些古怪，对方拳脚明明已经悉数落空，竟然可以无中生有，裴钱差点就没能躲开，只能是临时一个脑袋偏转，可依旧被那道拳罡擦到了脸颊。
  如今还有个金身境武夫体魄底子的隋右边，她都需要凝神眯眼，才能看清楚双方招式。
  不算薛怀作弊。
  因为薛怀并没有用上练气士手段，看似有一尊八臂神灵庇护老人，更非金身法相。
  桐叶洲蒲山拳法，桩架法理出自仙人图，确实不俗，不是什么花架子。
  至于程朝露和于斜回两个剑仙胚子，其实就是看个热闹，眼前一花，薛怀就没人影了，再一眨眼，就看到儒衫老夫子拖拽出一连串虚无缥缈的青色身影，好像扫花台演武场内，同时站着众多薛怀，让两个剑修只觉得眼花缭乱。
  薛怀心中稍定，虽然看得出来，裴钱有意收手几分，但是最少双方同境问拳，不至于太过实力悬殊。
  看来别说是十拳，二十拳都有可能了。
  薛怀没有任何休歇，身形一闪，再次朝那裴钱欺身而近，体内一口纯粹真气，流转速度更快，
  这一次薛怀选择将那六招全部拆开，打乱出拳顺序。
  江湖把式，拳怕少壮。宗师切磋，拳最怕老。
  压箱底的拳路，一旦被对方逐渐熟悉，威力就要大打折扣了。
  第七拳过后，薛怀突然用上了一招蒲山之外的拳法，学自一位年少时江湖偶遇的老前辈。
  只是裴钱接拳轻松，没有因此措手不及，薛怀第八拳，看似示弱，假装气力不济，要更换一口纯粹真气，裴钱也没有上钩，冒冒然近身搏杀。
  第九拳，薛怀汇集毕生所学于一拳，暂无命名，想要等到跻身九境后再说，被薛怀视为生平最得意之拳招。
  上次武圣吴殳做客蒲山，见到此拳，从不喜欢与人客套的桐叶洲武学第一人，对此评价颇高，给了一句“高出拳理近乎法”。
  拳出如龙，气势磅礴的绽放拳意，如大水淹没整座扫花台，以至于有了练气士的小天地气象。
  既然薛怀已经递出九拳。
  裴钱便不再辛苦压制自身拳意。
  年轻女子武夫，瞬间拉开拳架，行云流水，浑身拳意并未继续往身外天地肆意流泻，反而倏忽间好似收敛为一粒芥子，与此同时，扫花台那份好似遮天蔽日的浑厚拳意，如陆地蛟龙之属水裔，得见天上真龙，竟是自行退散，来如决堤洪水，去如退潮之水，反观裴钱那芥子拳意，却如海上生明月。
  此拳一出，宛如神灵敕令，唤起一天明月。
  裴钱一脚踩地，整座山巅扫花台并无丝毫异样，只是扫花台之外的谪仙峰下方，却是林鸟振翅离枝四散，山间处处尘土飞扬。
  一拳一人，笔直一线。
  薛怀如坠冰窟，强提一口心气，才能堪堪让自己不闭眼，不撤退，不躲避，反正注定避无可避。
  叶芸芸眯起眼，与陈平安问道：“此拳是落魄山不传之秘？”
  陈平安双手笼袖，懒洋洋背靠栏杆，摇头微笑道：“不是，没有谁教过，是裴钱自创的拳招。”
  一拳停在薛怀面门一尺外，裴钱骤然收拳，后退三步，欲言又止，却还是没有多说什么，裴钱只是抱拳道：“承认。”
  薛怀等到眼前视线恢复清明，心有余悸，一瞬间便大汗淋漓，宛如走了趟鬼门关，深呼吸一口气，向后退出五步，抱拳还礼，沉声道：“受教！”
  崔东山急匆匆以心声问道：“大师姐，啥时候又偷偷自创拳招啦，都不打个招呼，吓了小师兄一大跳呢。”
  裴钱说道：“就在前不久。”
  是之前与师父一起，乘坐风鸢渡船来桐叶洲途中，一天夜幕中，独立船头，裴钱看着海上明月，看似触手可及，实则遥不可及，有感而发，便多出崭新一拳。
  叶芸芸稍稍挺直腰杆，接下来就要轮到自己与陈平安问拳了。
  等到薛怀来到身边，叶芸芸问道：“等你来年破境跻身九境，还敢不敢与裴钱问第二场拳？”
  薛怀爽朗笑道：“有何不敢？！师父此问，好没道理。”
  叶芸芸点头赞许道：“很好！可以输拳不可以输人，蒲山武夫当有此心此境。”
  裴钱来到师父这边，神色腼腆，习惯性挠挠头。
  陈平安笑道：“尤其是最后一拳，气象相当不错了。”
  程朝露和于斜回愈发神采飞扬，终于轮到隐官大人出拳啦！
  陈平安突然转头望向黄衣芸，笑问道：“叶山主，介不介意我用件趁手兵器？”
  叶芸芸笑着摇头，“无妨。”
  武夫切磋，从来不讲究个赤手空拳，就像武圣吴殳，就会习惯以佩剑、木枪对敌，如果一件都没有用，说明就是一场境界悬殊的教拳了，对手甚至不值得吴殳压一境。
  陈平安朝裴钱笑着伸手道：“师父得跟你借样东西，就是那件你在金甲洲战场的战利品，符箓于玄前辈送你的。”
  裴钱虽然心中讶异万分，但是脸色如常，因为她就从来没见过师父展现过什么枪术。
  裴钱依旧从小陌先生赠送的那件“小洞天”当中，取出一杆两端枪尖都已被她打断的长枪。
  倒是她近些年，偶尔会取出这杆长枪，偷偷演练一番脱胎于那套疯魔剑法的枪术，其实就是闲来无事，闹着玩的。
  陈平安伸手攥住长枪中部，缓缓走向扫花台中央地带，期间掂量了一下长枪的重量，再数次拧转手腕，骤起弧线，长枪画圆。
  再不趁手。
  也趁手了。
  一杆长枪，如臂指使。
  陈平安看了眼开山大弟子，忍住笑，好像在说等下看好了，能学到几成枪法精髓是几成。
  因为有个周首席的缘故，陈平安对那个能够在桐叶洲得个“武圣”尊号的吴殳，其实并不陌生。
  再者天下武学，浩荡百川流，归根结底，皆是万流归宗的唯一路数，练拳尚且是练剑，拳法如何不是枪术。
  裴钱何等聪慧，立即恍然，转头瞪眼怒道：“大白鹅，是不是你与师父说的，我有偷耍枪术？！”
  崔东山一脸呆滞，呆若木鸡，这也能被怀疑，咱俩的同门之谊就这么风吹即倒吗，崔东山赶紧伸出两根手指，眼神幽怨道：“我可以对天发誓，绝无此事！大师姐，真真冤死我了，天可怜见，小师兄就不是那种喜欢背后嚼舌头的人呐。”
  裴钱背靠栏杆，懒得跟大白鹅废话，开始聚精会神，想着一定要认真观摩师父的这场问拳，之前在正阳山，与那头搬山老猿过招，师父其实根本就没有用上全力。
  一袭青衫长褂，在场中站定。
  本就不是一杆正统意义上的长枪，故而无缨亦无纂。
  一身黄衣的叶芸芸，紧随其后，与之对峙而立。
  双方都是止境武夫，而且凑巧暂时都是气盛一层。
  按照礼数，各报名号。
  “蒲山云草堂，叶芸芸！”
  “落魄山竹楼，陈平安。”
  裴钱咧嘴一笑。
  黄衣芸要吃苦头了。
  如果自己没有记错，师父是第一次在自我介绍的时候，加上“竹楼”一说。
  外人肯定不晓得其中玄妙，只有自家落魄山的纯粹武夫，才会清楚其中的分量。
  一瞬间。
  两位在各自一洲都算极为年轻的止境武夫，几乎同时移动身形。
  陈平安手持长枪尾端，枪扎一线，神化无穷，转瞬间便抖出个绚烂枪花。
  黄衣好似身影矫健快过青衫一线，已经避开那团好似暴雨的枪花，青衫挪步侧身，架起长枪，下压一磕，被淬炼得极其坚固的长枪竟是枪身依旧笔直，仅在枪尖前端附近弯出一个诡谲弧度，刚好砸向黄衣芸的肩头。
  叶芸芸一个弯腰，腰肢拧转，身形旋转，快若奔雷，一掌拍在长枪之上，同时身体微微前倾，便已来到青衫身前，一记膝撞。
  陈平安就只是以撼山拳谱的六步走桩，挪动身形，只是稍稍更改路线而已，双方好像极有默契地互换位置，陈平安回身一枪，依旧是直出直入，叶芸芸竟然就那么站在了枪尖之上，蜻蜓点水，踩在枪身之上，对着一袭青衫的头颅就是一脚斜挑而去。
  陈平安身形后仰，单手拖枪退出数丈，猛然间一个身形回旋，枪随人走，手中一杆长枪，就是朝那黄衣芸拦腰斩去。
  叶芸芸悬空身形凭空消失，长枪落空的那道雄浑罡气，透过枪身朝天撞去，竟是直接将高处云海一劈为二，犹有一阵闷雷震动的惊人声响。
  一枪当头砸下。
  叶芸芸侧过身，枪身几乎是从她眼前笔直落地，却在离着扫花台还有寸余高度，枪身突然停滞悬空，只是地面被充沛罡气波及，依旧当场崩裂出一条沟壑。
  双方奔走速度之快，风驰电掣，不光是隋右边穷尽目力，依旧已经捕捉不到任何画面，就连薛怀都是只能看个大概意思。
  薛怀自认要是挨上双方任何一拳，看似轻描淡写的一招半式，其实问拳就可以结束了，他那远游境体魄，在这种分量的枪术、拳招之下，完全不堪一击。
  叶芸芸身姿曼妙，与青衫递拳，可谓神出鬼没，好似一幅高人行吟图，拳出如龙，龙如走水。
  她似乎开始占据上风。
  一拳原本应该砸中对方下巴，青衫只是横移一步，长枪在肩好似挑山。
  青衫肩头微微倾斜，枪身滚动些许，叶芸芸瞬间身形撤退出去十数丈，躲过一拳。
  陈平安收起并拢双指，差一点就要抵住叶芸芸的眉心，他重新转为双手持长枪，一次次画弧，好像要刻意发挥出距离优势。
  扫花台上由枪尖拖拽而出的流萤光彩，圆与圆或叠加或交错，璀璨夺目。
  叶芸芸依旧气定神闲，由六幅蒲山仙人图演变、衍生而出的六十余个桩架、拳招，在她手上纯熟使出，比起弟子薛怀倾力用来，师徒双方有云泥之别。
  而那一袭青衫，出手次数，大致是攻三守七，但是陈山主的每次攻势，尤其是几次崩枪式，都要让薛怀误以为是吴殳在此出枪。
  因为吴殳的那位唯一嫡传郭白箓，这个天资惊人的年轻武夫，与薛怀私底下有过一场问拳，薛怀虽说对比方高出一境，依旧只能算是小胜。
  而且薛怀心知肚明，对方藏拙了，未曾全力施展杀手锏，当然薛怀未曾压境，也同样没有倾力出拳就是了。
  通过与郭白箓的那场切磋，薛怀大致看出吴殳的一部分枪法脉络的精微独到处。
  今天再来看待陈山主的枪法，总觉得与那吴殳，双方招式截然不同，却是神意相近。
  山下江湖，一直有那月刀年棍久练枪的说法，若是撇开那几分枪术名家自吹自擂的嫌疑不谈，
  难怪陈山主先前与师父开口言语时，会说“趁手”二字。
  一枪迅猛戳向黄衣芸脖颈处。
  枪尖落空。
  之后数次枪尖直指面门，次次皆落空。
  黄衣芸从头到尾，脸色淡漠，气定神闲，最后竟然伸手攥住枪尖，一个往自己这边拖拽，再一脚踹出。
  简简单单的一拖一踹，却用上了蒲山历代山主之间口口相授的两种不传之秘，一拳名为“道祖牵牛”，一拳名为“水神靠山”。
  一脚如撞钟，踹得陈平安直接倒飞出去，不过枪尖也在叶芸芸手心割出深可见骨的血槽。
  如影随形，叶芸芸一脚横扫，踹向陈平安的一侧太阳穴。
  陈平安仓促间只能像是垫出一掌，挡在耳边，随后砰然一声，青衫身形横飞出去十数丈，陈平安以枪尖遥遥抵住扫花台栏杆，再一脚踩地，才堪堪止住身形。
  叶芸芸迅速更换一口武夫真气，她瞬间神意饱满，一身沛然拳意，甚至还有几分百尺竿头更进一步的气象。
  如酒鬼痛饮一壶醇酒，犹不尽兴。
  一旁观战的薛怀，看着那个挨了两脚还能不倒地的陈山主。
  老夫子突然冒出一个念头，偷拳？
  同样一种蒲山拳法招式，甚至是同一种拳理，薛怀自己递出，与师父黄衣芸，只会差距极大。
  师父曾经说过武夫十境气盛一层的玄妙光景，而任何一位跻身止境的山巅宗师，似乎“看拳”就能“学拳”。
  只是薛怀再一想，远远不至于，定然是自己想岔了。
  这位陈山主，是正人君子。
  虽说与这位年轻隐官打交道不多，只是这点眼力和识人之明，薛怀自认还是有的。
  不然也教不出裴钱这样“拳法光明正大，待人礼数周到”的开山大弟子。
  再者天下拳法，境界一高，也不是随便拿来就能用的。
  拳理相悖，拳法对冲，都是习武大忌。
  世间那些个出自别家门户之手的精妙拳招，又不是金银，进了自家口袋，转手就能开销。
  有些拳招，好似铁骑冲杀，有些却是步卒结阵，此外拳法之刚柔，快慢，轻重，拳理之凶狠霸道、冲淡平和等等，都让一位武学宗师极难调和，不但贪多嚼不烂，甚至会影响一口纯粹真气的流转速度。
  就像自家桐叶洲的武圣吴殳，所谓的集百家之长，成功将天下枪术熔铸一炉，又岂会真的如传闻那般“天下只我一家，人间再无枪法”？
  没有先生在身边，崔东山就不讲什么下宗宗主的架子了，早就一屁股坐在了栏杆上，身体后仰，偷偷瞥了眼神情专注、一心观战的薛怀，偷偷告状道：“大师姐，我要是薛夫子，这会儿肯定怀疑我先生是不是偷学蒲山拳法了。”
  裴钱没好气道：“本就是人之常情的事情，你少在我这边煽风点火。”
  大白鹅一巴掌重重拍在栏杆上，“大师姐修心有成，胸襟如海气度似山，都要让小师兄自惭形秽了！”
  裴钱呵呵一笑，“差不多点就得了啊。”
  接下来的叶芸芸，更换过一口纯粹真气后，将那蒲山祖传拳法、以及一些自创拳招，在这扫花台上，倾力出拳，酣畅淋漓。
  便是同为女子的隋右边，都有几分目眩神摇，这位桐叶洲黄衣芸，确实是一位气质与姿容相得益彰的大美人。
  期间陈平安最占优的一招，是一枪抡圆，砸中黄衣芸的腹部，打得后者差点贴地倒滑出去，只是黄衣芸以手肘敲地，很快就站起身。
  很快就还以颜色，一拳击中枪身，枪身直接崩出一个半月弧度，再砸中陈平安胸口。
  这场问拳，大体上，还是一个未能真正分出胜负的结果。
  叶芸芸或拳如捣练，或如叠瀑。
  一手递拳，若仙人斫琴，暗中手指捻动，拳罡快如飞剑。
  她身形移动，罡气流溢，水雾弥漫，叶芸芸就像施展出练气士的缩地山河。
  最终陈平安以一拳，换来叶芸芸的一拳一脚。
  之后双方各自站定，互换一口纯粹真气。
  只是薛怀当下心情，却没有半点轻松。
  因为明明是师父多递出一脚，但是双方各自撤退的距离，大致相当。
  这就意味着陈山主的止境武夫体魄，其实要比自己师父高出一筹。
  裴钱有些愧疚，只是师父与人问拳期间，她又不好开口说什么。
  又是小时候看老魏跟小白下棋，锤儿的观棋不语真君子。
  武夫问拳，旁人言语。
  是大忌。
  陈平安将手中那杆长枪，轻轻抛还给裴钱。
  如围棋先手开局。
  练手，到此为止。
  陈平安好像看穿叶芸芸的心思，笑道：“曹慈没有叶山主想象得那么……弱。”
  叶芸芸笑道：“我知道你没有尽全力。”
  停顿片刻，叶芸芸不像之前只是报个名号就递拳，这一次她后撤一步，以蒲山立桩先手站定，  “我何尝不是一样？”
  看到这一幕，薛怀神色凝重。
  再打下去，不管谁胜谁负，可就真就要有一方受伤不轻了。
  陈平安一笑置之。
  轻轻卷起一只袖子。
  再以手心轻轻抹去手臂，好像在擦拭什么。
  左手臂之上，层层叠叠的某种符箓，被陈平安一手抹掉。
  换手卷起袖子，亦是如此。
  最后脚尖一捻，陈平安双腿膝盖往下自脚踝处，各有三张“真气半斤符”都被一震而碎。
  裴钱一脸震惊。
  这件事，她还真不知道。
  她一肘击中身边的大白鹅，大白鹅一个抬起双袖，气沉丹田，然后仍是瞬间破功，开始呲牙咧嘴，含糊不清道：“大师姐，天地良心，日月可鉴！我要是知道真相故意不说，以后就再不是你的小师兄了，你就直接喊我大师兄！”
  作为与陈平安面对面问拳之人，叶芸芸最能直观感受到那股令人窒息的压力。
  最终她脑海中只有一个念头。
  非人。
  虽然叶芸芸从未与吴殳正式问拳，但是几次见面，那位桐叶洲武圣，都会带给叶芸芸一种巨大的压力，在吴殳身上，会带给所有人一种天然的血气旺盛、筋骨雄健之感，甚至会让四周武夫不由自主生出一种矮人一头的错觉。
  之前面对吴殳的那种感觉，就已经让叶芸芸觉得糟糕至极，就像一位气力不济的柔弱少女，出门在外，单独夜行，在巷弄中遇到一位孔武有力的男子，不管对方有无歹意，都会让女子心生不安。
  但是这一刻，叶芸芸竟然有一种与自己心性相悖、愧对一身武学和云草堂姓氏的……莫大绝望。
  就像有一个心声不断回响在心扉间。
  不用问拳！不可问拳！会输，会死！
  而这种纯粹武夫绝对不该有、不可以有的窒息和绝望，让身为止境宗师的叶芸芸几乎要暴怒。
  难怪姜尚真会劝自己不要与此人问拳。
  自己如此心性，如何拳镇一洲？如何能够帮助云草堂跻身浩然宗门之列？
  陈平安敏锐察觉到叶芸芸的心境变化，突然以心声喊道：“叶芸芸！”
  叶芸芸原本涣散的眼神和心神，就像突然听闻一声春雷炸响，反而不由自主地聚拢几分。
  然后她下意识瞬间收敛心神，刹那之间，叶芸芸心境通明，仿佛身外大天地，与人身小天地，皆空无一物。
  陈平安放缓出拳，只是站在原地。
  片刻之后，叶芸芸才从那个玄妙境地当中退出所有心神，在空无一物后，是那山河万里，如画卷依次摊开。
  记忆深刻之人物事，便如彩色画卷，记忆相对模糊的人生画面，便如工笔精巧的白描画卷，而那些自以为早已忘记、其实仿佛被封山起来的事物，便如一幅幅大写意水墨画，不见骨肉，只得其意……
  那一瞬间，叶芸芸只觉得自己宛如一尊神明，悬空而立，高高在天，俯瞰大地山河。
  这就是止境第二层的归真？！
  陈平安继续以心声说道：“不着急问拳，可以稍等片刻。”
  叶芸芸眼神异常明亮，只见她收起那个蒲山古老拳架，后退一步，再次拱手，与眼前这个给她感觉依旧“非人”的青衫客，无声致谢，只是叶芸芸此刻心中再无半点绝望，她沉默片刻，笑颜如花，说道：“你要小心了！”
  陈平安问道：“确定？”
  本意是想问这位叶山主，确定不需要再稳固一下归真境？
  毕竟你当下只能算是小半个归真而已。
  不过叶芸芸已经拉开拳架，甚至有那……拳高让先的迹象？
  于是陈平安就在原地消失。
  既然这位黄衣芸，想要借助他陈平安的境界，来大致推断出曹慈的武学高低、境界深浅。
  没问题。
  陈平安依旧是选择留力两成，与在功德林跟曹慈问拳时，一模一样。
  当时曹慈亦是收力两成。
  黄衣芸一瞬间便失去了所有感知，就像那……人间已无青衫。
  她之后脑袋一歪，就被陈平安一巴掌按住脑袋一边，重重一推。
  叶芸芸身体就像突然被横放空中。
  一袭青衫随之脚步横移，高高抡起一臂，握拳直下。
  黄衣芸被一拳砸中腰肢，整个人轰然砸地。
  崔东山倒抽一口冷气，转头不看那一幕光景。
  所幸陈平安以极快速度伸出脚背，稍微减缓对方坠地速度，再立即后退数步。
  扫花台这边，除了崔东山和弟子裴钱，应该没谁能够看到这个动作。
  叶芸芸依旧是重重“横卧”地上，而且整个人似乎有点……懵。
  陈平安重新摊开双手袖管，抱拳道：“承让。”
  叶芸芸踉跄起身，强压下人身小天地内的山河震动，还需要竭力平稳那份被殃及池鱼的紊乱灵气，她神色复杂，抱拳还礼，苦笑道：“承让。”
  同样是“承让”一说，意思岂会一般无二。
  一时间整座扫花台，随着问拳双方的各自沉默，其余人都跟着沉默起来。
  叶芸芸强行咽下一口鲜血，惨白脸色稍稍好转几分，才以心声问道：“是不是只要跟你和曹慈同境，就完全没得打？”
  陈平安说道：“跟我切磋还好说，但是跟曹慈问拳的话，肯定没得打。”
  叶芸芸又陷入沉默。
  陈平安就有点尴尬了。
  这会儿好像说什么客套话都不合适。
  崔东山瞧着有些揪心啊，这位叶山主原本还打算成为自家仙都山的记名客卿，可别因为先生的一场喂拳给打没了。
  叶芸芸最后问道：“我听说了那个皑皑洲刘氏的不输局，曹慈就真的那么无敌吗？”
  至于功德林那场名动天下的“青白之争”，叶芸芸通过山水邸报也知道了大致过程。
  陈平安说道：“曹慈当然很无敌，但不是完全没有机会。”
  叶芸芸抱拳笑道：“告辞。”
  陈平安愣了愣。
  崔东山更是眼神哀怨，瞧瞧，先生你做的好事，叶山主不准备参加宗门庆典了。
  叶芸芸哭笑不得，无奈道：“养伤去。”
  叶芸芸只是带着薛怀去往密雪峰，一路脚步稳当，并未御风。
  只是走远了之后，等到离开了扫花台和谪仙峰，在一处两侧皆是崖壁的山路间，黄衣芸这才停下脚步，站在青石台阶上，一手扶住崖壁，再伸出一手扶住腰肢，只是稍稍揉了揉，就疼得一位女子止境武夫都要直皱眉头。
  弟子薛怀大气都不敢喘一下，目不斜视，假装什么都没有瞧见，老夫子善解人意地快步向前，默默走在了前头。
  薛怀放缓脚步，已经走出去十几级台阶，才站在原地，背对着师父。
  叶芸芸拾级而上，“一洲武学拳出蒲山，这话别当真，外人怎么说我管不着，但是以后云草堂弟子，谁敢当面跟我说这种话……”
  只是轻声言语，便牵扯到腰肢的伤口，叶芸芸额头渗出汗水，就不再多说一个字了。
  薛怀觉得自己一路假装闷葫芦也不像话，便硬着头皮说道：“这位陈剑仙的师兄左大剑仙，早年也曾将中土神洲的剑修，把那个本是最大褒奖的‘剑仙胚子’说法，好像变成了一句骂人言语。”
  叶芸芸气笑道：“还不如不说！”
  薛怀只得默默赶路。
  扫花台那边，裴钱神采奕奕，比自己赢拳还要得意洋洋。
  陈平安笑了笑，也没说什么，看似与黄衣芸是一场山巅问拳，其实距离“某人的某一拳”，依旧只是在半山腰罢了。
第九百零二章  无事即平安
  在叶芸芸率先告辞离去后，隋右边一言不发，她立即御剑下山，独自去往青衣河畔的落宝滩。
  裘渎则带着少女胡楚菱一起，沿着山脊道路游历谪仙峰。
  落魄山和蒲山之间，两场宗师问拳，让老妪大开眼界。
  关键是那份赢拳之人的不自满，输拳之人的不气馁，让老妪觉得尤其可贵。
  经过大渎龙宫那场险象环生的境遇，再亲眼目睹陈平安的出拳风采，让老妪对这仙都山印象大好。
  高山仰止。
  何况那位那一袭青衫，还是剑仙啊。
  老妪眺望远方，没来由有些感慨，山河岂容人画得，地天还是圣分开。
  老妪以心声说道：“醋醋，师父会争取帮你在这仙都山求个谱牒身份，但是此事未必能够成功。”
  胡楚菱点点头，都不问为什么师父会临时改变主意。
  老妪犹豫了一下，提醒道：“醋醋，若是真的成为此地祖师堂嫡传，以后可莫要任性行事了，相信你已经看出来了，那位年纪轻轻的陈剑仙，虽然人极好，但是你看那裴姑娘，武学境界那么高，在她师父那边，还是那么重规矩，礼数周到，崔仙师都是快要当一宗之主的人了，在先生身边，不一样是毕恭毕敬的。”
  但是老妪真正对仙都山彻底放心和信赖的，甚至不是这些所谓的剑仙、宗主、止境，而是……那种发自肺腑的笑容。
  陈平安看待所有人的，以及所有人看待陈平安的。
  就像那两个裘渎暂时还不知姓名、身份的孩子，他们对陈剑仙，仿佛充满了一种不讲道理的尊敬、依赖和亲近。
  这其实是一件很奇怪的事情，在浩然宗字头门派里边，与老人们差了好些辈分、境界的年轻修士，许多人在路上见着了掌律、祖师堂供奉，可能连招呼都不敢打，拘谨，敬畏，束手束脚，就更不谈半路遇见一位开宗立派的祖师爷了。
  胡楚菱一双水灵眼眸，笑眯成月牙儿，嗓音软糯道：“都听阿婆的。”
  在裘渎这边，少女还是喜欢用家乡方言，称呼自己师父为阿婆。
  老妪摸了摸少女的脑袋，“不晓得将来谁有福气，能够把咱们醋醋娶进门当媳妇喽。”
  嗯，那个叫曹晴朗的年轻后生，看着就很好啊。
  而且曹晴朗还是陈剑仙的得意弟子。
  老妪看了眼醋醋，若是他们俩能够天公作美，两情相悦，就更好了。
  神仙眷侣，白头偕老，子孙满堂……
  老妪自顾自笑起来。
  扫花台那边，崔东山与两个孩子提醒道：“今天的两场问拳，你们俩记得保密，对外不许多说一个字。”
  程朝露点头答应下来。至于为什么，费脑子想那些有的没的做啥，自己有那闲工夫，都可以多练拳一趟，再做出一桌子饭菜了。
  于斜回却是个喜欢刨根问底的，疑惑道：“是好事啊，有什么见不得人的？”
  这要是在家乡那边，老子凭真本事问剑赢了谁，敲锣打鼓又咋了，酒桌吹牛打屁，谁管得着？
  崔东山一皱眉，一只雪白袖子趴在于斜回肩膀上边，“嗯？！”
  于斜回立即叹了口气，“听崔宗主的。”
  上次他们九个，被这只大白鹅以袖里乾坤的神通收入囊中，除了孙春王，其余一个个的把苦头吃饱，尤其是天不怕地不怕的白玄，如今见着崔东山就跟见了鬼差不多，于斜回同样记忆犹新，没事，等我问剑赢过了崔嵬，下一个，就是你这只大白鹅。
  崔东山满脸笑嘻嘻，冷不丁一把搂住于斜回的脖子，脑袋磕脑袋的，再压低嗓音道：“将来想要问剑赢过你师父崔掌律，已经很不容易了，还想问剑我这位下宗宗主？好胆识，有志向，佩服佩服。怎么，你小子如今就野心勃勃，想要有朝一日篡我的位当宗主？谁借你的熊心豹子胆，赶紧说出来听听？”
  于斜回顿时身体僵硬，立即望向陈平安，嚷嚷道：“崔宗主你再这么胡乱冤枉人，我就要跟隐官大人告状了啊！”
  陈平安转头笑道：“既然我们下宗是剑道宗门，你又是剑修，想要与崔宗主这些的前辈问剑，是在此山修行的题中之义，恰好是你们练剑的意旨所在，有什么敢不敢的。我现在就可以把话撂在这里，以后你不管是赢了你师父，还是赢了崔宗主，我都请你喝酒。”
  于斜回立即底气十足，哪怕依旧被大白鹅勒住脖子，开始嘿嘿而笑，“隐官大人，那我这会儿就得练习酒量了。”
  听说在家乡那个小酒铺，酒局无数，可隐官大人就从没喝醉过。
  当然了，二掌柜的坐庄，也从没赔过钱。
  陈平安打趣道：“其实我酒量一般，只是铺子那些酒鬼的酒量太不济事，全靠同行衬托。”
  程朝露有些惋惜，纳兰玉牒要是在这儿，肯定又要将这句金玉良言记录在册了。
  崔东山御风离开扫花台，还有一大堆繁琐事务等着他去解决。
  御风途中，偷偷瞥了眼徒步走向密雪峰的黄衣芸和薛夫子。
  发现了那一抹白云，叶芸芸抬起头，朝崔东山挥了挥手。
  崔东山啧啧称奇，不愧是刚刚跻身了归真一层的止境武夫。
  此外叶芸芸的心性，确实跟自家仙都山投缘，大气！
  犹豫了一下，崔东山临时起意，打算单独会一会黄衣芸，风驰电掣，雪白身形在空中画出一道弧线，在青崖间青石路落脚，来到黄衣芸身边后，作揖而笑，“恭喜叶山主武道更上一层楼。”
  叶芸芸早已停步，抱拳还礼，坦诚道：“多亏了陈山主相助，不然我如果是将来与吴殳问拳，会有大问题，一个不小心，就要落个与北俱芦洲王赴愬差不多的下场。”
  崔东山叹了口气，欲言又止。
  叶芸芸笑道：“崔宗主有话直说便是，反正都不是什么外人。”
  崔东山这才说道：“实不相瞒，先生从蛮荒天下返回后，受伤不轻，只说武学一境，就从归真跌到了气盛，不然也不至于与青虎宫陆老神仙讨要一炉羽化丸，就是前不久的事。”
  叶芸芸内心震动不已，陈平安与自己问拳之时，竟然只是气盛一层？她立即转头望向薛怀，“上次青虎宫送给我们的两炉羽化丸，还剩下几颗？你飞剑传信檀掌律，不管还有几颗，反正都带过来。”
  薛怀比叶芸芸更惊讶，老夫子难掩错愕神色，一个纯粹武夫的跌境，绝非小事，要比练气士跌境更罕见、更棘手，可即便如此，陈山主还是答应了与师父的那场问拳。
  陈山主果然正人君子，行事慷慨磊落，为人光风霁月。
  难怪年纪轻轻的陈山主能够在那剑气长城，以外乡剑修的身份担任末代隐官。
  相信以陈山主的人品，在那剑气长城，定然是有口皆碑、交口赞誉了。
  不得不承认，如今蒲山欠了仙都山一个天大人情，但是这样的欠人情，何尝不是一种可遇不可求的天大好事？！
  只是一场扫花台问拳，就帮助师父跻身归真一层，于私，蒲山云草堂底蕴更加深厚，于公，对于整个桐叶洲而言，也更能震慑那些心怀不轨的别洲修士，即便武圣吴殳不在家乡，师父只要稳固好境界，便是一位类似徐獬这样的大剑仙，都要忌惮万分，不敢轻易与师父问剑。
  崔东山赶紧摆手，“可不是为了此事，才与叶山主诉苦的，有陆老神仙坐镇清境山，怎么都缺不了我先生的羽化丸。之所以唠叨这个，就像叶山主说的，咱们都算是自家人了，没必要藏藏掖掖。”
  幸亏黄衣芸已经是玉璞境修士，若还是位元婴地仙，啧啧，想要打破瓶颈跻身上五境，她就需要面对心魔……后果不堪设想，估计先生又要增添一笔没头没脑的情债了吧。
  崔东山抖了抖袖子，伸手挠挠脸，小声问道：“叶山主，能不能与你讨要一个蒲山云草堂的嫡传身份？但是此事，关于我的真实身份，蒲山至多三人知晓，你，薛怀，掌律檀溶。”
  “没问题。”
  叶芸芸快人快语，毫不犹豫就点头答应下来。
  她知道是蒲山第七幅仙人图牵扯出来的麻烦。
  三人一起徒步走向密雪峰，期间需要路过祖山青萍峰，叶芸芸破天荒有些为难神色，犹豫许久，才试探性开口道：“崔宗主，能不能冒昧问一句，你家先生，他到底是怎么练的拳？”
  崔东山双手抱住后脑勺，缓缓道：“在家乡在异乡，在远游在归途，在山中在山外，在人间在人心，在山河锦绣里，在日月乾坤中，在人间大美处，在世道泥泞上，在剑修如云处，在希望失望重新希望后，先生皆在独自练拳，与天地问拳，与自己问拳。”
  转过头，白衣少年最后微笑道：“所以我家先生，从不将曹慈视为大敌、死敌、宿敌，天下拳有曹慈，武学道路前方有个同龄人曹慈，在先生眼中，就是一种大幸运，故而只会让先生登山更高，脚步更快。”
  叶芸芸闻言，心境激荡，神思飞越。
  沉默片刻，她忍不住问道：“有封中土邸报，上边说陈平安在功德林与曹慈那场问拳，出拳不是……特别讲究？从头到尾，拳拳打脸？”
  崔东山转头狠狠呸了一声，“放屁，何方贼子，胆敢昧良心污蔑我家先生，实在是太缺德了！”
  叶芸芸将信将疑。
  陈平安在扫花台那边，让裴钱模仿叶芸芸和薛怀出拳，六十余桩架拳招，裴钱已经演练得有七八分神似。
  就连叶芸芸和薛怀那几招压箱底的杀手锏，裴钱也学得有模有样，神意饱满，比蒲山嫡传还嫡传了。
  这让原本打算摆摆师父架子、好帮弟子查漏补缺的陈平安，陷入一种无话可说的尴尬境地。
  程朝露觉得裴姐姐出拳，当然很好看，可好像还是隐官大人跟人出拳，更好看些。
  于斜回则觉得白玄今天不在场，太可惜了。
  裴钱停下身形，转头望向师父。
  陈平安双手笼袖，微笑道：“不错。”
  带着裴钱一起去往青萍峰，陈平安笑问道：“之前是有什么想说的？”
  裴钱说道：“我跟薛夫子那场切磋，最后一拳，薛夫子不该站着不动，就像是束手待毙了，身为纯粹武夫，我认为这样不对。其实当时问拳结束，我就想说的，只是觉得薛夫子是长辈，又有太多外人在场，我就没好意思开口。”
  陈平安笑着不说话。
  裴钱就觉得多半是自己说错话了。
  “这个道理很好，是该与薛夫子说。”
  陈平安点头道：“不过未必是在那个当下说，所以你的犹豫，最终没有说出口，是恰当的，在师父看来，可能都要比这个对的道理本身更对。”
  裴钱大为意外，以至于流露出几分如今不太常见的羞赧神色了。
  从当年的小黑炭，到如今的裴钱，始终坚信一件事。
  天底下的好道理，全部都在师父那边。
  至于她自己，知道个屁的道理。
  陈平安轻声笑道：“我们与人讲理，不是为了否定他人。此外，给予他人善意，除了我们自身的问心无愧，也需要讲究一个分寸感。这就是道术之别了，大道唯一，术却有千百种，因人而异，因地而异，所以说当好人，很难嘛。”
  伸手轻轻拍了拍裴钱的脑袋，陈平安神色温柔，轻声道：“你今天能够这么想，师父就可以放心教你两种自创拳招，以及某个‘半拳’了。”
  其实陈平安那自创的两拳，既是拳法也是剑招，一极简一至繁，就像是两个极端，其中一拳，或者说剑术，取名为“片月”，威力不小，杀力不低，最适宜在战场身陷重围之中凌厉递拳。
  陈平安补了一句，“不过此事不急，我马上要回小洞天内闭关，等到典礼结束后，我找个空闲时间，再来好好教拳。”
  如今跟弟子都是止境气盛一层，给裴钱喂拳一事，陈平安还真有点犯怵。
  裴钱如释重负。
  陈平安心境祥和，看了眼山外景象。
  远山无尽，云水莫辩。
  今天曹晴朗之所以没有在扫花台现身观战，是因为这个身为龙门境修士的“内定”下任宗主，开始正式闭关结金丹了。
  治学修行两不耽误。
  这样的得意弟子，打灯笼都找不着的。
  不过曹晴朗当下的闭关之地，却不是在仙都山的青萍峰或是密雪峰，而是在一座至今都未现身的新山头，被崔东山以阵法施展障眼法，连叶芸芸和裘渎都未能看破真相。
  其余两座旧山岳，崔东山分别取名为云蒸山和绸缪山。
  主峰分别是吾曹峰和景星峰，两处山顶分别立碑，崔东山亲手篆刻“吾曹不出”和“天地紫气”。
  崔东山会在第一场祖师堂议事，当众提出一事，未来纳入下宗谱牒的年轻一辈修士当中，第一位跻身玉璞境修士的剑修，就可以入主吾曹峰。
  而曹晴朗算是绸缪山景星峰的第一位修道之士。
  显而易见，崔东山是打算造就出一个下宗传统，青萍剑宗的每一位下任宗主，都会是景星峰的峰主。
  所以如今青萍剑宗地界，其实已经有了一个大致雏形，仙都、云蒸、绸缪，三山并起，一主两辅。
  小陌虽然在落宝滩那边搭建茅屋，其实一直有留心曹晴朗的闭关，以及山巅那两场问拳。
  对于一位飞升境巅峰剑修而言，些许分心，不妨碍事。
  小陌现在就等着那个庾谨来找自己的麻烦了。
  那件事反正跟自家公子没关系，跟崔宗主也没关系。
  对，就是我抄了你的海底老巢，搬空了你的家底，你这能都忍？
  只要那个胖子稍微点个头，小陌就只以玉璞境与之“练练手”。
  扫花台，只剩下程朝露和于斜回，两个身在异乡却不觉得半点难熬的同乡人，一起坐在栏杆上闲聊。
  “小厨子，是不是再给你几百年功夫，也没办法拥有咱们隐官大人今天的拳法境界吧？”
  “必须的，一千年都不成。”
  “我怎么觉得你还挺骄傲？”
  “哈。”
  “以后要不要跟着我一起喝酒？”
  “还是算了吧，师父会生气的。”
  “出息！怕师父，当什么剑修。”
  九个同龄人里，白玄，虞青章和贺乡亭，三人出身陋巷，就算是白玄的师父，也跟那墙头高高、房门巨大的太象街、玉笏街，没有半颗铜钱的关系。
  而纳兰玉牒，何辜，姚小妍，他们三个，都是高门大户里边的孩子。
  孙春王，其实也不差了，算是玉璞境剑修孙巨源一个远房亲戚。
  他于斜回，跟程朝露，属于不好不差的，家里边不缺钱，也没啥大钱。
  所以说一行人论出身，论家学论师承，反正就是个各有各命。
  在剑气长城，其实不太喜欢比较这个。投胎也是本事，不服气的话，就让凭借剑术和战功，从陋巷搬去那五条街巷。
  因为老大剑仙曾经立下一个雷打不动的规矩，宅子在五条街巷上边的高门大户，除非家中一位剑修都没有了，不然就是只剩下一位下五境剑修，不管岁数大小，都得去战场递剑。如果觉得去了就死，那就在大战来临之前，早点搬家，趁早搬出那五条街巷。
  所以在剑气长城，除了没有坟冢一说，甚至没有所谓的祖宅。哪怕是几位城头刻字的老剑仙，历史上祖上也都曾搬过家，就像董家，在董三更独自远游蛮荒天下的那个百年当中，就差点没能守住祖宅。
  铁打的五条街巷，流水一般的剑修。
  因为米大剑仙的关系，他们这些孩子，对家乡那座酒铺金字招牌的青神山酒水，后边推出的哑巴湖酒水，还有那些无事牌，都并不陌生。
  米大剑仙之前在落魄山那边，就是个游手好闲的街溜子，每次到了拜剑台，就最喜欢跟白玄唠叨，说那些春幡斋和避暑行宫的丰功伟绩。
  于斜回几个，练剑闲暇，就端小板凳坐在一旁，就当是听说书了。
  听米裕说，隐官大人跟大掌柜叠嶂合开的那个酒铺，曾经有个老金丹修士，有天喝高了，就在墙上挂了一块无事牌。
  “论剑术，我也打不过小董。可要是论酒量，老子就算把三条腿都搁酒桌上，都能轻松赢下小董，不服气就来找我。”
  挨了一顿揍后，第二天鼻青脸肿的，趁着天刚亮酒铺刚开门，又跑了一趟，只是在无事牌的反面，多写下一句：昨儿酒喝高了，醉话不作数。
  结果偷摸回家路上，再行踪鬼祟都没用，又挨了一飞剑。
  于斜回突然说道：“小厨子，我们将来一定要结金丹，养元婴，跻身上五境。”
  程朝露点头道：“必须的！”
  ————
  有一行三人离开南海水殿，在那歇龙石处驻足片刻，再去了一趟与海气相通的大渎龙宫旧址，最后在桐叶洲西海岸，一行三人正式登岸。
  一位丰神玉朗的中年男人，身边跟随一位姿容绝美的彩衣侍女，和一位矮小精悍的男子扈从。
  正是新晋四海水君之一的李邺侯，当他双脚踏足陆地之时，身形微微凝滞几分，只是很快就恢复如常。
  一旁侍女背琴囊，名为黄卷，她喜食书中蠹鱼，而她身边这位主人，恰好是整个浩然天下首屈一指的藏书大家。
  矮小汉子背着一杆短枪，如今是一头水鬼，生前便是止境武夫，机缘巧合之下，去往那座历史上多次更换主人的皎月湖，担任首席客卿。
  黄卷最为仰慕柳七，同时最为厌烦某个吹牛皮不打草稿的家伙。
  那个名叫溪蛮的九境武夫，出身流霞洲，其大道根脚，是一条陆地土龙。
  先前溪蛮在大渎龙宫旧址内，曾与前辈杀青切磋一场，杀青压了一境，以同境问拳，杀青小胜。
  当时观战队伍中，真龙王朱身边，还站着个畏畏缩缩的少年，习惯性低头弯腰，好像怕极了王朱，少年即便是与王朱言语之时，也是视线游移不定，从来不敢正视王朱。
  黄卷笑道：“澹澹夫人倒是会做人。”
  这位渌水坑旧主人，道号青钟，如今她已经贵为陆地水运之主。
  当年把守歇龙石的那位捕鱼仙，好像如今已经身在北俱芦洲的济渎。
  而那些南海独骑郎，竟然被澹澹夫人私底下一并送给了稚圭。
  听说渌水坑宝库里边的虬珠，也被直接掏空送人了，这可不是一笔小钱。
  四处结缘。
  其实在自家主人这边，澹澹夫人一样有所表示，礼不轻。
  李邺侯笑了笑，“你以后多学学。”
  杀青问道：“这次咱们是上杆子找陈平安谈买卖，会不会被杀猪？”
  黄卷恼火道：“什么杀猪？！”
  杀青说道：“就是那么个意思。”
  李邺侯叹了口气，“陈平安会很好商量，怕就怕是那个人负责待客。”
  绣虎。
  或者说半个绣虎崔瀺。
  杀青问道：“我能不能跟陈平安切磋一下，先前那个，太不够看。”
  李邺侯摇头道：“这次不合适，以后再说吧。”
  之前那场中土文庙议事，闲暇之余，有一大拨人，不约而同在鸳鸯渚那边抛竿钓鱼。
  最奇怪之处，在于这些家伙，多是止境武夫，最低也是山巅境。
  要是个远游境武夫，好像就根本没资格在那边落座垂钓。
  而那拨武学大宗师当中，有个绰号“龙伯”的张条霞。
  张条霞身边有个中年相貌的男子，坐在一条常年随身携带的竹凳上，腰系一只小鱼篓，在外人眼中，一辈子都在古战场遗址游荡，既不与人问拳，也不与人接拳。此人腰间那只鱼篓，却不是龙王篓，而是一件在山巅被誉为“游仙窟、无底洞”的至宝，传闻能够同时饲养数以万计的阴灵、鬼物。
  因为这位纯粹武夫，太过与世隔绝，不知姓名，
  只有一人，在酒桌上与旁人说漏嘴了，将其称之为“老芝”，是青山神夫人的“天字号”爱慕者，那种都不敢远远看她一眼、只看远远想她一辈子的痴情种。
  还有皑皑洲雷公庙一脉的师徒，沛阿香和柳岁余。北俱芦洲的王赴愬。桐叶洲武圣吴殳。皎月湖首席客卿，杀青。
  此外还有不少顶尖宗门、十大王朝的供奉，人数总计得有个小二十号。
  只是裴杯，宋长镜，李二，当时都没有到场。
  年轻一辈，曹慈，郑钱，郁狷夫，也未出现。
  当然有聊李二的拳脚，老莽夫王赴愬有过一个“老成持重”的结论。
  毕竟当时只有他，真正与李二问过拳。
  “李二拳不重脚不快，一般般。”
  皑皑洲刘氏的那个“不输局”，半数山巅武夫都有押注，当然全是押曹慈在将来五百年之内不输拳。
  其实纯粹武夫，寿命远远逊色于练气士，即便是一位已经登顶的止境武夫，至多也不过是三百岁。
  但是也有例外，比如张条霞，或是桐叶洲黄衣芸之流。
  这也是张条霞作为裴杯崛起之前，作为天下武夫的头把交椅，而且一坐就在这个位置上坐了千年之久，可老人却不愿与人问拳多年的理由，张条霞就只是闲云野鹤一般，只是痴迷钓鱼，道理很简单，在老人自己看来，身为纯粹武夫，竟然舍不得死，便是一种最大的不纯粹了。
  只有玄密王朝的太上皇郁泮水，和一个自称“周靠山”的冤大头，不把钱当钱，分别砸下五百颗和一千颗谷雨钱，竟然押注曹慈会输。
  可等到那个年轻隐官，就在鸳鸯渚那边，众目睽睽之下，与仙人云杪大打出手，再在功德林那边，一场惊世骇俗的青白之争，出手之刁钻，令人叹为观止。
  于是有人就开始犯嘀咕，不料皑皑洲刘氏那边给了句，已经封盘了。
  相传这个赌局，坐庄的皑皑洲刘氏，零零散散，先后聚拢了差不多四万颗谷雨钱，一赔二。
  故而不少山上老修士，还有一大拨大王朝的帝王将相、豪阀家主，对待押注一事，都当是为师门、或是为嫡传弟子、为国库，存笔钱吃利息了，虽说收账晚，得耐心等个五百年，但是旱涝保收嘛，注定稳赚不赔啊。
  皑皑洲刘氏这块金字招牌的信誉，还是很结实很牢靠的。
  有好事者越琢磨越觉得不对劲，难道这个不输局，刘聚宝这个财神爷，就是早早奔着曹慈会输去的？
  退一万步说，就算真有谁胜过了曹慈，皑皑洲刘氏也是大赚的，果然天底下就没有刘聚宝会赔钱的买卖。
  在那大渎龙宫遗址内，在李邺侯三人离开后，美妇人脱了靴子，坐在岸边，将双脚浸入荷塘水中，轻轻荡漾起涟漪，宫艳想起之前的那场对峙，她还是百思不得其解，如何都想不明白当时那个黄帽青鞋的青年，是如何同时找出他们所有人的隐匿踪迹，尤其是身为仙人境、且极为精通遁法的玉道人，诸多手段，刚好都被一缕缕剑气精准找出痕迹，一一针对。
  魁梧汉子说道：“是凭借心声？”
  宫艳摇摇头，不太像，何况他们几个，又不是刚刚下山历练的雏儿，分身之时，皆会极其小心，屏气凝神。
  何况聆听修士心声一事，又不是谁都能做到的，就像山下的凡俗夫子，自然听不见他人的心跳声。在山上，修士对修士，也是差不多的道理。
  可能唯有符箓于玄，龙虎山赵天籁，火龙真人，这些个飞升境趋于圆满的大修士，兴许才能聆听仙人、甚至是同境修士的心声。
  道号焠掌的李拔，突然说道：“是比心声更细微的心弦。”
  玉道人揉了揉眉心，无奈道：“难不成是一位飞升境剑修？只是咱们浩然天下，有这么一号人物吗？”
  宫艳赶紧拍了拍胸脯，妩媚而笑，“吓死老娘了。”
  李拔说道：“像那嫩道人，还有宝瓶洲的仙人曹溶，不就好像都是突然冒出来的，习惯就好。”
  水榭中，稚圭斜靠栏杆，单手托腮发呆。
  外边台阶底部，站着个少年，额头微微隆起。
  泥瓶巷曾经有条四脚蛇，被嫌碍眼的宋集薪，数次丢到隔壁院子，结果次次都爬回。
  经常被婢女稚圭踩在鞋底子，反复碾动，不然就是清晨时分，去铁锁井那边挑水，听了些风凉话，稚圭回到自家宅子，见着它，往往就是一脚飞踹。
  这个炼形成功没多久的少年，被稚圭赐姓王，名琼琚，字玉沙，再赏了个道号，寒酥。
  少年斜背着一只包浆油亮的紫皮葫芦。
  稚圭转过头，抬了抬下巴。
  可怜少年立即心领神会，赶紧挪步，躲到主人瞧不见的地方站着，免得主人眼烦变成心烦。
  稚圭这才笑道：“听说远古天庭有座行刑台，有几件神兵，专门是用来对付犯了天条的地仙和蛟龙，除了甲剑和破山戟，还有两把刀，好像叫枭首、斩勘，那把斩勘，就在陈平安手上，早知道就不让你在海上远远望风了，你们俩一见面，肯定各自看不顺眼对方，然后就是咔嚓一下，啧啧。”
  少年被吓得缩脖子。
  ————
  小陌在青衣河畔的落宝滩，开始结茅修行，说是修行，其实也就是翻书了。
  对于如今的小陌而言，唯一的修行，其实就是为自己挑选出一条“道路之上，前无古人”的大道，才能有望跻身十四境。
  何况即便飞升境巅峰的大修士，找到了一条登天道路，难度之大，依旧如凡俗夫子凌空蹈虚，不可谓不艰辛万分。
  不然万年以来，数座天下的十四境修士，也不至于如此数量稀少。
  再者小陌，还给自己设置了一道门槛，必须是以纯粹剑修的身份，一举跻身十四境，不走旁门不走捷径。
  就像那位浩然三绝之一的剑术裴旻，估计也有这份心思。
  反正这个裴旻，小陌是肯定要找机会去问剑一场的。
  小陌在茅屋外边好似晒谷场的空地上，随便搁放了一些蒲团、板凳。
  崔嵬，隋右边，两位元婴境剑修，经常去落宝滩那边与小陌先生询问练剑事宜。
  程朝露和于斜回一样常去，裴钱在渡口那边忙碌之余，偶尔也会过去旁听。
  只要有人登门拜访，小陌就会坐在檐下竹椅上，竹杖横膝，仿佛是……一场传道授业落宝滩。
  崔东山这天离开密雪峰，来到青萍峰一处青色崖壁，弯曲手指，轻轻“敲门”。
  绛阙仙府那处顶楼，陈平安收敛心神，睁开眼睛，点点头。
  陈平安盘腿而坐，青衫，光脚。
  一切从简，屋内没有任何多余的装饰物件，相较之前，陈平安身前那张案几之上，不过是多出了一把跨洲远游的横放长剑。
  崔东山只是站在这座小洞天的门外，没有任何废话，与先生有事说事，“龙宫遗址那边飞剑传信一封，说是新任南海水君李邺侯，今天要来咱们这边做客，我估计他是来找先生商议曳落河水运的买卖一事，先生只管继续清净修行便是了，学生可以去跟李邺侯谈价格，先生只管放心，先生就算不露面，李邺侯绝对不会觉得仙都山待客不周。”
  有我待客，足矣。
  李邺侯与稚圭都是四海水君之一，所以想要离开自家水域，进入东海地界，肯定要先与稚圭通气。
  而且还需要与中土文庙那边报备，得到允许后，李邺侯才能离开。
  陈平安突然起身，穿上一双布鞋，“稍等，我刚好有点事情要外出，要拉上小陌走一趟小龙湫，我们一起下山好了。”
  走出这座作为临时修道之地的长春小洞天，陈平安来到崔东山身边，笑道：“你去更好，只管漫天要价坐地还钱。我跟李水君谈起买卖来，还真开不了口。”
  要说当个包袱斋，陈平安还真有点底气，绝不妄自菲薄，唯独狠不下心“杀熟”。
  因为先前在文庙功德林，当时还是皎月湖水君的李邺侯，带着一个法袍品秩极高的侍女，还有一位貌不惊人的止境武夫，一起拜访先生，李邺侯当时送出的贺礼，是一幅价值连城的《烂醉如泥贴》，除了字帖当中的“酒虫”极其稀罕，关键是字帖本身，就可以视为一座水运浓郁的六百里大湖，是蛟龙之属梦寐以求的一处极佳修道之地。
  一同下山后，崔东山去找李邺侯。
  陈平安在落宝滩那边找到了小陌，一起去往小龙湫。
  一条跨洲渡船上边。
  小米粒，小脑袋一歪一歪，小肩膀一晃一晃，肩挑金扁担，手持绿竹杖，大晚上在渡船上边绕圈圈“守夜巡山”呢。
  白玄大爷坐在船头栏杆上，双手按住船栏，抬头望明月，大声感慨道：“被隐官大人如此看重，任重道远啊。”
  指名道姓，要自己参加下宗庆典，那个小隐官陈李，有此待遇？
  五彩天下，飞升城。
  铺子打烊了，有个身形佝偻的汉子，站在柜台后边，喝着酒，看着墙壁。
  在二掌柜离开之后，这边就不挂新的无事牌了。
  还有人闹过，都被汉子好不容易打发过去了。
  飞升城的一些个酒楼，就想要依葫芦画瓢，照搬此举，结果就根本没谁捧场，尴尬得一塌糊涂。
  是啊。
  天上天下，独一份的。
  你们怎么学？
  不可能做到的。
  “想好了，明儿起要跟二掌柜好好学写字，我要给那个没过门媳妇的纳兰彩焕，亲笔写封聘书。”
  “周姑娘身边，少了个我，她才没有笑脸，一定是这样的。既然是阿良亲口说的，我得去问问周姑娘，明天就去，后天也行。”
  “求求你们你们别骂阿良了，不像我，就从来不骂他半句，你们以后谁敢当我的面，再骂他半句，那就是与我赵某人问剑了，我跟阿良是赌桌上的至交好友，更是酒桌上的棋逢对手，你们其实根本不懂他的我家良子的苦用心，只有我懂，所以狗日的你给我磕个头吧。”
  “我名为邈然，至于姓氏，就在城头上刻着。”
  “恨不得一辈子就住在酒缸里。”
  “剑术不高，但是没怂过。”
  “听阿良说过，天下有种楼叫青楼，世上有一种酒叫花酒，二掌柜却说没有，该信谁？”
  “孙巨源其实剑术稀烂，也就骗骗外乡女子了。”
  “听说浩然修士，都讲究个笔砚精良人生一乐，他们难道不用练剑吗？”
  “金丹元婴两境的陆地剑仙，哈哈，笑死老子了，原来那儿的剑仙，比叠嶂姑娘的酒水还便宜。”
  “米大剑仙都能进避暑行宫，凭啥我不能去？”
  “岳青米祜你们这些剑仙，听我一句劝，左右剑术其实一般般，就是三板斧的路数，不信就去问剑一场。”
  “春梦好寻，金丹难觅。”
  “宗垣未曾来此饮酒，实在是错过太多。”
  “一觉醒来，比昨天跟喜欢她了。”
  “太徽剑宗的韩槐子救过我两次了，一直没有当面道谢，不应该。”
  “谢松花看了我两眼，有戏。”
  “醇酒美人是仙乡，诸位，我们不醉不归。”
  “算我帮那个狗日的求你们了，哪位大剑仙行行好，赶紧去城头那个猛字前边刻个字，就当是帮他取个姓氏好了，白捡个儿子，何乐不为。”
  “我喜欢的人，出拳有法度，喝酒最风神，他不是剑修没关系，本姑娘是啊。”
  “十个酒鬼九个托，我能怎么办？”
  “思君如弦月，一夜一夜圆。”
  “下一个城头刻字的大剑仙，一定会是我元亮。”
  一旁悬挂了一块无事牌。
  “相信在元亮之后，会有更多刻字剑仙，比如我杜陵。”
  其实小酒铺的墙壁上，有很多这样相邻悬挂的一双无事牌。
  可能是同桌喝酒的好友，满身酒气，借着酒意，一个写完一个接上。
  也可能是两位先前根本不认识的剑修，或是只是熟脸，却从无言语交集，就像临时串门，打了声招呼。
  “二掌柜当了官，去了避暑行宫，好像喝酒就没个滋味了。”
  “避暑行宫里边的罗真意，真是漂亮，二掌柜近水楼台先得月，艳福不浅。”
  “什么二掌柜，什么新任隐官，见外了，老子每次跟他一起蹲路边喝酒，哪次不是直呼其名，喊他陈平安。”
  “可拉倒吧，你黄绶与二掌柜次次喝酒，恨不得把脑袋低到裤裆里去，一大把年纪了，笑得跟个儿子差不多。”
  “哪天真的不用打仗了，就去北俱芦洲看看。”
  “记得喊我一起。”
  “如陆芝所说，也许二掌柜就是个女人，藏得真好，难怪与郁狷夫问拳那么凶狠，原来是女人为难女人。”
  “那么宁姑娘怎么办呢？愁。”
  “读书修福，安分养神。”
  “一看就是从二掌柜那边借来的，不过话是好话。”
  “戒酒比练剑更难。”
  “戒酒有何难，我每天都戒。”
  “今日无事。”
  “平平安安。”
第九百零三章   天地孤鹤
  月明星淡，愈觉山高。
  杀青耳尖微动，猛然转头望向夜幕远方，沉声道：“主人，绣虎来了。”
  李邺侯嗯了一声，以心声提醒他们，“记得注意措辞，接下来不管崔先生与我说什么，你们听过就算，不用计较，更别上心。”
  正在调试琴弦的侍女黄卷，顺着杀青的视线举目远眺，依稀可见极远处，有一抹雪白身形，似乎在贴地御风，突然身形一再高举，黄卷视线随之不断上挑，明月悬空，那一粒芥子身形刚好背对圆月， 那人一个加速御风，蓦然间往山巅这边笔直撞来，如明月中人，贬谪下凡。
  黄卷重新将那架古琴收入琴囊，与杀青一起站在主人身后。
  少年眉心一粒红痣，一袭白衣，大袖飘摇，悬在山外。
  便是黄卷这般道心坚韧的得道之士，也不得不承认，眼前少年，光彩荧荧，令满山月光都要黯然失色，真是风神高迈，半点不输主人。
  崔瀺之前两次做客皎月湖，侍女黄卷都凑巧不在水府，不是去烟支山找闺中好友，就是去百花福地游玩。
  有朋自远方来，不亦乐乎。
  李邺侯眼神明亮，似乎等待这一天重逢，已经苦等多年，收起手中那把泛黄老旧的蒲扇，再摘下脸上覆盖的面具，是位美男子，起身作揖道：“邺侯见过崔先生。”
  崔东山神色淡然道：“恭喜邺侯荣升南海水君，喊我东山即可。”
  李邺侯在内的三位昔年五湖水君，在文庙册封山水神灵的金玉谱牒之上，以品秩论，成为四海水君，只算是平调，但是如今手中权柄之大，辖境之广，远超以往。
  与此同时，蜃泽湖在内三座大湖水君，则顺势补缺“五湖”水君，属于名副其实的升迁了。
  李邺侯笑着点头。
  昔年公开为浩然贾生打抱不平的大人物当中，就有这位皎月湖水君李邺侯。
  所以李邺侯担任大湖水君后，哪怕皎月湖在浩然五湖之中，其实距离文庙最近，可是李邺侯始终与文庙走得不近，与陪祀圣贤们关系疏远。
  他与绣虎崔瀺，可算旧识。
  当然双方年龄悬殊，因为李邺侯与白也是差不多时代的人，而且出身一国，李邺侯出身豪阀，又是庙堂重臣，白也却属于“在野”的逸民之流，之后在京城也是惊鸿一瞥，便散发扁舟，飘然远去，所以两人倒是没什么交集。
  反而是昔年崔瀺与左右、君倩两位师弟，曾经一同游历皎月湖，在一旬光阴之内，双方有过接连八场的手谈，不计时，允许对方长考。
  结果李邺侯当年差点输掉那座“书仓”和半座皎月湖。
  因为总计八局棋，李邺侯一赢七输，再输一局，就连大湖水君身份都没了。
  之所以差点，还是因为对方主动放弃了赢棋后的应得赌注。
  事后李邺侯将那八局手谈，编撰为一本《秋水谱》，不断复盘，才发现其中玄机，双方棋力高低之别，比自己想象中要大得多，堪称悬殊。但是绣虎除了第一盘棋的引君入瓮，其余之后七局，同样在示敌以弱，却能够让李邺侯浑然不觉，总以为输棋只是棋差一着。
  后来等到崔瀺叛出文圣一脉，还曾秘密走过一趟皎月湖水府。
  崔瀺问他愿不愿意远游同行，为这座天下做点“力所能及的未雨绸缪之事”，被李邺侯婉拒了。
  崔瀺好像也没有如何失望，临行之前，只是看到了桌上那本棋谱，随口笑言一句，不如将棋谱改名为《牵牛谱》。
  道士出身的李邺侯，唯有哑然，默默将绣虎礼送出境。
  不是怕惹麻烦，也不是舍不得那个水君身份，而是李邺侯成为神灵之后，变得愈发性情散淡，仿佛所有的豪心壮志，早已丢给了一个个曾经的自己，曾经天资清发的神童，奉旨山中幽居修道却心怀山河的少年道士，出山为官力挽狂澜于既倒的青年文臣，续国祚、缝补山河、救万民于水深火热之中的中年和暮年，最后功成身退，转为山水神灵，再不理会家国事和人间事，只是买书、藏书、看书、修书。
  崔东山转过头，已经换了一副面孔，笑着打趣道：“杀青兄，怎么百年不见，境界没涨，个子倒是高了一截？是不是有独门秘诀，不如教教我？”
  矮小汉子老脸一红，闷闷道：“没有的事，崔先生别瞎说。”
  在绣虎崔瀺这边，低头认个怂，又不丢人。
  至于崔瀺为何变成了个少年郎，天晓得。奇人做怪事，不是才算正常？
  来之前，主人就提醒过他和黄卷，若是见到一个改名为崔东山的少年，将其视为绣虎即可。
  黄卷直到这一刻，才发现身边汉子好像确实高了寸余，不对，是足足两寸！
  她一下子想明白其中玄机，怒道：“杀青，你是不是脑子被驴踢了，连这种事都要学那阿良？！”
  原来是杀青学那个狗日的，靴子里边暗藏玄机。
  先前某人带了个年轻读书人，和一个仙风道骨的黄衣老者，曾经一起造访皎月湖。
  然后在台阶那边，那家伙脱了鞋子又立马穿回靴子的。
  年轻书生倒还好说，从头到尾，规规矩矩的，颇有礼数，只是年轻人身边的那位黄衣老者，委实是出人意料，让黄卷大吃一惊，当时在水府内规规矩矩的，不料境界极高，很快就在鸳鸯渚那边名动天下，自称道号嫩道人，一出手便一鸣惊人，打得同为飞升境大修士的南光照颜面尽失。
  李邺侯开门见山道：“相信崔先生很清楚邺侯这次来所求何事，可以开价了。”
  崔东山笑道：“难得叙旧一场，不如一边下棋一边谈事？”
  李邺侯说道：“只要没有赌注，邺侯可以稍晚离开桐叶洲，硬着头皮陪崔先生手谈一局。”
  崔东山劝说道：“小赌怡情，一个不小心，被邺侯下出‘月下局’，岂不是一桩弈林美谈。我可以让先。”
  见李邺侯不为所动，崔东山一手揉着下巴，一手伸出双指，“让先不够的话，我可以再让两子，如何？”
  结果这位大水君还是装聋作哑，崔东山跺脚，抖了抖袖子，埋怨道：“邺侯，你也太过妄自菲薄了吧，难道要当一回围棋初学者，闯一闯九子关？”
  各国王朝，山下的弈林棋院，都有那让九子对局的习俗，棋手想要登堂入室，获得段位，都要经过棋待诏国手的那个九子关。
  李邺侯好像打定主意不与崔东山手谈，只是微笑道：“崔先生，我们还是直接谈正事好了，邺侯此次外出，并非游山玩水而来，需要马上返回南海护送渡船。想必仙都山如今事务繁重，所以我就不浪费崔先生的宝贵光阴了。”
  崔东山见对方死活不上钩，那就么得法子喽，当年被老王八蛋欺负得惨了怕了嘛，自己总不能按住李邺侯的脑袋下棋，只得谈正事，“我家先生至多卖你一成水运。”
  李邺侯立即问道：“是陈先生当下坐拥曳落河水运的一成，还是昔年完整曳落河水运的一成？”
  崔东山笑道：“到底是怎么个一成，那就得看邺侯兄的诚意了。”
  李邺侯略微思量一番，“不管是哪种‘一成水运’，我都会给出自己预期的那份诚意。”
  文圣合道所在，是南婆娑洲在内的三洲破碎山河，而李邺侯作为掌控南海水运流转的大水君，是可以在不违禁、不被文庙问责的前提下，适量调剂水运流转一事的，不算假公济私。李邺侯此行，根本就没打算跟绣虎斗智，该是怎么个“价格”，不做任何改变，行就行，不行我就走。
  崔东山开始跳脚骂人，两只袖子甩得劈啪作响，“他娘的，李邺侯你是不是吃准了我家先生，是一位不擅长做买卖的正人君子，你就可以如此混账？！啊？！”
  如今浩然天下，有那么一小撮成天吃饱了撑着没事做的大修士，让人帮忙搜集蛮荒天下对那位年轻隐官的各种风评。
  李邺侯想要购入整条蛮荒曳落河的一成水运，当然陈平安如果愿意给出一成半，那是最好不过了，多多益善。
  李邺侯从袖中摸出一本册子，“一成曳落河水运，这是我南海水府与三十万水裔，在未来百年内的详细部署，文庙那边挑不出毛病，我可以保证南婆娑洲在百年之内，风调雨顺，远胜往昔年份，山上山下，迎来一场三千年未有的好光景。”
  崔东山伸手接过册子，翻开首页，翻了个白眼，竟是就那么随手将一本水君亲笔撰写的册子，直接丢在地上，还重重踩了一脚，再大袖一挥，“可以滚了。”
  黄卷隐隐有些怒气，她欲言又止，要不是之前就得了主人的提醒，早就开口骂人了。
  此人竟然对自家主人如此大不敬，就算你是半个绣虎崔瀺又如何？！
  结果她被杀青轻轻扯住袖子。
  崔东山斜眼那位背着琴囊的侍女，讥笑道：“咋的，准备跟我玩那套主辱臣死的伎俩，是威胁我，还是吓唬我啊？我这个胆子小，吓死我是可以不用偿命，但是得赔钱的，那么一大笔钱，天文数字！小心连累邺侯砸锅卖铁帮你擦屁股……”
  黄卷气得满脸涨红。
  李邺侯神色如常，伸手一抓，将那本册子驾驭回手中，轻轻拍了拍封面尘土，“如果只是绣虎，我掉头就走。”
  李邺侯再一次伸出手，将册子递给白衣少年，好似自言自语道：“但是坐拥曳落河水运之人，是文圣的关门弟子，是一个将下宗建立在桐叶洲的年轻剑仙。”
  崔东山双手笼袖，面无表情。
  黄卷满脸怒气，这次杀青干脆一把攥住她的胳膊。
  李邺侯却是半点不恼，转身眺望远处夜景，却依旧没有将册子收入袖中。
  “倜傥超拔之才，行事不落窠臼，只管惊骇旁人耳目，但是规矩尺寸之士，却是动静有节，法度森严，进退周旋，皆在规矩。”
  “邺侯由衷羡慕前者，诚心敬重后者。”
  “确实如崔先生所说，我就是在‘君子可以欺之以方’，只是我有我的难处，在其位谋其政，不能单凭个人喜好行事。如果还是皎月湖水君，却拥有南海水君的权柄，且不担责，那么这本册子的厚度，至少可以翻一番。身为山水神灵，给予世道一份善意的私心，私心一重，动辄更改一地气运，牵引山河气象，此间隐患，不可不察。”
  崔东山蹲下身，从袖中摸出些来自落魄山的小鱼干，轻轻丢入嘴中。
  蒙学稚童懵懂观天，举手若能摘星辰，后来修道当了神仙，才知原来天高不可及。
  李邺侯也跟着蹲下身，今夜第三次递过去册子。
  崔东山冷哼道：“别搭理我，生闷气呢。”
  李邺侯就将那本册子轻轻放在崔东山胳膊上边，微笑道：“天下有两难，登天成仙，有事求人。”
  崔东山嘿然一笑，吃完了小鱼干，轻轻一震胳膊，册子弹跳而起，伸手一把抓住，当扇子晃动不已，道：“地上有两苦，吃苦如吃黄连，囊中羞涩没有钱。”
  黄卷站在那白衣少年身后，她悄悄抬起脚，佯装踹人一下。
  结果那白衣少年扑通一下，直接扑倒在地，摔了个狗吃屎，转头怒道：“暗算我是吧？！赔钱？！”
  黄卷目瞪口呆。
  杀青也是一脸匪夷所思。
  当年绣虎，风流无双。
  第一次造访皎月湖时，崔瀺这位文圣首徒，其实早就扬名天下了，就连不喜欢外出的杀青，都听说过某个文庙对崔瀺的评价。
  “阳煦山立，宗庙器也。”
  具体是谁说的，不得而知，有猜测是文庙教主，但也有说是礼圣的亲口点评，甚至还有人说此语是出自至圣先师之口！
  水榭檐下，席地而坐，与水君隔枰对弈，其中一局棋收官时，大雨滂沱，电闪雷鸣，黑衣捻白子，霹雳眉边过，手谈不转睛。
  李邺侯笑着从袖中摸出一把材质玄妙的团扇，“既是赔罪，也是贺礼。送给陈剑仙，颇为适宜。”
  黄卷心疼不已。
  这可是一件价值连城的月宫旧藏，而且主人平时最是珍惜此物了，扇子名为“避暑”，寓意美好，“明月生凉宝扇闲”，相传是远古那位明月共主亲手炼制而成。
  只是在人间辗转，伤了品秩，如今只是件半仙兵的山上重宝，关键是宝扇既可以拿来炼化为攻伐之物，还可以拿来压胜山水，聚拢气运，事半功倍。尤其是吸纳月色一事，得天独厚。
  崔东山将册子跟团扇一并收入袖中，也不道谢半句，突然笑出声，伸手扶住李邺侯的肩膀，缓缓起身道：“来之前，先生只与我交待了一句话。”
  今夜事，一切如先生所料！几乎毫厘不差！
  生气？我崔东山犯得着跟一个手下败将置气？闹呢。
  李邺侯跟着站起身，笑道：“洗耳恭听。”
  崔东山一本正经道：“先生说了，买卖一事，行情不能跌，但是给外人看的表面功夫，还是得有。”
  李邺侯闻弦知雅意，瞬间心中了然，忍住笑，免得被误以为是得了便宜还卖乖，板着脸点头道：“明白了，邺侯会用一种不露痕迹的手段，让其余两位水君同僚，知晓南海水府与落魄山这桩买卖的‘真实价格’。”
  李邺侯作揖拜别，起身后笑道：“等到哪天真正天下太平了，再邀请崔先生去南海做客，下出‘月下九局’，好让人间多出一部秋水棋谱。”
  崔东山作揖还礼后，嬉皮笑脸道：“好说好说，别说是在南海水府对弈了，就是与邺侯兄联袂飞升去往明月中，都没问题，如此一来，即便棋谱质量远远不如彩云局，可是咱哥俩的下棋位置，比白帝城可要高多了。对了，下次再见面，就别喊我崔先生了，听着别扭，你要么喊我东山，要么喊一声‘同庚’道友。”
  崔东山如今为自己新取了一个道号，“同庚”。
  李邺侯点头，准备就此离开桐叶洲陆地了。
  崔东山试探性问道：“真不去我家仙都山坐坐？”
  李邺侯摇头道：“不了，水府事情多，不宜久留岸上。”
  黄卷轻声问道：“陈山主怎么就成为你的先生了？”
  崔东山有点受不了这个头发长见识短的娘们了，白眼道：“学高为师，身正为范，我家先生怎么就当不了我的先生了，是我当不了我家先生的学生还差不多。”
  李邺侯打圆场道：“其实黄卷对隐官十分敬仰。”
  黄卷重重点头，这是事实。
  上次在功德林，年轻隐官就站在文圣身边，帮着他先生待人接物，年轻夫子，给人如沐春风之感。
  白衣少年立即皱着脸道：“黄卷姐姐，我错了，今夜相逢，我有什么不对的地方，恳请姐姐多担待些。
  ”
  黄卷实在不适应这个少年身上的那份诡谲气息，此人算不算所谓的大智近妖？自己该不会已经被对方记仇了吧？不然主人为何多次提醒她和杀青？黄卷越想越忧心，便挤出个笑脸，算是答应了。
  李邺侯带着两人一起御风离开山顶。
  杀青转头望向身后，只见那白衣少年，依旧站在原地，形单影只，天地孤鹤，道气清且高。
  李邺侯好像猜出这位扈从的心思，以心声笑道：“错了，是那天地一梧桐，雏凤清于老凤声。”
  黄卷说道：“主人，先前站在崔东山身边的时候，没觉得什么，不知怎的，这会儿竟然有些后怕。”
  李邺侯叹息一声，神色复杂道：“亦然。”
  黄卷感慨道：“还是与那位隐官相处，比较轻松。”
  李邺侯犹豫了一下，还是没有言语。
  本想说一句，那是因为文圣老秀才在场，剑气长城的末代隐官，当时又身在文庙功德林。
  一旦你与之为敌，试试看？
  ————
  小龙湫，祖山龙眠山，离着祖师堂所在的心意尖不远，有一处封门的神仙窟，一侧石壁上隶书篆刻“别有天”。
  山主林蕙芷，如今就在此地闭关疗伤。
  洞府门外有双姝，年轻貌美，亭亭玉立，宛如并蒂莲。
  姐妹两人的相貌、身姿，就像一个模子刻出来的，她们如今负责为师尊护关，瞧见两道身影，落在不远处，其中一位女修微微皱眉，出声提醒道：“权师叔，章首席，我们师父如今在闭关。”
  权清秋带着首席客卿联袂赶来此地，腰悬一根袖珍鱼竿，好似佩剑。以银色丝线裹缠竿身，宛如月色。
  这件自家祖传的本命物，神通之一，可以视为半只龙王篓，能够将一轮水中明月作为“鱼饵”，钓起蛟龙之属与众多珍奇水裔，只是不可饲养。
  一座山头拥有两位元婴，在如今的桐叶洲，已经算是极为拔尖的山头了，同在一洲北部的金顶观，青虎宫，暂时就都无此运道。
  权清秋置若罔闻，根本不理睬那两个资质平平的小蹄子，自顾自朗声道：“师姐，师伯祖仙驾莅临我们下山已久，作为山主，要是一直拖着一面都不见，就太不像话了。”
  那位上宗老祖，名司徒梦鲸，道号“龙髯”。
  在高人如云的中土神洲，也是一位鼎鼎大名的仙人。其家族，是中土神洲最顶尖的豪阀世族之一，类似皑皑洲的密云谢氏，或是宝瓶洲的云林姜氏。司徒家族枝叶蔓延数洲，除了总祠在中土神洲，支祠分祠和分支堂号，数量众多，而且除了这位师伯祖，司徒家族中，人才辈出，山下科第连绵，山上仙师
  光是上五境剑仙，就有两位，其中一人还曾去过剑气长城，在那边炼剑、杀妖多年，而且活着返回了浩然天下，可惜一直没有开宗立派的想法。
  只不过这位家族堂号在流霞洲的剑仙，与大龙湫没有半点关系就是了，就算是与司徒梦鲸，至多也算是远房亲戚，而且出了名的脾气差，早年在家乡，就经常跟同为剑仙、脾气更差的蒲禾掰手腕，有过数场问剑，听说两人先后到了剑气长城，双方还是不投缘，依旧看不顺眼对方，从未同桌喝过酒。
  洞府之内，毫无动静。
  再懒得与师姐继续拐弯抹角，权清秋装模作样叹了口气，语重心长道：“于情于理师姐都该让贤了，实在不宜再为繁琐庶务分心，不如就此闭关，安心养伤。”
  “师弟今天就可以承诺一事，甲子光阴之后，不管师姐届时是否已经出关，能否因祸得福打破元婴瓶颈，师弟都愿意重新让出山主身份，能者居之。”
  一旁章流注内心震动，狗日的，这是要逼宫啊？
  这个姓权的，做事真不地道，事先根本就没有与自己打招呼啊。
  本以为权清秋来此，就是请师姐林蕙芷出关，好歹见一见那位来自大龙湫的师伯祖，不然确实于礼不合。
  林蕙芷如今所谓的闭关，虽然不好说是什么吊命等死的处境，但是明眼人都知道，注定破境无望。
  自己作为小龙湫的首席客卿，其实就是个山头的面子人物，就像一块悬挂堂内不受风雨的匾额，只是给外人瞧的。
  小龙湫如今一些个暗流涌动，睁一只眼闭一只眼，反正谁来当山主，都不耽误他定期拿一笔客卿俸禄，山上宗门的客卿，和山下王朝的皇室供奉，都是公认的好差事，不敢说肥得流油，可是属于躺着挣钱啊。
  所以章流注不合适搅和这场小龙湫的山门内讧，不宜掺和，做不得什么浑水摸鱼的勾当，容易在上宗大龙湫那边吃挂落。
  洞府大门缓缓打开，走出一位中年妇人姿容的女修，气质清艳。正是道号清霜上人的林蕙芷。
  她腰悬一枚碧绿葫芦，是小龙湫的镇山之宝，一枚半仙兵品秩的谷雨葫芦。
  林蕙芷作为小龙湫现任山主，可以将其中炼。不然若是被大炼，就要极难剥离层层禁制，还谈什么传承。
  不同于“山上道侣子嗣仙材”的师弟权清秋，林蕙芷是桐叶洲土生土长的元婴境修士，年少时被上任山主的师父相中修道资质，才得以上山修行。
  而她的师弟权清秋，与师姐同为元婴境，亲手创建了那座供外乡仙师游览的野园，在山上赢得不少好名声。
  不过他却是出身上宗，只是年少时就从上宗大龙湫来此修行，在父母授意下拜上任山主为师。
  林蕙芷神色冷漠，瞥了眼站在师弟身边的章流注。
  道号“水仙”的老元婴，立即打了个稽首，“见过山主。”
  林蕙芷说道：“我去见过了黄庭，就去找师伯祖。”
  权清秋笑道：“那我就先去找师伯祖，在松下等着师姐了。”
  如意尖茅屋内，黄庭正在跟一个少女，各自吃着炭火煨出来的芋头。
  黄庭看了眼令狐蕉鱼，少女坐在火盆对面，正在朝手中烫手山芋轻轻呼气，
  在黄庭看来，一座小龙湫山上山下尽是一股腐朽气，死水微澜。
  她要是大龙湫的宗主，都没脸跟人说在桐叶洲有座“下山”叫小龙湫。
  先前觊觎太平山的势力，主要有三个，除了小龙湫，还有万瑶宗跟虞氏王朝。
  至于那个人模狗样的权清秋，其实就是一条对金顶观摇尾巴的看门狗，白瞎了个好名字。
  当初黄庭问剑小龙湫，劈了林蕙芷一剑，也不算冤枉了她。
  没有这位女子山主的默认，权清秋怎么能够让一位首席客卿，跑去太平山那边待着，每天就是呼朋唤友看镜花水月？
  其实在陈平安走了一趟如意尖后，黄庭就准备离开此地，去趟虞氏王朝京城，再回太平山。
  要不是山上还有个令狐蕉鱼，黄庭就算离开了小龙湫，百年之内，不管山主是她还是权清秋，就都别想要修缮祖师堂了。
  每次修好祖师堂，就是等于与她问剑。
  而且黄庭有一种天生的直觉，这个权清秋与蛮荒妖族肯定有勾结。只是她拿不出什么证据。
  那个道号“龙髯”的中土仙人，莅临下山小龙湫。
  瞧着偏袒权清秋，对林蕙芷这个山主不太满意。
  虽然这位仙人到了小龙湫之后，始终深居简出。就连上次陈平安闯入山头，对方也没有露面。
  但是他的存在本身，就已经给所有偏向山主、或是选择中立的小龙湫修士，带来一股莫大压力。
  如果说世间钱财是一场大雨，看似无孔不入，无所不能。可权力，却是一场大雪，面对门外积雪，门内人就会望而生畏，真能够冻死人的。
  如果不是得到了大龙湫的某份旨意，权清秋今天在师姐林蕙芷那边，绝对不敢如此“作乱犯上”。
  上梁不正下梁歪呗。
  古松下石桌有残局。
  一位天然神色萧索、颇为苦相的中年男子，坐在桌旁，看着那盘没有下完的棋局，他伸手捻起一枚虚相棋子，顷刻间便有一枚崭新棋子，在棋盘原位显化而出，而男子手中棋子也自行消散，古老棋局依旧如初。
  拜月炼气，牵引星辰，毋庸置疑的仙人手笔。
  故而桌上既是一盘棋局，也是一部棋谱，更是一座阵法。
  桌上只有八十一颗棋子。若是棋盘下出一百零八颗，就是一座天时地利兼备的完整大阵。
  这就跟古玩行差不多，品相不全，价格就差了太多，例如百花福地秘制的一整套十二花神杯，如果只是收集到了十一只，哪怕只缺一只花神杯而已，价格可能就会相差一倍之多。
  男子这次跨洲踏足小龙湫，勉强能算是故地重游，只不过已经物是人非。
  当年师尊曾经与一位年轻仙人在此弈棋，正是那位三山福地万瑶宗的当代宗主，韩绛树。
  听说此人如今想要开创下宗，只是不知为何，拖延至今，都没个确切动静了。
  照理说，以三山福地的雄厚底蕴，万瑶宗的悠久传承，再加上韩绛树本身的修为境界，建立下宗一事，只会水到渠成。
  而当年他之所以跟着师尊跨洲远游，是为了见一见林蕙芷的师长。
  当时大龙湫对她寄予厚望，希望她能够在桐叶洲，以小龙湫作为一处“龙兴之地”，等她跻身上五境，就可以顺势开创下宗。
  按照早年文庙订立的规矩，山上的枝叶旁牒，比起山下的宗族谱系，可能要更为严谨。比如想要在别洲开创下宗，下宗的开山祖师，必须是在当地成为元婴，再破境跻身上五境，而不是上宗随便派遣一位玉璞境修士，就可以开宗立派，随便加叶添枝。
  而且外乡人建立宗门这种事情，十分犯忌，备受排挤，
  毕竟一个外乡势力，一旦开宗，就会分走一杯羹，鲸吞四周山水灵气和大道气运，就像北俱芦洲的披麻宗，创建之初，坎坷不断，伤亡惨重，好不容易才在骸骨滩那边站稳脚跟，结果又摊上个鬼蜮谷当邻居，一直被中土各大宗门视为一桩赔本买卖，是拿来当反面例子看待的。
  又例如前些年玉圭宗在宝瓶洲一个叫书简湖的地方，成功创建了真境宗，老宗主荀渊，分别派遣出姜尚真、韦滢担任下宗宗主，而这两位修士，后来又都当上了上宗之主。
  想那姜尚真何等桀骜不驯，韦滢又何其天纵奇才，结果在那书简湖，依旧与大骊宋氏朝廷处处退让。
  这些都是下宗创建不易、站稳脚跟更难的明证。
  故而历史上许多想要在别洲开创下宗的中土大宗，能成事者，十无二三，在这二三当中，又有大半未能延续千年香火。这就像个世代簪缨的官宦子弟，离京在外为官，往往处处碰壁，软硬钉子不断，最终能够达成父辈成就，位列中枢的人，终究还是少数。
  权清秋带着章流注一同徒步走来此地，“清秋拜见师伯祖。”
  章流注行大礼之时，则是对男子敬称为龙髯仙君。
  男人与那位下山的首席客卿说道：“水仙道友，可以先行离开。”
  老元婴受宠若惊，行礼告辞，后退三步再转身，走出很远，才敢御风离开祖山。
  司徒梦鲸说道：“坐吧。”
  权清秋立即落座。
  在大龙湫山门道统中，权清秋的父母，是一双山上道侣，而眼前这位仙人，正好是那双道侣的传道师尊。
  因为这一层关系，所以司徒梦鲸才会被小龙湫修士，视为是帮着权清秋撑腰而来，也在情理之中。
  而林蕙芷和权清秋的那个师父，到了桐叶洲后，早期破境顺势，只是在元婴境时，为情所误，未能跻身玉璞境，心魔作祟，闭关失败，山下所谓的香消玉殒，山上的身死道消。
  可怜女子，遇人不淑，辜负真情。却也曾十五十六女子腰，恰似杨柳弱袅袅。
  司徒梦鲸问道：“权清秋，你当年与蛮荒妖族有无勾连？”
  权清秋神色如常，语气镇定道：“祖师明鉴，绝无此事。”
  松下仙人不言语，自有松涛阵阵如天籁。
  权清秋惋惜道：“林师姐这辈子修行太过顺遂了，道心不够坚韧，闭关两次都失败了，以至于对破境一事毫无信心，总觉得自己大限已至，加上被黄庭劈砍一剑，自然而然愈发绝望了，师伯祖，林师姐稍后就会赶来，师伯祖能不能劝她几句，帮着惊醒梦中人。”
  元婴地仙，人间常驻八百载。
  再加上一些延寿手段，山上就有了“千秋”一说。
  至于山上千秋后缀的“万岁”，所谓的“证道得长生、与天地同寿”，那是传说中十四境修士才能做成的壮举。
  见师伯祖还是不愿说话，权清秋小心翼翼酝酿措辞，缓缓道：“师姐若是真想要保住山主身份，大可以打开天窗说亮话，不必暗中与师伯祖往我身上泼脏水，小龙湫祖师堂议事也好，禀报大龙湫诸位老祖，说我试图篡位也罢，其实都无妨，反正关起门来，都是自家人，师伯祖与上宗祖师们明察秋毫，自有公断。”
  “只是我怎么都没有想到，林蕙芷竟然会用这种下作手段，来保住山主位置，辱我名声，不算什么，连累上宗被书院甚至是文庙问责，到时候传出去，那些风言风语一经传播，后果何其严重，何况如今山水邸报已经解禁，眼红上宗的仙家，肯定会暗中推波助澜，大肆宣扬此事，林师姐此举，罪不可赦，根本就是忘恩负义，愧对宗门栽培，无异于恩将仇报！”
  “这个林蕙芷，真是失心疯了。”
  仙人闻言，依旧神色平静，只是凝视着棋盘残局。
  这个权清秋的父母，两位弟子，倒是不如他们儿子这么健谈。
  司徒梦鲸突然伸手一招，将一把松针攥在手心，掌心相抵，细细摩挲，再摊开手掌，碎屑散落四方，其中夹杂着星星点点的符箓光亮，不同寻常。
  权清秋不敢多说什么，担心画蛇添足，惹来这位师伯祖的厌烦。
  大龙湫谁不知道这位老祖师，最喜清净，最嫌麻烦。
  司徒梦鲸终于开口道：“你离开后，告诉林蕙芷，让她继续闭关就是了。”
  权清秋心中暗喜，起身告辞离去，得了师伯祖这道法旨，大局已定，定是林蕙芷的闭关不出，已经惹来了师伯祖的心中不快。
  在权清秋离开后，司徒梦鲸站起身，一棵古松，老树历经风霜，犹然多生意，可惜少年无老趣。
  这位仙人是豪阀子弟，还是五坊儿出身，任侠意气，鲜衣怒马，骄纵横行。后来大概能算是浪子回头了，所幸没把头都给浪掉。
  仙人以手扶松，转头望向远处那座茅屋，以心声说道：“黄庭，能否来此一叙？”
  黄庭拿道袍袖子兜着一小堆滚烫芋头，走出茅屋后，缩地山河，一步来到松下，直接坐在石凳上，剥去数颗芋头的芋皮，一同放入嘴中，腮帮鼓鼓，口齿不清道：“说吧，在哪里打，你来挑个地儿，我都好商量的。”
  司徒梦鲸坐在石桌对面，以心声说道：“权清秋擅自觊觎太平山明月镜道韵一事，试图窃据太平山遗址，我得替大龙湫祖师堂，与你赔礼道歉，如果不是你刚好在小龙湫，我会亲自走一趟，登门赔罪。”
  黄庭冷笑道：“遗址？”
  仙人说道：“是我口误了，再与你道个歉。”
  黄庭说道：“留着权清秋，就是个祸害。有些事情，只要做过，就肯定是纸包不住火的。”
  司徒梦鲸说道：“我在找证据，只是成效不大。”
  其实早在一年前，他就已经赶来小龙湫地界，凭借仙人修为，在此如入无人之境，哪怕是黄庭那场问剑，司徒梦鲸也没有出手阻拦。
  如果不是因为林蕙芷恩师的关系，就不是他司徒梦鲸来这边查找线索，而是掌律师弟身在此地了。
  可要说使出类似拘魂拿魄、翻检记忆的阴狠手段，又有些为难，一来大龙湫修士，并不精通此道，很难保证不伤及大道根本，一旦冤枉误会了，不说权清秋的爹娘，会大闹大龙湫祖师堂，设身处地，司徒梦鲸恐怕也会因此记恨上宗。再者，大龙湫祖师堂内部，极少数人，对此也意见不一，有人心存侥幸，既然小龙湫并未作出任何台面上的污秽勾当，又不曾真正损害桐叶洲山河半点，那么何必兴师动众，老话都说了，论迹寒门无孝子，论心千古无完人。
  宗主两难。
  可是司徒梦鲸和那位掌律师弟，都想要刨根问底一番。
  黄庭问道：“要是找到了证据又如何？”
  司徒梦鲸淡然道：“我来亲手清理门户，还会主动禀报书院，交由文庙录档。”
  黄庭小有惊讶。
  司徒梦鲸突然说道：“怕就怕林蕙芷一样糊涂。”
  权清秋若是当真有过勾结蛮荒军帐，死不足惜。
  可若是林蕙芷也是，司徒梦鲸会……无比伤感。
  黄庭愕然，大为意外，还真没有想到林蕙芷可能与蛮荒军帐暗中勾结，都说家丑不可外扬，这个大龙湫祖师，倒是不落俗套。
  她一时间对那个大龙湫，印象好转几分。
  照理说中土大龙湫，镜工辈出，垄断了生意，这样的宗门，几乎没有一个不是满身铜臭的。
  司徒梦鲸难得有些笑容，望向这位境界暂时不高、但是名气不小的年轻女冠，“当修士与做宗主，是两回事。”
  所以他当年才会拒绝继任大龙湫的山主。
  而眼前黄庭，不出意外的话，她很快就会是太平山新任宗主了。
  “陈剑仙就算到了我们大龙湫，也是头等贵客，何必如此鬼祟行事。”
  司徒梦鲸神色古怪，叹了口气，倍感无奈。
  一道虚无缥缈的阴神身影，出窍远游走遍山头后，返回仙人真身之内。
  先前那把松针之中，其实偷偷隐藏着一张被山上誉为“听风就是雨”的风雨符，这种符箓，拿来偷听对话，因为灵气消散极慢，故而极难被找出蛛丝马迹，所以又有个不太好听的别称，“墙角符”。
  此外仙人阴神出窍远游，又有意外收获，比如在那“别有天”石壁上，“天”字之下，有个不易察觉的蝇头小楷，篆“地”字，亦是一张符箓。
  只是一趟阴神出窍，就发现了五处符箓，捉迷藏一般，让一位仙人不胜其烦，而且笃定还有漏网之鱼，尚未被自己发现踪迹。
  黄庭突然蹲下身，歪着脑袋，探臂从石桌底下摸出一张符箓，不愧是钟魁的朋友，都很正人君子。
  你怎么不往司徒梦鲸的脑门上贴张符箓？
  仙人再性情散淡，也有几分恼火，既恼火对方的不择手段，也惊讶自己的毫无察觉。
  司徒梦鲸环顾四周，朗声道：“陈剑仙，你就是这么当的圣人弟子？！”
  ————
  陈平安带着小陌一同离开仙都山地界后，一路御风北游，要走一趟小龙湫。
  小陌突然说发现个仙人，离着不算远，约莫是个山上长辈，正护着两个道行浅薄的小精怪远游赶路，只是不知为何，没有乘坐渡船，也无祭出符舟，两个孩子只是徒步山路中。
  陈平安便有些好奇，如今桐叶洲，仙人境修士可不常见，像小龙湫那位来自中土上宗的祖师爷，属于过江龙。
  便让小陌遥遥施展掌观山河的神通，不曾想这一看，就让陈平安笑容灿烂起来。
  倒不是认识那个暗中为两个孩子护道的仙人，而是自家下宗，来了一个出乎意料的客人。
  郑又乾，是君倩师兄目前唯一一个弟子。
  陈平安立即御风赶去，在山野路中，发现了两个孩子。
  郑又乾身边还跟着个粉雕玉琢的小姑娘。
  估计是乘坐跨洲渡船到了桐叶洲后，由于仙都山这边暂无渡口，郑又乾就只能走路来了。
  陈平安让小陌去与那位仙人待客，自己单独现身站在山路上，笑道：“又乾。”
  炼形成功没几年的小精怪，见着了陈平安，揉了揉眼睛，立即毕恭毕敬作揖，略带颤音道：“郑又乾拜见隐官小师叔！”
  郑又乾其实已经见过这位陈师叔一面了，在中土文庙那座功德林，双方第一次见面，郑又乾是先喊的隐官大人。
  等到陈平安让他喊小师叔就行了，郑又乾就灵光乍现，用了个折中的法子，喊隐官小师叔！
  再次听闻这个奇怪别扭的称呼，陈平安忍俊不禁，温声笑道：“又乾，下次只喊小师叔就行了。”
  郑又乾怕自己，之前就听君倩师兄说过缘由了，都怪蛮荒天下那些乱七八糟的传闻和邸报。
  原来小家伙出身桐叶洲的羽化福地，因缘际会之下，与师兄君倩拜师，就此正式跻身文圣一脉的道统，后来跟随君倩师兄一起游历蛮荒天下，一路上，郑又乾听了些乌烟瘴气的小道消息，简单来说，在当时的郑又乾印象中，那个素未蒙面的小师叔，可怕程度，差不是等于剑气长城的“齐上路”再加上个“米拦腰”，好像见着了妖族修士和精怪之属，绝不废话，一见面，就要拧掉脑袋，抽筋剥皮，只说这位隐官独自镇守剑气长城那会儿，曾经一抬手，便抓住一位胆敢御风过城头的玉璞境妖族修士，将其狠狠按在城头之上，一手扯掉妖族胳膊，再一脚踩断腰肢，最后当场就给生吞活剥了，光天化日之下，就那么大快朵颐起来……所以对于精怪出身的郑又乾来说，能不怕吗？
  这个师侄，当然是误会自己这个小师叔了。
  见着了郑又乾，此刻的陈平安，若是落在旁人眼中，整个人的气息，跟平时是大不一样的，而且无论眼神还是脸色，与对待裴钱、曹晴朗又有不同。
  陈平安这会儿就像额头上贴了好几张符箓，写了一连串文字内容，“慈祥和蔼”，“我是小师叔”，“君倩师兄挑了个好弟子”，“这个师侄真是怎么看怎么顺眼”，“又乾，有没有谁欺负你啊，与小师叔说说看，小师叔反正闲来无事，帮你讲道理去”。
  天下文脉、修士道统成百上千，唯独别跟文圣一脉比拼护犊子的“道法高低”。
  郑又乾抬头看了眼小师叔，这个小师叔，笑容好夸张，笑得郑又乾差点要哭了。
  之前跟着师父，见着了在蛮荒天下都大名鼎鼎的小师叔，好不容易不那么害怕了，这次重返家乡桐叶洲，结果在那条皑皑洲跨洲渡船上边，又看到了一封山水邸报，原来是小师叔离开文庙没几天，就又做出了一大串惊世骇俗的壮举，领衔四位大剑仙，深入蛮荒天下腹地，灭蛮荒宗门，扫荡古战场遗址，几拳打断仙簪城，跟王座大妖绯妃拖拽一条曳落河，剑斩托月山，末代隐官城头刻字……
  邸报上边的内容，让小精怪既开心，又骄傲，恨不得见人就说我是那位隐官大人的师侄！
  只是郑又乾难免有些担惊受怕。
  唉，说实话，虽说小师叔在自己这边，还是很平易近人的，可好像还是那位左师伯，让自己更不害怕些。
  陈平安笑问道：“这位是？”
  郑又乾赶紧介绍道：“师父之前把我丢在了铁树山，她是我在山上认识的朋友，姓谈。”
  “瀛洲，你的名字，我可以跟隐官小师叔说吗？”
  一说出口，本就紧张万分的郑又乾愈发手足无措。
  名叫谈瀛洲的小姑娘轻轻嗯了一声，嗓音细若蚊蝇。
  陈平安点头笑道：“谈瀛洲你好，我叫陈平安，是又乾的小师叔。”
  小姑娘神色木然，有点呆呆的，她僵硬点头。
  她是铁树山那位飞升境大修士郭藕汀的再传弟子，年纪很小，辈分很高。
  因为郭藕汀的六位嫡传弟子当中，不少都徒子徒孙一大堆了，所以这个小姑娘，在山中经常会被白发苍苍的修士，称呼为太上祖师。
  白帝城与铁树山，在浩然天下，都是独树一帜的宗门山头。
  一个在邪魔外道的练气士眼中，奉若神明。
  一个在浩然本土妖族修士心目中，是圣地。
  郭藕汀道号“幽明”，所以又被妖族修士誉为“幽明道主”。
  是中土神洲十人之一，相传有过一刀劈断黄泉路的壮举。
  外界传闻，是郭藕汀与上代龙虎山大天师，有过一场山巅厮杀，打碎了整座铁树山，山水极难缝合了，才有了后来的“山中铁树万年不开花”一说。
  龙虎山天师府，司职下山斩妖除魔，而郭藕汀本就是妖族修士出身，与当年被白也离开海上岛屿，一剑斩杀的某头隐匿凶物，是一个辈分的修道之士，所以郭藕汀与龙虎山大天师不对付，确实情理之中。
  其实不然。
  与郭藕汀问剑之人，是斩龙之人陈清流，而且当年差点砍死郭藕汀。
  那座新铁树山，其实是以崩碎山脉堆积起来的，所以要比旧山矮了数百丈，而且按照约定，落败一方的郭藕汀，只要宗门祖山之上，铁树一天不开花，郭藕汀就一天不得离开宗门。
  最过分的事情，还是铁树山中，不得栽种任何草木花卉。郭藕汀作为铁树山宗主，一位浩然山巅修士，曾经以一种旁门秘法，以自身心相显化大道，让铁树山“开花”，只是不等郭藕汀下山，就又有人刚好登山了。
  好像早就等着郭藕汀让铁树开花。
  登山之人，不是斩龙之人，而是他的徒弟，白帝城城主郑居中。
  在那之后，郭藕汀就一直留在了山中修行。
  只是这样岁月悠久的老人老故事，只有一小撮山巅修士才会知晓。
  陈平安笑道：“又乾，小师叔还有点事情，我让一个叫小陌的修士，带你们一起去仙都山。”
  郑又乾使劲点头道：“小师叔先忙就是了！”
  陈平安说道：“陪你们走到山下，小师叔再动身不迟。”
  小姑娘胡乱抹了把脸上的汗水，她其实比郑又乾更紧张。
  郑又乾没有直接安慰身边的小姑娘，只是壮起胆子与小师叔诚挚说道：“谈瀛洲可崇拜小师叔了，那几封山上邸报，她看得次数比我还多呢，反复看，是我花钱买的邸报，邸报却归她了。”
  “其实谈瀛洲一般不这样，平时可闹腾了，说天底下的英雄豪杰千千万，只有小师叔，是这个！”
  郑又乾伸出大拇指。
  小姑娘恼羞成怒，只是隐官在场，她满脸涨红，紧张兮兮，两只手死死攥紧衣角。
  陈平安双手笼袖，微微弯腰，笑着朝小姑娘点头道：“感谢认可。”
  陈平安再一手伸出袖子，笑道：“眼光极好！”
  小姑娘腼腆而笑。
  两个孩子的护道人，与黄帽青鞋的小陌一同现身。
  身材修长，身穿一件颜色如浓墨的法袍，头别木簪，清秀少年容貌。
  负责秘密护送谈瀛洲和郑又乾跨洲游历。
  郑又乾一脸呆滞。
  小姑娘倒是云淡风轻，显然是早就猜到了。
  先去的宝瓶洲落魄山，得知下宗一事，就又赶来桐叶洲了。
  这“少年”，正是谈瀛洲的传道恩师，也是郭藕汀的关门弟子。
  修士竟是作揖致礼，笑容和煦与陈平安道：“铁树山修士果然，见过陈先生。”
  陈平安笑着抱拳还礼道：“见过龙门前辈。”
  眼前修士，在年少时，就曾经有过一桩击水万里触龙门的事迹。
  道号“龙门”的果然，有些意外，这位剑气长城的年轻隐官，竟然听过自己？否则怎么连自己的道号都一口说出？
  他跟师父差不多，喜欢待在山中，只管自己修行，
  打小就不喜欢下山游历，更不喜欢与人切磋道法，输了受伤，打坏了对方法宝，伤和气，结仇怨，打坏了自己的，更是损失，就算赢了，又不会多出一颗雪花钱，名声一物，如云聚云散，又不能当饭吃。
  所以他在中土神洲，名气远远不如几位师兄师姐，因为师尊早年受制于那个承诺，不可离开铁树山地界，所以都是师兄师姐们在外笼络关系，积攒山上香火情，与外界谈买卖做生意。以至于现在铁树山之外的修士，都误以为他还是一位元婴境修士。
  在那场战事中，他只是隐姓埋名，走了一趟南婆娑洲，并且有意隐藏境界，只是以金丹修士的，藏身于一众修士当中，置身于一条沿海战线。最终在战局危殆之际，联手剑仙曹曦，一起守住了那座镇海楼。
  陈平安笑道：“辛苦龙门前辈一路护送又乾了。”
  果然笑道：“理所当然的事情，陈先生不用客气。”
  陈平安拍了拍小师侄的肩膀，满脸赞赏神色。
  可以可以，我们文圣一脉弟子和再传当中，终于有谁像自己了。
  三岁看老嘛，一看师侄郑又乾在小姑娘那边的做派，就绝不会打光棍！
  有些事情，跟学问、境界没关系，真要讲一讲天赋的。
  郑又乾突然小声问道：“小师叔，这趟出远门，又要砍谁？！”
  在小精怪心目中，自己最最敬重的小师叔，不是提剑砍人，就是走在提剑砍人的路上。
  陈平安本想与郑又乾解释几句，你的小师叔，其实一向与人为善，路人皆知。
  只是刚好凭借一张“风雨符”，听到了小龙湫那位仙人的质问，陈平安便笑道：“是位仙人。”
第九百零四章  一人即半洲
  小龙湫祖山，龙脉山脊形似一把如意。
  古松下，司徒梦鲸好像断定陈平安会赶来此地，开始闭目养神，耐心等待那位年轻隐官的做客小龙湫。
  黄庭有些无聊，就喊来令狐蕉鱼，来这边陪着自己唠嗑，只是有龙髯仙君这位太玄师伯祖在场，少女哪敢造次，不管黄庭问什么，只是点头或摇头，绝不敢打搅上宗祖师的清修。
  作为下山修士，对于自家上宗大龙湫的种种奇闻异事，仙迹轶事，当然是耳熟能详，津津乐道。
  关于这位龙髯仙君的故事，更是有说不完的故事，与昔年中土十人之一的老剑仙周神芝是好友，参加过竹海洞天的青神山酒宴，百花福地的一位命主花神是他的红颜知己，游历倒悬山，与那位手捧龙须拂尘、师祖是白玉京真无敌的道门高真，曾经有过“捉放亭雪夜论道”的美谈，下榻于倒悬山四座私宅之一的水精宫，传闻雨龙宗那位云签仙子颇为亲近。与皑皑洲那位自号“三十七峰主人”的飞升境大修士，更是忘年交，在修行之初，双方境界悬殊，就被老神仙昵称为“龙髯小友”……
  直到司徒梦鲸运转灵气，循环一个小周天后睁开眼，神色和蔼望向那个少女，主动开口道：“拂暑，你愿不愿意随我去大龙湫，我那悬钟师弟，近期打算收徒，你要是愿意，我可以帮忙引荐。”
  修士的山上道号，就如小字，长辈如此称呼，当然是一种认可和亲近。
  令狐蕉鱼赶紧起身，少女当然不愿去大龙湫，只是她不敢照实说出心声，便有些局促不安。
  司徒梦鲸笑着伸手虚按两下，“不用紧张，不愿去就不去。以后哪天要是想要去中土神洲游历了，可以事先飞剑传信大龙湫云岫府。”
  云岫府，正是这位龙髯仙君的山中道场。
  在少女身上，依稀可见某人的影子，似是而非。
  令狐蕉鱼赶忙稽首致谢。
  这位中土仙人突然起身道：“大龙湫修士司徒梦鲸，见过陈山主。”
  一位青衫刀客在崖畔飘然而落，微笑道：“落魄山陈平安，见过龙髯仙君。”
  身后还跟着一个黄帽青鞋的扈从，手中青竹杖轻轻点地。
  司徒梦鲸是在前不久，才收到了一封来自大龙湫的山水邸报，出自山海宗之手。
  桐叶洲实在太过闭塞了，以前是眼高于顶，觉得中土神洲之外无大洲，如今却是无心也无力关注天下大势。
  看到邸报上边的内容，让一位仙人都要感到匪夷所思，不敢置信。
  令狐蕉鱼跟着祖师一同站起身，有些犯迷糊，落魄山？陈山主？
  怎么自己从未见过，也未听过，多半是自己孤陋寡闻了。
  一张石桌，四条凳子。
  暂为主人的龙髯仙君，黄庭姐姐，外加两位客人。
  令狐蕉鱼就要挪步，将位置让给那个陈山主的随从。
  只见手持绿竹杖的年轻男子，站在长褂布鞋的青衫刀客身后，这会儿朝她微笑道：“令狐姑娘坐着便是了。”
  司徒梦鲸朝陈平安伸出一掌，一手扶袖，“请坐。”
  陈平安落座后，笑问道：“不知龙髯仙君找我，是有什么吩咐？”
  司徒梦鲸似笑非笑，不愧是被说成文圣一脉最像老秀才作风的读书人，脸皮不薄。
  这位中土仙人，面容清癯，美髯，仿佛是一位隐居山林的清贫之士。
  大龙湫在中土神洲，哪怕拥有两位仙人坐镇山头，每天都在财源广进，家底深厚，却依旧属于二流宗门，源于中土神洲版图之辽阔，超乎想象，其余八洲，一座宗门，能够拥有一位仙人，就已经是当之无愧的“顶尖”宗门仙府了，可是在中土神洲，二流宗门能否跻身一线，存在着一道难以逾越的天堑，山中有无飞升境！
  司徒梦鲸不愿跟对方兜圈子，直截了当道：“相信陈山主对我们小龙湫已经十分熟悉了，先前我与黄庭所说之事，更是听得真切，敢问陈山主，何以教我？”
  陈平安却答非所问，“如果没有记错的话，你们中土大龙湫，再加上这座下山，已经两百多年未有新玉璞了。”
  如今大龙湫的玉璞境修士，只有一人，便是道号“悬钟”的那位大龙湫掌律，是宗主和司徒梦鲸的师弟。
  此外，都是一些上了岁数的“老元婴”，比如下山的林蕙芷。
  权清秋还算稍微好点，并且资质不俗，有望跻身上五境，相信这也是大龙湫宗主和祖师堂的为难之处。
  以司徒梦鲸的性情，是肯定不会担任宗主的，那位悬钟掌律，天生脾气暴烈，更不宜继任宗主。
  所以一旦宗主仙逝，哪天兵解离世了，大龙湫绵延传承三千年的香火，怎么办？一宗修士，何去何从？如何在中土立足？
  总不能让一个元婴境修士担任宗主吧。岂不是滑天下之大稽？
  司徒梦鲸点点头，“人无远虑必有近忧。”
  陈平安笑道：“所幸再青黄不接，只要有龙髯仙君在，也要好过那些被摘掉宗字头的仙府，至多就是面子上有点过不去，会被外界笑话几句。”
  宗门道统传承年月，又分周岁、虚岁之别，就看有无玉璞境。
  文庙那边，会给出一个三百年期限。若是一座宗门在三百年内无玉璞，就要按例摘掉宗字头衔了。
  只是大龙湫即便那位老宗主兵解了，有司徒梦鲸这位年轻仙人，和那师弟悬钟，如何都不至于沦落到计算“虚岁”的程度。
  令狐蕉鱼其实一直在竖耳聆听，看似正襟危坐，目不斜视，其实她壮起胆子，以眼角余光偷偷打量了一眼身边的青衫客。
  这位年纪轻轻的山主，笑意笑语，再加上末尾一句“被外界笑话几句”，真的挺……欠揍呢。
  黄庭看着那个翘腿而坐的家伙，意态闲适，云淡风轻。
  她感慨不已，如果说自己是福缘好，这家伙却是命硬。
  当年在藕花福地，陈平安其实就那么点境界，却能仅凭一己之力，杀出重围。
  不谈那个“天下无敌”的丁婴，只说周肥，陆舫，哪个是省油的灯。
  其实黄庭在五彩天下，偷偷去游历过一趟飞升城，那里的剑修在酒桌上，只要提起那位剑气长城的末代隐官，都会态度鲜明，绝无位于中间的那种“无所谓”。
  陈平安看着桌上棋局，随口说道：“所以如果龙髯仙君真要狠下心来清理门户，一下子拿掉两个小龙湫的元婴境，确实太过大伤元气了，亲者痛仇者快，一个不小心，甚至还会连累宗门丢掉这块别洲飞地，相信这也是龙髯仙君迟迟没有动手的理由吧，不当大龙湫山主，已经对历代祖师心怀愧疚了，如果再亲手毁掉下山基业，换成谁都要揪心。”
  司徒梦鲸默不作声。
  陈平安抬了抬袖子，探出一手，双指作捻子状，指尖凭空多出了一枚漆黑棋子，轻轻落子棋盘，刹那之间，棋盘之上，有那风卷残云的迹象，气象跌宕，牵连之前所有棋子一并震颤起来，宛如一座占地不大的洞天天地，有蛟龙走水，翻江倒海。
  再更换一手，双指捻住一枚雪白棋子，再次落子棋盘，瞬间就又打消了先前的乱局气象，所有棋子趋于平稳，仿佛复归天清地明一般，陈平安自顾自说道：“好话总是会让人难受，听了让人倍感轻松的道理，往往不是道理。”
  在功德林，陈平安没少翻书。此外，何况还有一个天下见识最为驳杂的熹平先生，可以随便问。
  所以对那玉圭宗，桐叶宗，三山福地万瑶宗，作为小龙湫上山的大龙湫，可谓了如指掌，如数家珍。
  许多大龙湫祖师堂里边，一些个相对年轻的供奉，他们都不知道的宗门秘闻，历代祖师爷们诸多不宜宣扬的功过得失，陈平安都一清二楚。
  司徒梦鲸低头眯眼，凝视着桌上那局棋，缓缓道：“高妙好棋，就算师尊和韩绛树在场，续下此局，各自无解。”
  司徒梦鲸抬起头，笑道：“陈山主不愧是崔国师的小师弟，同样精通弈棋一道。”
  人生星宿，各有所值。天之生我，我辰安在？
  今夜月明星稀，在这位年轻剑仙落子之后，身为仙人的司徒梦鲸，方才穷尽目力，也只能是依稀见到两道纤细“星光”，如获敕令，被接引而至，从天而降落人间，最终落在棋盘之上。
  这就意味着陈平安的这两手精妙落子，不但冥冥之中契合大道“天意”，还顺便完全压胜了之前的整盘残局。
  小陌站在自家公子身后，面无表情。
  其实是某天在那密雪峰，崔宗主得知有这么个棋局之后，就掏出两罐棋子，让先生帮忙摆出棋谱，结果崔宗主扫了残局几眼，就收起所有桌上黑白棋子，重新一一落子，期间不断提走黑白棋子，宛如亲眼目睹了当年那场两位仙人的松下对弈，崔宗主一边落子提子，一边骂俩白痴，臭棋篓子比拼谁下棋更臭呢，丢人现眼，贻笑大方……最后便帮着下出了陈平安今天落子的两手棋。
  司徒梦鲸疑惑问道：“陈山主还是一位望气士？”
  剑修，纯粹武夫，符箓修士。
  陈平安笑着反问道：“可能吗？”
  司徒梦鲸叹了口气，开门见山问道：“你如何确定林蕙芷和权清秋的背叛浩然？”
  令狐蕉鱼瞬间脸色惨白。
  陈平安笑道：“那我就姑妄言之？”
  司徒梦鲸笑道：“那我就姑妄听之。”
  陈平安站起身，看了眼远处那座由权清秋精心打造的野园，轻声道：“龙髯仙君很快就会知道答案了。”
  司徒梦鲸突然说道：“事先提醒陈山主一句，最终如何处置叛逆，是杀是关，大龙湫无需外人插手。”
  上次陈平安造访心意尖，与太平山黄庭在此重逢，在茅屋那边待了片刻，司徒梦鲸察觉到了一股杀意。
  就像一根直线，一条剑光，掠过小龙湫上空。竟是能够让司徒梦鲸感到一瞬间的道心冰凉。
  陈平安转头笑望向司徒梦鲸，没有任何言语。
  小陌微笑道：“既然你们大龙湫不知道如何把事情做好，那就不要教我家公子如何做事了。”
  陈平安说道：“不能这么说，本就是大龙湫的家务事，我们作为外人，能够帮上点小忙，已经十分荣幸了。”
  小陌点头道：“公子都对。”
  司徒梦鲸却没有觉得半点可笑，心情沉重，缓缓起身后，说道：“若能帮助我们解决这个天大隐患，大龙湫必有厚报。”
  陈平安移步走到崖畔，伸出一手，掌心抵住腰间两把叠放狭刀之一的斩勘，面朝那座距离不算远的野园。
  山风轻轻吹拂鬓角发丝，陈平安微笑道：“都好说话，就都好说。”
  如今的浩然天下，除了屈指可数几人，可能都不太清楚一个道理。
  落魄山山主陈平安。
  小陌，落魄山记名供奉，飞升境巅峰剑修。
  首席供奉姜尚真，仙人。
  下宗宗主崔东山，仙人。
  落魄山掌律长命，可以视为一位仙人。
  骑龙巷压岁铺子的某位杂役弟子，化外天魔，飞升境。
  下宗首席供奉，米裕，玉璞境剑修。
  落魄山大管家朱敛，山巅境圆满武夫。
  开山大弟子裴钱，止境武夫。
  练气士在玉璞境之下，纯粹武夫在山巅境之下，以及上下两宗的记名客卿，好像都不用去说了。
  中土神洲之外，剑光联手拳罡，足可横扫半洲。
  就像。
  昔年大骊王朝，一国即一洲。
  如今陈平安，却是好像，一人即半洲。
  陈平安说道：“劳烦龙髯仙君帮忙喊来权清秋和章首席。”
  权清秋和章流注很快就各自匆匆御风而来。
  权清秋不认识那个瞧着架子不小的青衫刀客。
  但是章首席一看到那个青衫背影，就头皮发麻，一颗道心如水桶，晃荡得七上八下。
  陈平安转头笑道：“章首席，好久不见。”
  章流注神色紧绷，忍不住咽了口唾沫，不知如何作答。
  其实没有“好久”，太平山遗址一别，这才几天功夫。
  先前老元婴与那虞氏王朝的内幕供奉，金丹修士戴塬，真是有福同享有难同当，一起看的镜花水月，喝的美酒，那戴塬，境界不高，为人很有一套，竟然能够喊来一拨身姿曼妙、姿容出彩的仙子，自家门派的，别家山头的，都有。她们一口一个章大哥、章上仙，喊得老元婴的骨头都要酥了，不是没有见识过这般脂粉阵，可是一群莺莺燕燕，皆是谱牒女修，从无有过！
  只是最后成了一双难兄难弟，都被眼前这个心狠手辣的青衫剑仙，以歹毒秘法将他们的神魂剥离拘禁起来，最终章流注和戴塬一起在太平山遗址山脚处，就像当了两尊看门的门神，期间滋味到底如何，真是苦不堪言，想都不愿意去想。以至于活着返回小龙湫后，再当那首席客卿，见着谁都有了些笑脸，因为老元婴每天都会提醒自己，好好珍惜当下的这份神仙日子。
  当时在门口那边，章流注被姜尚真拿走了那块材质不明的黑色石头，才算破财消灾，勉强送走那两位瘟神了。
  事到如今，野修出身的老元婴，尚且不知道，当年偶尔所得的那块不起眼石头，其实是那远古“潋滟堆”之一。
  若是知晓此物根脚，在那中土神洲，遇到个识货的，至少能卖出三百颗谷雨钱！可惜多年以来，只是被章流注拿来看遍一洲镜花水月，暴殄天物。
  陈平安偏移视线，望向那个腰悬鱼竿的“年轻”元婴，笑问道：“你叫权清秋？姓氏好，名字更好。”
  权清秋看了眼师伯祖，没有要提点一二的意思，只得小心翼翼说道：“正是权清秋，不知前辈是？”
  陈平安笑道：“外乡人，说了你也不知道。我曾经见过一个跟你同名的修士。隔着一道栅栏，一见如故，相谈甚欢。那位‘清秋’道友，与你算是筷子喝不了汤，勺子吃不了面，各有所长，各有所短。”
  在老聋儿的牢狱内，曾经关押着一头仙人境大妖，叫清秋，真身是条青鳅，曳落河四凶之一。
  权清秋听得一头雾水，一个外乡人，竟敢当着师伯祖的面，在这边故弄玄虚，到底想要做什么？
  陈平安问道：“那座野园，不谈那些尚未炼形成功的，七十六位妖族修士的身份底细，你都查清楚了？”
  一个野园，占地方圆数十里，将那些妖族悉数圈禁起来，几乎都是下五境修士。
  由首席客卿章流注住持大局，不过真正负责具体事务的，是一位小龙湫老金丹，还有一位前些年招徕的客卿，是位纯粹武夫，亡国武将出身，金身境，家国破碎，复国无望，面对这些妖族余孽，杀心极重。
  小龙湫修士精心打造了一座符阵，设置出一道山水屏障，防止妖族修士逃窜出去，在符阵界线之上，还悬挂有数十把出自小龙湫镜工炼制的照妖镜，野园之内，居中地带，有座小山头，视野开阔，山顶临时建造有一座府邸，那个叫程秘的武夫常住，权清秋和章流注偶尔会入驻其中。外乡游客，可以乘坐几条符舟游历野园。
  权清秋忍不住又看了眼师伯祖，可惜司徒梦鲸依旧没有任何提醒。权清秋心中便有些怒气，听这厮的口气，是真觉得自己已经鸠占鹊巢、反客为主了？
  不过权清秋还是尽量以平缓语气答道：“都仔细勘验过了，通过妖族畜生之间的相互验证身份，来自什么山头门派，隶属于哪个蛮荒军帐，一清二楚，详细记录在册，不会有任何纰漏，借此机会，还帮着书院找出了不少隐藏消息。”
  只有一头龙门境和几个洞府境畜生，能有什么纰漏？他权清秋只要愿意，一只手就可以杀干净野园全部妖族。
  陈平安一脚踏出，缩地山河，直接来到野园上空。
  明月夜中，一袭青衫御风悬停，手心轻轻敲打狭刀斩勘的刀柄，视线低垂，俯瞰大地。
  小陌没有跟随陈平安去往野园，只是得了心声吩咐，站在崖畔这边，看着自家公子的神仙风采，小陌很期待将来与自家公子，一同联袂远游浩然明月中。
  在那天高地远苍茫辽阔的远古时代，曾经有无数奇异景象，比如日宫金乌降绛阙，帝子乘风下翠微。
  都是小陌亲眼见过的光景。
  甚至还有那场气势恢宏的水火之争。
  明月销熔，山岳崩碎，大渎干涸，大海开始燃烧，烈日开始结冰。
  无需手持符阵关牒信物，青衫笔直一线，随便破开阵法禁制，如入无人之境，落在山顶府邸外边的广场上。
  章流注犹豫了一下，与龙髯仙君心声一句，得了许可，立即御风前往野园府邸。
  一个正在广场上走桩的魁梧男子停下身形，脸色不悦，沉声问道：“来者何人，报上姓名？！”
  那个不速之客说道：“姓陈，名平安。来自仙都山，见过程将军。”
  武夫瞥了眼对方的腰间叠刀，眉头舒展几分，放缓语气，问道：“可有小龙湫信物？”
  章流注来到广场，火急火燎道：“程秘，不得对陈山主无礼，陈山主是我们小龙湫的贵客。”
  陈平安笑问道：“职责所在，盘查身份，怎么就无礼了？章首席，咱俩朋友归朋友，我还是得说你一句了，做人可不能胳膊肘往外拐啊。”
  章流注立即弯腰点头道：“陈山主教诲，必当铭记在心。”
  老子是野修出身，跟我谈什么脸皮不脸皮的，到底是谁不要脸？
  程秘对此习以为常了，对这位道号水仙的老元婴，不喜欢，也谈不上厌恶，反正就是矮个子里边拔将军，在这小龙湫，还算是能够喝上酒聊几句的，程秘与那一年到头冷若冰霜的山主林蕙芷，还有那个狗眼看人低的权清秋，反而没什么可聊的，估计对方也懒得跟自己聊，一个体魄稀烂的金身境，在山上又值不了几个神仙钱。
  陈平安缓缓抽刀出鞘。
  一把狭刀斩勘，锋刃现世。清凉如水，月光映照，无比莹澈。
  一袭青衫，等到拔刀出鞘后，并未愈发腰杆挺直，反而微微身形佝偻。
  一股异常苍茫浑厚的气息，瞬间弥漫笼罩住整座野园山水。
  如天道落地。
  那些尚未炼形成功的妖族，如同各自见到了自身血脉的一个个初始存在，认祖归宗一般，悉数不由自主匍匐在地，颤抖不已。
  而野园之内的妖族修士，即便认不得那一袭青衫，却认得那把早已名动蛮荒所有军帐的著名狭刀。
  是剑气长城的那个……变态存在！
  面容、身形皆模糊不清，在那城头孑然一身，拄刀而立。
  只不过是一身鲜红法袍，变成了一袭青衫而已。
  陈平安眯起眼，望向一处，“找到你了。”
  真是会藏，选择躲在这里，确实算脑子很好用了。
  不然单凭自己那几张风雨符，还真不一定能够找出蛛丝马迹。
  可惜自己身边还有个小陌。
  祭出一把笼中雀。
  陈平安再一步跨出，一手按住“下五境妖族修士”的那颗头颅，狭刀横抹，缓缓割下首级。
  与此同时，已经将这位魂魄拘押成一团，攥在手心，随手抛给站在心意尖崖畔的小陌。
  小陌将其收入一把本命飞剑当中，片刻之后，与自家公子心声言语一番。
  除了权清秋，果然还有个林蕙芷。
  这头妖族修士境界不高，只是个元婴境，但是却是某个蛮荒军帐相对核心角色之一，有个好师承使然。
  它在老龙城一场大战中还道心受损，真身残破，返回小龙湫附近养伤，最终未能及时撤出桐叶洲。
  即便被关押在此地依旧野性难驯的所有妖族，今夜却没有任何一个，胆敢靠近那个曾以无敌之姿守住半座剑气长城的末代隐官。
  毕竟那些年与之对峙者，唯有旧王座之一的剑仙龙君。
  陈平安收刀归鞘，返回山顶府邸外的广场，笑问道：“程将军，愿不愿意挪个地方，我家山头那边，武夫颇多，不缺切磋机会。小龙湫欠我一个人情，不会阻拦的。”
  程秘咧嘴一笑，摇头道：“在这里挺好的，每天看着那帮关在笼子里的畜生，才不觉得自己还在做梦。”
  文庙之上，骨鲠之臣，置身沙场，又是股肱之将。
  出身簪缨世族，却年少投军，弃笔投戎，数十年戎马倥偬，都在跟风沙、马粪打交道。
  故国京城，曾经被一洲仙师誉为无月城。
  因为开国以来，便无宵禁。常年灯火如昼，故而就像一轮明月是多余。
  欲取去不得，薄游成久游。欲归归不得，他乡成家乡。
  只是除了思念亲人、袍泽之外，不知为何，如今最让程秘心心念念的，竟是家乡一个经常去的苍蝇馆子。
  一碗拌面，丢下一把蒜末，撒一把干辣椒，淋上热油，啧啧。
  陈平安笑着告辞。
  程秘重重抱拳，神色肃穆。
  章流注没有立即跟随陈平安离开野园。
  容我缓缓，得先压压惊，才能挪步。
  心情略微平复几分后，老元婴抚须而笑道：“程秘，想不想知道对方是谁？”
  程秘呵呵一笑，撂下一句便继续走桩。
  “得见君子者斯可矣。”
  章流注吃瘪不已，别看程秘是个五大三粗的糙汉子，其实肚子里有点学问墨水的。
  程秘突然停下拳架，问道：“先前那拨妖族修士，好像都在用蛮荒鸟语说同一个词汇，是什么意思？”
  章流注调侃道：“畜生瞎叽歪，我哪里听得懂，听得懂就怪了。”
  陈平安返回如意尖松下。
  司徒梦鲸已经与那个自称小陌的修士心声交流过，一位道心坚韧不拔的仙人，既如释重负，又难免神色感伤。
  司徒梦鲸重重叹息一声，正了正衣襟，与陈平安作揖道：“我替大龙湫，谢过隐官。”
  直腰后，司徒梦鲸笑道：“我有个关系比较疏远的亲戚，返回浩然天下之后，曾经走过一趟大龙湫，对隐官极为推崇，希望隐官以后路过流霞洲，一定要找他喝酒。”
  陈平安笑而不言。
  知道司徒梦鲸在说谁，是位外乡剑修，流霞洲的司徒积玉，玉璞境。
  对方还是自家酒铺的常客，关系很熟了。酒量差，酒品还不好，喝高了就喜欢说些有的没的醉话，蹲在路边一起腌菜佐酒那会儿，喜欢搂住自己的肩膀，就问纳不纳妾，敢不敢。还说他家族内，是个出了名的美人窝……
  到了流霞洲，找他喝酒？不砍他司徒积玉就很客气了。
  陈平安直接带着小陌，重返仙都山。
  先前小陌将果然他们送到仙都山地界，就告辞离去，身形化做一道剑光掠空而去，剑光转瞬即逝。
  果然本身就是一位仙人，又在铁树山这样的大宗门里边修行，虽然不喜远游，但是由于师父受制于那个承诺的关系，都是大修士主动拜访铁树山，故而果然根本不用出门，就见惯了各洲山巅修士的风采，就像那位号称“天下火法第一、雷法第二”的火龙真人，曾经就在一次畅饮醉酒后，抖搂了一手罕见的水法神通。
  因为师尊郭藕汀是在一问剑中落败，又是输给了那位有蛟龙处斩蛟龙的陈姓剑修，所以作为关门弟子的果然，对于剑修，极为了解。
  相传远古时代，剑修剑光之盛，可与日月同辉。
  谈瀛洲问道：“师父，怎么了？”
  果然笑道：“这位小陌先生，当是一位大剑仙。”
  郑又乾咧嘴笑道：“隐官小师叔嘛，身边都是剑仙，半点不奇怪。”
  谈瀛洲双臂环胸，呵呵笑道：“你又懂了？”
  郑又乾有些无奈，自己小师叔一走，她就是这个德行了。
  在即将完工的渡口那边，瞧见了一位好像在监工的白衣少年，和一个身材修长的年轻女子。
  郑又乾喊道：“崔师兄，裴师姐。”
  虽说自己的师父，是小师叔的师兄，可是自己入门晚，喊对方师兄师姐准没错。
  他又不傻，人情世故，精通得很呐，书上白纸黑字都清楚写着呢。
  裴钱笑着点头，“好名字。”
  崔东山笑呵呵道：“又乾啊，下次再见着我们，记得先喊裴师姐，再喊崔师兄。”
  反正都要被记账，不如自己来。
  谈瀛洲好奇道：“你就是郑钱？”
  大概是觉得没礼数了，小姑娘赶紧补上一句，“郑大宗师！”
  裴钱笑道：“喊我裴姐姐就可以了。”
  郑又乾跟两位同门解释道：“来时路上，刚好遇到了小师叔，小师叔说他去小龙湫砍……问剑了，我觉得很快就会回。”
  谈瀛洲瞪眼道：“隐官哪有这么说，只说是去做客访友了，你少在这边添油加醋！”
  郑又乾叹了口气，小师叔是我的小师叔，又不是你的……算了算了，不跟女子吵架，想来总是对的。
  两道剑光离开小龙湫地界，在夜幕中南归。
  剑光相伴明月光，几个星斗胸前落，十万峰峦脚底青。
第九百零五章   长不大的家乡
  年关时分，又有一场纷飞大雪，碎玉无数。
  一条大泉王朝的军方渡船，已经驶出北方边境极远，再有几个时辰，就可以到达仙都山渡口。
  有个身披一件老旧厚重狐裘的老人，这一路乘船北游，偶尔会离开屋子，走到船栏这边，看着风雪中的蜿蜒山河。
  欲验丰年象，飘摇仙藻来。
  不再是那山下田地荒芜、无数枯骨，山中唯有猿攀枯藤、鹤看残碑的惨淡光景了。
  在渡船侧方，一袭青衫蓦然凝聚云水身，悬停风雪中。
  青衫长褂，头别玉簪，腰叠双刀，凌空虚蹈，与渡船并驾齐驱。
  这位毫无征兆出现在渡船旁的青衫刀客，看似在空中闲庭信步，实则身形快若鹰隼。
  疾禁千里马，气敌万人敌。
  刘宗走出船舱，来到船头甲板上，凭栏而立，笑着招手道：“陈老弟！”
  这位大泉姚氏的首席供奉，打了个行伍手势，示意渡船这边的供奉、甲士们都不用紧张，是自家人。
  陈平安在渡船这边落脚后，喊了一声“刘老哥”。
  矮小老人，捻须而笑，听到陈平安的称呼，磨刀人刘宗神色颇为自得，这就叫物以类聚人以群分，遥想当年，自己也是这般英俊潇洒的年轻小伙。
  在那故乡江湖，自己年轻时腰别牛角刀，不敢说打遍天下无敌手，也差不离了，反正就是所向披靡，罕逢敌手。
  只要比自己强的那几个不挡道，自己就是无敌的。
  无数江湖豪杰，见着了我刘宗，谁不竖起大拇指，多少达官显贵，要将自己奉为座上宾，教多少女子痴心，害得她们要在心中反复默念那个绰号？
  “小朱敛”！
  渡船高三层，刘宗带着陈平安去往顶楼，姚老将军就在那边休歇。
  陈平安好奇问道：“这是一艘跨洲渡船吧？你们大泉自己打造的？”
  对于跨洲渡船，陈平安敢说自己见过的数量，没有半百也有四十了。
  这艘渡船，竟然只比风鸢渡船稍小，相较于停靠在倒悬山那些各洲渡船，脚下这艘也能算个中等规模。
  刘宗聚音成线，与陈平安泄露天机，也没个忌讳不忌讳的，“算是半买半造吧，当年不少奇人异士都聚拢到了蜃景城，约莫半数都被陛下挽留下来，其中就有几个谱牒仙师，跟别洲都能攀上点关系，
  前些年陛下就请人帮忙牵线搭桥，又用个高价，跟皑皑洲买了些营造图纸，那条乌孙栏渡船，听说过吧，一般跨洲停靠在最南边的驱山渡，大剑仙徐獬负责接引，咱们这条，跟乌孙栏是一个路数的，只不过外观做了很大改动。”
  “陛下魄力极大，除了这艘‘鹿衔芝’，还要打造出两艘新的跨洲渡船，自己留一艘，卖一艘，反正先前买图纸的钱，必须从某个冤大头身上找补回来，名字都取好了，分别叫‘峨嵋月’，‘雷车’。”
  “之前万瑶宗的宗主之女韩玉树，说他们三山福地有意购买，只是不知为何最近没了动静。北边的金顶观那边，也有些意向，只是价格不如万瑶宗给的那么高，低了足足三成，但是金顶观的葆真道人尹妙峰，与其弟子邵渊然，先前都是咱们大泉的一等供奉，有这份香火情在，要是万瑶宗再这么拖延下去，也不给个恰当理由，以陛下的脾气，多半就将那艘‘雷车’卖给金顶观了。”
  陈平安故意略过那万瑶宗，心中大致盘算一番，点头道：“大泉自己留两艘渡船，是很稳妥的，一艘做南北贸易，接连北边的宝瓶洲和北俱芦洲，如果可以的话，还可以远航至皑皑洲的北方冰原，比如你们大泉可以看看有无机会，跟皑皑洲刘氏联手，开采冰原矿产。另外一艘渡船，去中土神洲或是扶摇洲都可以，而且越早拥有私人渡船越好，可以跟航线沿线的宗门、大的王朝，早点敲定盟约条款，年限越长越好。”
  如今浩然天下宗门现有的跨洲渡船，十之七八，都被中土文庙的抽调借走，算是暂时“充公”了。
  所以当下还能够翻越陆地、跨海走水的渡船，为数不多不。因此谁能够拥有类似渡船，挣钱就要比以往更简单，类似围棋棋盘上的那几颗强棋，最能厚势，再取实地。
  刘宗嘿嘿笑道：“英雄所见略同呐，老哥帮忙将这言语，转告咱们陛下？”
  陈平安笑道：“刘老哥，都这么多年过去了，还是金身境，不妥，到了仙都山，咱俩搭把手？”
  刘宗明知道对方是在转移话题，依然气笑道：“骂人不揭短，打人不打脸，还讲不讲江湖道义了？”
  实在是老观主赠予的这副崭新皮囊，作为登城头敲天鼓的那份馈赠，太好，好得让刘宗离开藕花福地多年，竟然始终未能破镜。
  打破一个金身境瓶颈，就跟练气士从元婴跻身上五境差不多困难，愁得刘宗这些年没少喝闷酒。
  听说南苑国的那位种夫子，都他娘的已经是远游境瓶颈了。
  至于身边陈老弟如何如何的，比这玩意儿做啥，就像自家晚辈有出息了，高兴还来不及。
  因为渡船上边，有老将军姚镇，还有担任京城府尹的郡王姚仙之，所以除了磨刀人刘宗亲自负责保驾护航，还有数位地仙练气士，丝毫不敢掉以轻心。
  至于有无隐藏高人，陈平安刻意不去查探，毕竟不是那小龙湫。
  陈平安只是弯曲手指，轻轻敲击楼梯栏杆，不知是以何种仙家木材打造而成，铿锵有金石声。
  骸骨滩披麻宗那条跨洲渡船，一直是落魄山的财源所在，几乎半条渡船都可谓姓陈了。
  之所以没有被抽调去往海上“走镖”，是因为中土上宗，早就主动将一条渡船交给文庙打理。
  所以重返浩然天下后，陈平安就没多想，但是上次在功德林，先生一喝酒，一高兴，就不小心说漏嘴了。
  如果披麻宗只是作为下宗，是勉强可以留下一条跨洲渡船的，但是作为北俱芦洲宗门之一，浩然九洲，各洲都有个份额，北俱芦洲其实在文庙那边，刚好还缺了一条，所以披麻宗又变得好像应该交出渡船，结果升任礼记学宫司业的茅小冬，不知怎么，就建议那个已经交出两条跨洲渡船的琼林宗，再拿出一条好了，反正财大气粗，即便交给文庙三条，不还能剩下一条。
  那是一场小规模的文庙内部议事，只有文庙正副三位教主，三大学宫的祭酒、司业，和一小撮陪祀圣贤，此外所有书院山长都未能到会。
  身材高大的学宫司业茅小冬，这么一开口，导致全场默然。
  礼记学宫大祭酒只得硬着头皮，附议自家那位茅司业，然后就没什么异议，算是默认通过了这项议程。
  当时老秀才还没有恢复文庙神位，自然不在场。
  礼圣一脉学宫司业的仗义执言，跟我文圣一脉有啥关系嘛。
  剑修有那问剑的风俗，那么老秀才的“问酒”，也是浩然一绝。
  在楼梯口那边，老将军笑道：“本来是想要给你一个意外的。”
  姚仙之一条独臂，挽着那件狐裘，爷爷犟得很，说这几步路，要是就被冻着了，还出个屁的远门。
  爷爷的那点小心思，其实就是不服老。姚府尹也只当不知道。
  姚近之笑道：“这就叫强中自有强中手。”
  以前是一条空荡荡的袖管垂落身侧，如今府尹大人干脆就将那袖管打结系起，好像大大方方告诉他人，我就是缺了条胳膊，你们想笑话就只管笑。
  原来老将军故意将行程说慢了两天。
  显而易见，陈平安是一等到来自姚府的飞剑传信，就立即出关，动身赶往蜃景城，打算亲自护送渡船到仙都山。
  不然不会半路遇到这条鹿衔芝渡船。
  陈平安快步登楼。
  老将军伸手抓住他的胳膊，笑道：“走，小酌几杯？”
  陈平安点点头，“说好了，不多喝。”
  刘宗没有跟上，谁不知道，在老将军心目中，陈平安这家伙，就是姚府的半个亲孙子外，或是半个孙女婿？
  屋内有只大火盆，姚仙之负责温酒。
  陈平安弯腰坐在一条长凳上，拿起火钳，轻轻拨弄炭火，问道：“姚岭之的那把‘名泉’刀，还是没能找到？”
  约莫是知道老将军的脾气习性，渡船这边故意将这间屋子的装饰，尽量简单朴素。
  作为主管此事的府尹大人，撇撇嘴，“难，没有任何线索，倒是挖出了好些见不得光的。”
  老人笑道：“终于有点府尹的样子了，丢把刀，不算什么。”
  姚仙之闷闷道：“爷爷，这就是站着说话不腰疼，说得轻巧了啊，府尹衙署调动了那么多人力，就没个结果，反正我心里边不得劲。”
  “我可没站着，是坐着说的。”
  老人说道：“再说了，老大不小的年纪了，还是条光棍，腰不好？难怪早些年跟人喝酒，都不敢去教坊勾栏。”
  姚仙之习惯性伸手烤火取暖，闻言立即涨红脸，抬头埋怨道：“爷爷，能不能别在陈先生这边聊这些。”
  陈平安突然说道：“方才我注意到了，渡船上边有位女子供奉，年轻不大，境界却不低，先前就站在渡船二楼那边，她看仙之的眼神，嗯，有那种苗头，错不了。”
  老人一挑眉头，来了兴致，“哦？还有这么一档子事？”
  能够在这条渡船当差的大泉修士，当年肯定都是去过战场的。
  姚仙之无奈道：“陈先生，没有的事，别瞎说啊。”
  知道陈先生是说哪位女子，毕竟京城里边的所有随军修士，档案都会亲自过目，身世背景，山上谱系，战场履历，姚仙之这个府尹大人，一清二楚，那个姑娘，叫刘懿，闺名鸳鸯，道号“宜福”，她是大泉本土人氏，出身地方郡望世家，年幼就被一位地仙相中根骨，早早上山修行。早年在京畿战场和蜃景城，刘懿以龙门境修为，凭借自身道术和两件师传重宝，战功不输几位金丹地仙。
  刘懿当然是个极出彩的女子，姚仙之偶尔在渡船上边散步，她都对自己目不斜视。
  也对，喜欢个缺了条胳膊的瘸子做什么。
  况且姚仙之对她也确实没什么想法。
  陈平安没好气道：“我开这种玩笑做什么。”
  老人指了指姚仙之，笑道：“这算不算睁眼瞎，你自己说说看，要你何用？！”
  陈平安开始添油加醋，笑呵呵道：“有些人打光棍，是没办法的事情，但是有些人嘛，是凭自己的真本事打光棍。”
  老将军与姚仙之问过那个刘懿的大致情况，得知这位女子仙师，出身大泉本土的书香门第，好，道号“宜福”，很好，让人一听就喜庆，有胆子数次撇开师门长辈的护道，置身险境，并且还能够杀妖立功，最终守住了蜃景城，等到陛下论功行赏，刘懿只是与朝廷讨要了个三等供奉身份，就……不太好了，陛下怎么都该给个二等供奉的。
  至于刘懿如今六十几岁，能算什么问题，山上女子的甲子道龄，搁在山下，不就相当于山下女子的豆蔻年华？
  老人揉着下巴，喟叹一声，“我觉得仙之配不上那位姑娘。”
  陈平安嗯了一声，“我也觉得。”
  姚仙之苦笑不已。
  老人爽朗大笑，抬起一手，陈平安与之轻轻击掌，极有默契。
  从姚仙之手中接过那碗黄酒，陈平安瞥了眼挂在衣架上边的那件老旧狐裘，知道此物由来，是大泉先帝刘臻早年送给边关姚氏的御赐之物。
  姚仙之可能不会多想，但是如果大泉王朝的当今天子看到了，估计她心里边会不太好受。
  只是家家有本难念的经，陈平安也只当是假装不知这里边的人心细微曲折。
  陈平安记起一事，从袖中摸出两个红包，里边各自放有一颗小暑钱，陈平安专程挑选了两颗铭文是祝福晚辈的吉庆言语。
  将红包递给姚仙之，笑道：“回头帮忙交给姚岭之，送给她的孩子，就当是我这个陈叔叔，补上这些年欠下的压岁钱了。”
  姚岭之，早就嫁为人妇，如今都有了一双子女，不过俩孩子如今年纪都不大。
  跟陈平安差不多，不少山上修士，都喜欢专门收集铭文众多、类似“花钱”的各种小暑钱，开炉镇库，迎春挂灯，祝寿贺岁，铭文五花八门，在这件事上
  ，陈平安这么多年的出门远游，一直没落下，私底下已经集齐了六套十二生肖“小暑花钱”、三套“月令花神钱”，还有一套内刻群玉山款的“三十六天罡”小暑钱，为此陈平安耗费了不少私房钱，拿自己手上的谷雨钱，交给落魄山账房韦文龙打理，帮忙留心那些铭文稀奇的小暑钱，只要遇到就入手。
  在这件事上，那位皑皑洲刘财神，才是宗师级人物，收集了不少被誉为举世无双的孤品。
  姚仙之收起那个红包，笑道：“那俩孩子收到这笔压岁钱，估摸着得疯。”
  自己这个舅舅，在他们那边是毫无威严可言的，俩孩子打小就古怪灵精的，又皮实，撒野得很，只有想要与自己问些那位陈先生的山水故事了，喊舅舅的时候才会诚心几分。
  不行，这次正月里，得让那俩孩子与自己这个舅舅多磕几个头，才能给出红包。
  姚镇随口问道：“吴殳不在桐叶洲，去了浩然天下，咱们就只有蒲山黄衣芸一位止境宗师了，你们双方见过没？”
  陈平安点头道：“之前就见过了，在云窟福地那边第一次见面，后来又发生了些事情，叶山主答应仙都山担任记名客卿。”
  姚仙之疑惑道：“上次在蜃景城，怎么不说。”
  府尹大人心中窃喜，嘿，自己在陈先生的下宗，岂不是都要与蒲山黄衣芸平起平坐了？
  陈平安没好气道：“说这个做什么。”
  姚老将军啧啧道：“那可是一位大美人啊，云窟福地的花神山胭脂榜，也就是姜老宗主不敢把她列入其中，不然跻身正评前三甲，跑不掉的。看来这次没白来。”
  老人抿了一口酒，笑眯眯道：“把持得住？”
  陈平安无言以对。
  姚仙之终于找到机会了，调侃道：“换成我，面对那么一位国色天香的山上仙师，还是一位女子止境武夫，肯定情难自禁，夜不能寐。”
  陈平安笑呵呵道：“夜不能寐？辗转反侧是吧，小心伤到腰，那就雪上加霜了。仙之你可以啊，倒是个好人，原来是不愿意祸害姑娘，怕娶进门守活寡？”
  姚仙之差点憋出内伤，只得喝了一大口温热黄酒。
  老人笑问道：“既然你们都是大宗师，可有切磋？”
  陈平安点点头，“赢了。”
  老人又问道：“要是对上那个吴殳呢？”
  陈平安想了想，还是点头道：“能赢。”
  只是会赢得不轻松，吴殳毕竟是一位在归真一层打熬多年的止境武夫，陈平安除了全部撤掉手脚上边的符箓禁制，还要多出一份分胜负的心态，彻底放开手脚与之问拳。
  如今陈平安与人问拳，大致可以分出四种情况。
  压境，不压境，身上有无符箓禁制，以及最后一种“现出真身，城头姿态”。
  刘宗轻轻敲门，推门而入，搓手笑道：“什么赢了能赢的？”
  姚仙之又倒了一碗酒给刘宗，说道：“我们在聊黄衣芸和武圣吴殳呢。”
  刘宗晃着酒碗，闻着酒香，转头望向不再喝酒伸手烤火的青衫刀客，瞥了眼对方腰间的叠放狭刀，问道：“你那个开山大弟子，什么时候跻身止境？”
  陈平安微笑道：“已经是了。”
  刘宗一口饮尽碗中酒水，愁得整张老脸都皱在一起，犹豫片刻，小声道：“其实一直想要找个机会，与黄衣芸问拳一场，可惜上次在桃叶渡见面，她是以蒲山山主身份，去跟咱们陛下谈正事的，我不好开口。现在嘛，何必舍近求远，是也不是？”
  陈平安笑道：“就等刘老哥这句话了。”
  刘宗苦着脸道：“我才是金身境，无法覆地远游，在船上问拳也不合适，到了仙都山再说？”
  陈平安说道：“不用那么麻烦。”
  刹那之间，改天换地，唯有一只火盆依旧，四人仍然围炉而坐，但是除此之外，天地再无余物，
  四人与那火盆，皆如虚蹈太虚，好似悬停在一处无尽苍茫的远古秘境之中。
  姚仙之轻轻跺脚，脚下涟漪阵阵，就像踩在了一处平静湖面之上。
  陈平安站起身，一步横移，站在了距离火盆百丈之外的虚空中，一手负后，一手递掌，微笑邀请道：“武夫刘宗，只管出拳。”
  刘宗坐在原地，头皮发麻，如坐针毡。
  说来也怪，陈平安这小子，当年一身雪白长袍，背剑误入福地，当年做掉了那个天下无敌的老匹夫丁婴，离开藕花福地后，这么多年做了哪些壮举事迹，其实刘宗因为当了大泉姚氏的首席供奉，都大致听说过，哪怕是上次在蜃景城重逢，当时陈平安就已经是顶着一个末代隐官身份，还是一位当之无愧的上五境剑仙了，但是与之相处，站在一起，刘宗都没觉得有什么压力，但是在这一刻，刘宗却本能生出一个念头，不宜与之问拳，只宜喝酒聊天打屁。
  姚仙之忍住笑，刚要打趣这位刘供奉几句，却看到爷爷轻轻摇头，示意自己不要开口。
  刘宗深呼吸一口气，蓦然而笑，缓缓起身，往陈平安那边身形前掠而去，站定后，从袖中摸出一把多年未曾使用的牛角刀。
  算不得一把品秩多好的法刀，在家乡福地对敌还算锋利，只是在这浩然天下就很不够看了，连法宝品秩都够不上。
  只是这场问拳，多半是留不住这个一辈子相依为命的老伙计了，低头看着那把牛角刀，老人难免心疼、伤感几分。
  刘宗坦诚说道：“这场问拳，咱俩境界悬殊，所以我会起杀心，丝毫不拘杀气杀意了，你多担待些。”
  陈平安点点头，然后从两只青色袖中滑出两把短刀，狭小如匕首，将其中一把短刀抛给刘宗，“用我这把短刀好了，更坚韧些，可以让你心无挂碍，出刀更爽快。”
  刘宗松了口气，收起牛角刀后，将那匕首一般的短刀，抖了个漂亮刀花，再提起一瞧，铭文“朝露”，刘宗笑问道：“有没有说头？”
  陈平安介绍道：“真名‘逐鹿’，是正史记载的那把曹子匕首。”
  而陈平安手中这把短刀，铭文“暮霞”，与那把曹子匕首一样，铭文都是障眼法，这么多年陈平安始终没有找到此刀的线索，既然能够与曹子匕首品秩相当，肯定来历不俗，加上当年是得自那座割鹿山的刺客之手，就被陈平安顺势取名为“割鹿”了。
  刘宗眼神赞赏，点头道：“好刀好名字，当下持刀者，更是如此。”
  刘宗身形一闪而逝，只在原地和一袭青衫之间，拖拽出一抹刀光流萤。
  陈平安纹丝不动，抬起一臂，以双指捻住那把逐鹿的刀尖，一掌拍下，重重摔在刘宗的面门上，打得刘宗当场倒地，一把匕首脱手，陈平安再一脚踹中刘宗的脑袋，瞬间横滑出去数十丈。
  陈平安依旧站在原地，只是将匕首轻轻抛还给刘宗。
  刘宗一个蹦跳起身，伸手接住匕首，拿手背擦拭满脸血水，再歪头吐出一大口淤血，气笑道：“好小子，都不压境？”
  陈平安反问道：“压境不压境，有区别吗？不都还是需要我收手再收手，才能防止不一个不小心就打死你？”
  远远观战的姚仙之，瞪大眼睛，听着陈先生的那番言语，突然觉得有些陌生，好像自己从未真正认识过陈先生。
  老将军喝着酒，微笑道：“你以为他这些年是怎么走过来的。”
  一样米养百样人，百家饭养活一个人。
  世道人心，求活不易，此间艰辛困苦，不足为外人道也。可能唯一言语，所有道理，剑修只在剑，武夫只在拳。
  演武场那边，陈平安自顾自摇头道：“只是金身境底子凑合，勉强不算纸糊体魄，就觉得可以当成半个远游境了？不凑巧，在我这边，还真不能这么算。”
  “求我压境也可以，我就一压压三境，同境领教对方刀法。”
  “第二种选择，压不压境随我，站在原地不动，能不能让我移步随你，挪半步都算我输。”
  落魄山竹楼一脉。
  历来如此教拳喂拳。
  受不了，扛不住，退回去喝酒便是，双方还是刘老哥和陈老弟。
  刘宗没有任何言语，当然选择第二种。
  一炷香之内，陈平安从头到尾，岿然不动，若是匕首近身，就轻轻将锋刃推开，可要刘宗的拳脚凑近，陈平安要么站好挨打，神色淡漠，一位金身境瓶颈武夫的倾力出手，落在青衫身上，显得极其不痛不痒，要么就是直接……一巴掌拍下去，打得刘宗吐血去。
  一场古怪地界的奇怪问拳，刘宗恰似凡夫俗子撼山，不自量力，到最后只会伤拳，出拳越重，受伤越重。
  踉跄起身，身形摇晃，刘宗攥紧手中匕首，脑袋低垂，满脸鲜血，滴落在地。
  刘宗蓦然抬头，已经不知换了几口纯粹真气的老武夫，早已视线模糊，只能依稀看到不远处那个青衫男子，竟是出尔反尔，毫无征兆地拉开了一个古朴浑厚的拳架，似乎要朝自己主动递拳。
  不是似乎，就是了。
  对方终于要递拳了。
  方才能够站起身，就已经耗尽刘宗的全部力气，就只是这么一个简简单单的动作，却无异于在家乡江湖上，刘宗在自身神意巅峰时，与那些同辈宗师的一场搏命厮杀。老人身形飘来荡去，唯有那条握刀的胳膊，依旧紧绷，闭上眼睛，想要强提起一口纯粹真气，无果，做不成了，天地间皆是对方拳意，让老人有那天地蜉蝣、须弥芥子、我何等渺小之感。而且只觉得对方这一拳递出后，自己必然跌境……只是转瞬间，就连这一点点快若白驹过隙的杂念，都被那份笼罩天地的潮水般拳意给淹没得半点不剩，生死一线间。
  刘宗猛然抬头，脸色狰狞，咬紧牙关，手臂颤抖，借助一个身形摇晃，竟是原地旋转一圈，朝那一袭青衫胡乱递出一刀。
  身形滞缓，出手软绵，手中一把曹子匕首，甚至不起丝毫刀光流彩。
  但是这一刀，老子是刘宗，是藕花福地的刀法第一人，必须递出！
  片刻之后，也可能是许久过后，意识模糊的刘宗，稍稍清醒几分，老人突然发现有一只手按住自己肩头，只听那人轻声笑道：“好拳。”
  ————
  小龙湫，来自上宗的龙髯仙君已经重返中土，与此同时，山主林蕙芷和掌律权清秋也都不见了。
  所幸祖山如意尖茅屋那边的年轻女冠，也已经御剑离开了小龙湫，她只是让令狐蕉鱼帮忙看守茅屋。
  既然到了仙都山，为两个孩子跨洲护道的铁树山仙人果然，难得来一趟桐叶洲，就离开密雪峰，独自出门游历山河。
  郑又乾和谈瀛洲每天都去落宝滩那边，听小陌先生传授道法，还会帮着一起酿酒。
  密雪峰一处府邸，伤势已经好得差不多的黄衣芸，今天出门赏雪，她一路散步，在一处凉亭附近，看到裘渎陪着少女胡楚菱在那边堆雪人。
  叶芸芸从老妪这边得知，弟子薛怀跟裴钱在扫花台那边，又有一场切磋，好像受益匪浅。
  宝瓶洲大骊京城，一位读书人带着书童崔赐，一起拜访火神庙，在花棚下，找到了那位封姨。
  封姨看到那个来自骊珠洞天的儒士，微笑道：“御风而行，泠然善也。”
  李希圣作揖行礼，封姨身形瞬间从花棚石磴那边消失，不受那份礼，站在石桌旁。
  李希圣起身后，封姨取出两壶酒，继续道：“此虽免乎行，犹有所待者也。”
  书童崔赐既不知道眼前这个女子是何身份，更不知道她在卖什么关子，少年只知道她这两句话，最早出自白玉京三掌教陆沉。
  李希圣微笑道：“大道何言，一地黄叶。”
  在宝瓶洲南部的新云霄王朝境内，一处崇山峻岭的最高峰，有两人在此停步，环顾四周。
  一个麻衣草鞋的年轻男子，身材壮硕，神色木讷，身边却跟着一个极其俊美的少年，头戴紫玉冠，腰系白玉带。
  少年正是离开正阳山的剑修吴提京，他看了眼蹲下身、嚼着一根甘草的男人，说道：“胡沣，我觉得这里就不错。”
  方圆数百里之内，其实灵气稀薄，但是相较于一般俗子眼中的“山清水秀形胜之地”，已经要好上几分。如今宝瓶洲处处，都是忙着争抢地盘的山上势力，这里割走一块，那边圈定一块，不然就是复国成功的王朝、藩属，派遣出钦天监地师，帮助自家国境内的山上仙府寻找新址，先前好几处被两人相中的山头，哪怕人迹
  罕至，依旧都有修士身影，算是捷足先登了。他们找到这么个勉强凑合的山头，就已经很不容易了。
  名叫胡沣的男人嚼着甘草，点点头，“就选这里了。”
  因为两人打算开山立派，其实就只有胡沣和吴提京两个人而已。
  但是双方都不觉得这算个什么事。
  两人都是各自远游，然后一场萍水相逢，可就很快就成了朋友，也没什么道理可讲。
  其实双方性情截然不同，一个是心大，可谓自信到自负了，反正我吴提京，天生就该是一位上五境剑修，早晚而已。
  一个是心宽，胡沣性情温和，平时说话都是慢悠悠的。
  唯一的相同处，大概就是双方都是剑修了。
  吴提京眉眼飞扬，自信满满，好像是打从娘胎里就有的那种信心，笑道：“胡沣，咱们这个门派，你来当掌门，顺便管钱，我就只当个掌律祖师好了，反正一定会成为宗字头的剑道宗门，到时候你就是宗主了，嗯，跟那个落魄山陈平安差不多。”
  一个四十岁出头的，龙门境剑修。
  一个还不到二十岁，金丹境剑修。
  岁数加在一起，也没到一甲子，却要着手创建门派和想着未来宗门了。
  若是只说神仙钱，其实两人身上加在一起，还不到一颗谷雨钱。
  “掌律？我们这个门派，估计在很长一段时间内，都只有我们两个人，你除了我，还能管谁？”
  胡沣缓缓道：“跟他没法比的。”
  何况也没什么好比的。各走各路，各有各的活法。
  吴提京说道： “胡沣，你这个妄自菲薄的习惯，以后改改，多学学我。”
  胡沣说道：“你那个叫妄自尊大，也是个臭毛病，要是不稍稍收敛点，以后要吃大苦头的。”
  确实会给人一种狷狂之感的少年吴提京，大笑起来，所以自己才会跟胡沣投缘嘛。
  不像在那个正阳山，自己每次外出，四周不是谄媚、讨好的视线，就是些老剑修，用欣慰的脸色说些赞许的言语，反正都是自作多情，就想不明白了，我吴提京练剑如何，跟你们有关系吗？
  吴提京犹豫了一下，蹲下身，问道：“你跟那个家伙是同乡，又是同龄人，熟不熟？”
  胡沣转头看了眼吴提京，笑了笑，好像在说一句，真是难得，吴提京也会对某个人如此感兴趣。
  吴提京扯了扯嘴角，“我是狂妄不假，可又不是个傻子，不但是陈平安，还有那个刘羡阳，我都打不过。”
  胡沣不急不缓帮他加上三个字，“暂时的。”
  吴提京笑道：“不然？”
  胡沣的祖宅在二郎巷那边，距离大骊上柱国袁氏的祖宅其实不远。
  小时候就跟随爷爷，一起走街串巷，修补碗盆、磨刀之类的。
  家乡那边的老风俗，爷爷懂得多，经常帮忙办红喜事，也能挣些钱，添补家用，加上爷爷开了个卖春联、窗纸等零碎物件的铺子，胡沣小时候的日子，其实过得不算太穷，只是爷爷姓柴，他却姓胡， 街坊邻居都说是他爷爷是入赘，所以胡沣小时候挨了不少白眼，经常被同龄人拿着个说事，而爷爷的名字，也是需要篆刻坟头碑文的时候，胡沣才第一次知道。
  铺子生意冷清，逢年过年那会儿，才略好几分，平时都未必每天开门，只有个娘娘腔的窑工，经常光顾生意，偶尔会有一个黑黑瘦瘦的小丫头，当那拖油瓶，跟在那个喜欢翘兰花指的男人身边，也不说话，胡沣对她唯一的印象，就是眼睛特别大，就显得脸特别小了。
  当叔叔的娘娘腔男人，喜欢喊她胭脂，其实这个当窑工的，兜里就没几个钱，约莫是只有自己爷爷，才不嫌弃他没个男人样，愿意陪着他多聊几句，哪怕娘娘腔不买东西，也不赶人。小丫头就会坐在门槛那边，饿得实在不行了，才喊一声叔叔，然后一起回家。
  爷爷是在胡沣少年时走的，胡沣没有卖掉祖宅，那会儿好像“变天”，什么都变得不一样了。
  胡沣跟着小镇百姓一样，四处寻宝，翻箱倒柜，家里的瓶瓶罐罐，但凡是件瞧着像个老物件的，都要拿出来，看看能不能卖钱，胡沣当时从龙须河里边，捡着了一堆漂亮石头，福禄街和桃叶巷那边都有人开价，胡沣也没多想，将八颗俗称为蛇胆石的玩意儿，对半分，两边都不得罪，得了两笔银子，那段岁月里，每天睡都睡不安稳，都不敢走出家，就怕遭贼。
  在那之前，胡沣见过一个泥瓶巷的同龄人，叫宋集薪，老人们都说是督造官宋老爷的私生子，不好带回衙门那边，就找人把宋集薪安置在了那条小巷中，这个宋集薪，好像兜里永远不缺钱，每天就是带着个婢女，游手好闲，四处乱逛，挺显摆的。
  胡沣打小就喜欢去老瓷山，经常能够见到一个叫董水井的家伙，同样在那边翻翻捡捡，各捡各的，一开始也不聊天，往往是各有收获，后来胡沣发现董水井喜欢拣选那些带字的碎瓷片，董水井后来就主动找到他，两个都比较沉默寡言的孩子，很有默契地“做买卖”，以物易物。
  在黄二娘的酒铺里边，胡沣经常能够见到那个叫郑大风的看门人，汉子的眼睛，就好像长在妇人的身上了。
  每到抢水季节，胡沣总能见到一个干瘦的同龄人，好像跟那个宋集薪是一条巷子的，双方还是邻居，只不过一个特别有钱，一个特别没钱。
  爷爷不许他接近那个姓陈的孤儿，倒是不像杏花巷附近的老人，把话说得那么难听，什么丧门星，瘟崽子。
  爷爷只是懂得的门道多，只是让他离着那个人远一点，也从不说缘由。
  有次胡沣在青石崖那边独自钓鱼，坑坑洼洼的，家乡那边口口相传的，土话都说是日头窝，就跟那座螃蟹牌坊差不多，早就不知道是谁第一个说出口的了。
  胡沣当时亲眼见到，有个孩子，都没学会凫水，但是贪玩，先是在龙须河里边的浅处狗刨，然后不知怎么的，就差点淹死了，只是胡沣刚刚丢了鱼竿，想要跑去救人，就有那个瘦竹竿似的家伙，眼尖瞧见了，一路飞奔，跳入水中，把那个孩子拖上了岸，孩子嚎啕大哭，离得远，胡沣也不知道说了些什么，反正那个家伙好不容易才让孩子停下哭声，好像还送了一只草编蚂蚱给孩子。
  等到附近一些年纪稍大的孩子靠近，那个姓陈的孤儿就走了。
  结果听说事后，那户人家的长辈，当天连自家孩子的衣服都烧掉了，约莫是嫌晦气吧。
  以前铁锁井附近的老老小小，男男女女， 都喜欢在老槐树下乘凉，家长里短，反正什么事都藏不住。
  老人们说故事，妇人们细细碎碎嚼着舌头，男人们看娘们，孩子们成群结队，围绕着老槐树嬉戏打闹。
  既然有喜事铺子，当然就会有白事铺子，这样的铺子，小镇不多，就那么几家，但是两者生意差很多，胡沣曾经问过爷爷为什么，爷爷说是死者为大，家里再穷，也会拴紧裤腰带，拿出些钱来。哪怕是跟人借钱，也要尽量办得风风光光的。
  但是为何办喜事就挣不着什么钱，爷爷倒是没说为什么。
  爷爷对他很好，几乎是家里有什么就给什么，但是也有几条规矩，自打胡沣稍稍记事起，爷爷就叮嘱再叮嘱，比如路上的钱别去捡。遇到事情，能不求人就别求人。
  可如果必须求人帮忙，那么一定要还，不管是还钱还是还人情，都不能欠着，不能学那年夜饭可以余着，故意“余到”来年。
  但是有种喜钱，胡沣是可以求的，而且是一定要去，就谁家成亲了，新娘子出嫁，会有人去“拦路”，胡沣就跟着，收个红包，再在心里边，默默说几句爷爷交给他的“老话吉语”。
  此外虽然自家是开喜事铺子的，但是如果小镇有那白事，能帮忙就帮忙，忙完了，在那户人家里边吃完饭就回家，如果那户人家，还需要有人帮忙守灵，就应承下来，只是记得进了灵堂，就别半途而废，哪怕困了，也要直接在那边打盹，不许大半夜回家，不用怕那些有的没的，等到天亮了才可以回家，就当是睡个回笼觉。
  在那神仙坟，每年的某一天，爷爷都会带着胡沣去磕头。
  爷爷临走之前，还特意交待过自己，哪怕爷爷不在了，这件事还是不能忘了，即便将来长大了，需要出远门了，每年这一天，还是需要上三炷香。
  小镇最西边，有个柳条似的少女，姓李，但是她气力不小，一根扁担挑起满满两桶水。她有个弟弟，虎头虎脑的，有次孩子在家附近的巷子，还穿着开裆裤呢，大摇大摆走着，孩子当时双指捻住一只不知道从哪里捡来、还是树上扒来的蝉蜕，高高举起，是金色的，在日头底下，泛着光，瞧着不太一样，而且相比小镇常见的知了壳，要大上许多，胡沣就多看了几眼。
  约莫是觉得显摆成功了，穿开裆裤的孩子，就故意放慢了脚步，一边摇头晃脑，一边拧转手腕，使劲晃着那只蝉蜕。
  胡沣当时在巷子一户人家的门口，坐在一条长凳上，正帮着磨菜刀，磨一把菜刀能挣个三五颗铜钱，反正可以讲价。
  远处妇人站在自家门口，双手叉腰扯开嗓子，喊得震天响，喊儿子回家吃饭。
  胡沣就随口问那个叫槐子的小孩，能不能用三文钱，买下那只知了壳。
  胡沣不说话还好，一开口，孩子就有点怕了，立即挪到墙根那边，贴墙一路低头小跑，根本不敢搭话。
  胡沣也不以为意，还有些庆幸那个孩子没当真，不然三文钱呢，图个啥，所以就聚精会神，继续低头磨刀。
  不曾想那个孩子蹑手蹑脚返回，将那金色蝉蜕往长凳上边一放，就跑了。
  等到胡沣想要喊住他，孩子一边撒腿飞奔，一边提了提裤子，一个拐弯，就跑得没影了。
  胡沣哭笑不得，片刻之后，拐角墙边，探出一颗脑袋，躲得远远的了，才敢朝胡沣咧嘴一笑。
  胡沣摸出铜钱，孩子使劲摇头。
  那会儿的胡沣，还不知道就是这么一次路边偶遇，真正意味着什么，会对自己的未来人生，造成多大的影响。
  曾经一直觉得会年复一年，背着祖传的那只木箱子，装满了家伙什，走街串巷，带着磨刀石，或是帮人缝补盆罐。
  此外，家传的那两块磨刀石，是胡沣离乡之后，偶然在一处仙家渡口，通过一本专门记载山上重宝的仙家书籍，才知道它们竟是传说中的斩龙石。
  送给了吴提京一块，而且还是稍大的那块。
  胡沣在小镇就没有什么朋友，既然出门在外，真心与吴提京做了朋友，对方练剑资质又比自己好很多，就没必要吝啬了。
  吴提京好奇问道：“想啥呢？想得这么入神。”
  胡沣笑道：“想些小时候的事情。”
  他都不知道如何报答那个名叫李槐的人。
  因为那只金色蝉蜕，是一座剑气弥漫的洞天。
  吴提京啧啧道：“你那家乡实在是让人无语。”
  胡沣说道：“其实还好。什么都知道，跟什么都不知道，一向没什么两样。”
  胡沣取出一支竹笛，轻轻吹奏起来。
  月色里，笛声悠悠，漫山遍野。
  ————
  一艘鹿衔芝即将到达仙都山渡口。
  首席供奉刘宗脸色惨白，但是一身精神气极好，就是走路脚步不稳，跟喝了酒差不多。
  所以在一行人下船后，刘宗就没有跟着下船，因为这艘鹿衔芝马上就要启程返回大泉蜃景城。
  陈平安带着姚老将军和姚仙之一起走上青萍峰。
  渡船重新升空后，刘宗离开船头，来到渡船一楼的某间屋子，轻轻敲门，喊道：“陛下。”
  跨过门槛后，大泉女帝已经坐在桌旁批阅奏折了，屋内一位侍女正在直腰踮脚，动作轻柔，关上窗户。
  登山时，陈平安与老将军一路闲聊。
  聊起了一些山水见闻和故人故事。
  陈平安就有些想念家乡和落魄山了。
  大概成为自己心目中最神往之人，就是一场证道。
  自然而然，陈平安就想起了那个劳苦功高的老厨子。
  可能在朱敛心里，就像住着一个永远不会长大的孩子，叫江湖。
第九百零六章  补缺
  上山之前，姚仙之想要将狐裘给爷爷披上，陈平安笑着摇头，眼神示意不用如此麻烦。
  之后姚仙之就发现，在这化雪时分，积雪皑皑，银装素裹，山冻不流云，偏偏山风和煦，让人不觉得丝毫寒意，而且脚下这条山路的积雪，早已自行消融，就像有山神在无形中在为三人“净街”开道。
  老人兴致颇高，笑道：“上大山。”
  一辈子戎马生涯，在大泉边关，除了偶尔几次入京觐见皇帝，几乎就没怎么挪窝，既不曾负笈游学，也不曾与谁访胜探幽，老人真正踏足的名山大川，屈指可数。
  遥想当年，边关少年斥候，轻骑逐敌，雪满弓刀。每逢河面冰冻，马蹄踩在其上，有碎玉声响。
  姚仙之小声提醒道：“陈先生，我们就只走一段山路，不能由着爷爷的性子，一直走到青萍峰。”
  就像陛下私底下与他跟姚岭之说的，如今爷爷就是个老小孩。
  陈平安笑道：“放心，我来把关。”
  老人难得没有说些倔强话，只是缓缓登山，随口问道：“平安，你说凡俗夫子登高山，是不是就跟你们仙师御风差不多，都是一再高举，看那天地方圆？”
  陈平安说道：“本质上差不多吧，不过传闻青冥天下的某些山巅大修士，很有闲情逸致，还会相约上高寒，酌酒援北斗，不像我们浩然天下，白玉京那边也不太管。”
  老人笑问道：“你小子呢，以后会不会如此作为？”
  陈平安笑道：“只要境界足够，也想去看一看。”
  姚仙之记起邸报上的拖月一事，好奇问道：“蛮荒天下的那轮皓彩明月，很大吗？”
  陈平安说道：“其实近距离看那轮明月，大地之上一片苍凉，倒是也有山脉，可惜枯寂无生气，无水无草木，跟志怪里边的描述，很不一样。不过按照中土文庙和避暑行宫那边的秘档记录，万年之前，这些悬月，其实颇为热闹，甚至会有凡俗夫子居住其中，跟如今山下的市井没什么两样，他们被统称为月户，就是个户籍。负责营造宫殿的能工巧匠，则被誉为‘天匠’。”
  姚仙之听得咋舌。
  陈平安笑道：“对了，我如今手上就拥有一座远古月宫，还没有送出去，姚爷爷要是有兴趣，回头我们可以游历一趟。”
  老人摇摇头：“偌大宫殿，广袤无垠又如何，都没个人，无甚意思，跟咱们大晚上逛那宵禁的蜃景城有啥两样。”
  姚仙之倒是很感兴趣，听爷爷这么说，便有些惋惜。
  陈平安看了眼府尹大人，你是不是傻，姚爷爷在这儿跟咱俩犟呢，你就不知道帮忙搭个梯子？
  得了陈先生的眼神暗示，姚仙之到底是在官场历练多年，顿时心中了然。
  老人突然问道：“听说那位大伏书院的程山长，来自宝瓶洲黄庭国，还曾在落魄山邻近的披云山林鹿书院，担任过副山长和书院主讲？”
  陈平安点头道：“与程山长算是旧识了，年少时跟人一起游历大隋山崖书院，途中经过黄庭国山野，凑巧经过程山长的山林别业，受过一场盛情款待，一大桌子山珍野味，时令蔬菜，至今想来，还是有几分嘴馋。”
  除了位于一洲中部的大伏书院，还有桐叶洲北边的天目书院，跟南边的五溪书院，两位山长人选，分别来自礼圣、亚圣一脉。
  此外各有两位副山长，听说四人都是极其年轻有为的君子，都曾置身战场。
  姚镇看似随意说道：“虽然不太清楚山上的规矩，可有些道理，想必是相通的，比如远亲不如近邻，如果我没有记错，离着仙都山最近的，是那个旧大源袁氏王朝吧，朝野上下，可谓满国英烈。来时路上，我闲着也是闲着，听姚仙之聊过几句，说这大源王朝如今一分为三，各自称帝，都乱成一锅粥了，以至于境内鬼城林立，还没能有个好结果。”
  姚仙之倍感无奈，哪里是我随口聊的事情，分明是爷爷你主动讨要了大量仙都山周边的情报。
  陈平安立即心领神会，说道：“姚爷爷放心吧，不会各扫门前雪的，我们仙都山不会对此视而不见，毕竟归根结底，做事千百件，还是做一个人，山中修真亦然。我的学生崔东山，也就是下宗首任宗主，他已经暗中将那些鬼城全部走遍，布下阵法，能够聚拢天地间的清明之气，帮助各大城中的鬼物维持一点真灵，不至于沦为厉鬼，只等旧大源王朝统一，新帝封正文武英灵，那些暂时废弃的大小城隍庙，立即就可以补缺赴任，若非如此，哪敢邀请姚爷爷来仙都山做客，讨骂不是？”
  姚仙之身体后仰，朝陈先生悄悄伸出大拇指。
  这马屁功夫，送高帽的本领，真是炉火纯青，陈先生要是愿意混官场，还了得？
  行了约莫三四里山路，路边有一座歇脚行亭，老将军在此停步，眺望山外雪景，干干净净，一尘不染。
  老人有感而发，忍不住与陈平安说了些边关时的故人故事。
  其实姚仙之早就听过无数遍了，但只是继续听着，不去打岔。
  老人一老，就会说些翻来覆去的车轱辘话，三十岁之前的年轻人，听着往往倍感厌烦，来一句“说过了”，便让老人陷入沉默。
  只是等到年轻人自己变成了中年人，尤其是等到有妻有子了，在面对自家老人唠叨的时候，耐心又往往会变得越来越好。
  等到爷爷停下话头，姚仙之眼神暗示陈先生。
  陈平安便伸手抓住老将军和姚仙之的胳膊，打趣道：“尝试一下御风滋味。”
  转瞬之间，三人便来到了青萍峰之巅。
  师侄郑又乾，铁树山的谈瀛洲，正在那边忙着堆雪人。
  小姑娘竟然堆了个丈余高的大雪人，金鸡独立状，手持竹剑。
  这会儿谈瀛洲正在洋洋得意呢，至于郑又乾堆出的那个雪人，胖乎乎的，让她不忍直视。
  见着了突然现身山巅的隐官大人，谈瀛洲立即板起脸。
  陈平安笑着与两人打招呼，为他们介绍过了老人和姚仙之。
  郑又乾作揖行礼，“小师叔！见过姚老将军和府尹大人。”
  谈瀛洲只是与那两个陌生人腼腆一笑，与隐官大人施了个万福，不过换了个称呼，“陈山主！”
  很淑女。
  陈平安笑着与老人介绍道：“瀛洲是中土铁树山龙门仙君的高徒，又乾是我君倩师兄的嫡传弟子。”
  让两个晚辈继续堆雪人，陈平安带着老人开始逛这青萍峰。
  老将军弯腰攥了个雪球，在手中不断压实，突然问道：“以后仙都山免不了要跟书院往来的，你与那天目书院和五溪书院，熟不熟？”
  陈平安说道：“跟两位山长都很陌生，但是跟其中一位书院副山长，在剑气长城那边接触过，是君子。等到庆典结束，就走一趟五溪书院，拜访对方。”
  陈平安所谓的“君子”，当然不是说对方的君子头衔，而是说对方的为人。
  君子王宰。
  王宰的儒家文脉道统，属于礼圣一脉的礼记学宫，恩师正是如今的礼记学宫大祭酒。
  当年在剑气长城，才会与陈平安开诚布公，说自家先生，与茅先生是挚友，双方曾经一起游学，故而在文圣一脉几乎香火断绝时，一直希望茅小冬能够转投礼圣一脉，自然不是挖墙脚，而是希望茅小冬能够找机会重振文圣一脉道统。
  除此之外，王宰其实出身圣贤之家，家族祖师，正是剑气长城的上任儒家圣人。
  离任之前，这位陪祀圣贤，私底下与上任隐官萧愻，有过一场道法切磋，当然输了。
  当年王宰这样的儒家君子贤人，在剑气长城，能做的事情不多，一种是担任战场记录官，类似监军剑师，再就是参与避暑行宫谍报事务，不过类似浩然天下的朝廷言官，并无实权，这也实属正常，那会儿的隐官大人，还是萧愻，当时住持避暑行宫事务的，还是女子剑仙洛衫和竹庵剑仙，最后他们都跟随萧愻一起叛逃蛮荒。
  当时王宰在剑气长城待了小十年，几乎没什么名声。
  老将军说道：“关系熟有熟的好处，熟悉也有熟悉的难处。一般来说，跟读书人打交道，很麻烦的。君子儒，小人儒，迂腐儒，三者各有各的脾性。”
  陈平安嗯了一声，笑了起来，“不过王宰既是君子，又不迂腐，做事情极为变通，为人处世都很有学问的。”
  老人笑道：“评价这么高？难怪能够担任书院的副山长。”
  如今王宰正好是五溪书院的副山长。
  原本王宰这位既在剑气长城历练多年、又在战场杀妖颇多的正人君子，按照文庙的既定议程，是来桐叶洲的五溪书院，还是宝瓶洲的观湖书院，在两可之间，全看王宰自己的意见。文庙本身倾向于让王宰来桐叶洲，但是在功德林那边，陈平安听自己先生说王宰最早的想法，是要去宝瓶洲担任书院副山长，哪怕他不要副山长的头衔都没问题。
  所以陈平安在功德林那边，就私底下找到了已经担任学宫司业的茅师兄，帮忙引荐，又找到了那位礼记学宫大祭酒。
  看得出来，刘大祭酒来时心情并不轻松，估计是担心陈平安这个剑气长城历史上最年轻的隐官，会不会狮子大开口，提出什么过分要求。
  一听说是看看能不能说服王宰去桐叶洲书院，刘祭酒显然松了口气。因为他这个当王宰先生的人，最清楚不过了，王宰之所以想去观湖书院，就是奔着眼前这个年轻隐官去的。
  文圣一脉，从老秀才这个当先生的，到昔年那几个嫡传弟子，再加上年轻隐官在剑气长城那边的“风评”，由不得刘祭酒不去提心吊胆。
  别看如今去过倒悬山春幡斋的跨洲渡船管事，一个个眼高于顶，其实当年与一排剑仙对峙，全跟待宰的鸡崽子似的，一个个缩在椅子上，大气都不敢喘。
  文庙谍报上边，其实记录得一清二楚。
  那位大祭酒最后微笑道：“就当隐官欠我一个人情？”
  茅小冬立即不乐意了，薅羊毛薅到我小师弟身上了？老刘你这是没喝酒就开始说醉话了？
  欺负我们小师弟好说话是吧？
  大祭酒只得作罢，“玩笑话，莫当真。”
  天下修士，就数剑修最难约束，学宫和书院，很容易就遇到这类刺头，比如早年周神芝这样的老剑仙，再加上流霞洲蒲禾之流，各地书院就没少头疼。
  天底下有几个跻身上五境的剑修，是好相与的？
  书院不是管不了，按照规矩行事，半点不难，只是就怕遇到一些个模棱两可的麻烦事，公说公有理婆说婆有理，处理起来，教人最为耗神。
  若是有个剑气长城的年轻隐官，帮忙居中调度，为学宫或是书院斡旋，某种时刻可能有奇效。
  不过陈平安还是作揖致谢，然后满口答应下来，但是只保证自己愿意出面调解矛盾，却绝对不保证某位剑修一定听自己的。
  如此一来，反而让刘祭酒觉得最好。
  老人拍了拍身边青衫的胳膊，轻声说道：“平安，以后不要因为念旧情，就不知道如何跟大泉王朝打交道，还是要该如何，就如何。”
  陈平安点头答应下来，“会的。”
  暮色里，夕阳西下。
  在这座未来青萍剑宗的青萍峰之巅，老将军站在崖畔，轻拍栏杆。
  看了眼身边的两个晚辈，老人其实都很满意了，好像恍惚之间，想起了第一次见到的白衣背剑少年，那会儿，仙之更是少年郎。
  策马上国路，风流少年人。白发向何处，夕阳千万峰。
  ————
  旧龙州正式改名为处州，槐黄县城。
  李槐返回家乡，身边还跟着一个寸步不离的贴身扈从，黄衣老者模样。
  正是来自十万大山的蛮荒桃亭，如今则是在鸳鸯渚一战成名的浩然嫩道人了。
  嫩道人在牛角渡下了渡船，环顾四周，“公子，你这家乡真是块风水宝地，果然是一方水土养育一方人，公子又是其中翘楚，只说这槐黄县，就是个好名字，槐花黄时，人间举子忙。”
  有点意思，很有嚼头。
  昔年一座骊珠小洞天落地生根，从洞天降为福地，小镇年轻一辈，就像都迎来了一场悄无声息的大考。
  爹娘和姐姐姐夫，回了北俱芦洲，娘亲还是放心不下狮子峰山脚的那个铺子。
  陪着自家公子到了小镇，嫩道人瞥了眼远处，咦了一声，嫩道人招手喊道：“这条……呸，这位小兄弟，过来一叙。”
  那条骑龙巷左护法，犹豫了一下，抬头瞥了眼李槐，再看了眼黄衣老者，一番权衡利弊，还是夹着尾巴，屁颠屁颠小跑过去。
  嫩道人低头弯腰，和颜悦色问道：“小兄弟既然早已炼形成功，为何依旧如此的……锋芒内敛？”
  黄狗耷拉着脑袋。
  一言难尽。有口难言。
  炼形成功了又如何？什么叫神仙日子？就是裴钱不在骑龙巷和落魄山的日子！
  它哪里想要当什么骑龙巷的左护法，是当年那个小黑炭硬生生丢给自己的头衔，最惨淡岁月，还是那个小黑炭去学塾上课的那段日子，每次学塾下课，路过路边茅厕，小黑炭都要眼神古怪，笑容玩味，问它饿不饿。
  李槐蹲下身，揉了揉黄狗的脑袋。
  看得出来，这位骑龙巷左护法好像比较紧张，李槐就没让嫩道人拉着这位道友客套寒暄。
  一座旧乡塾，李槐去衙门户房那边找熟人托关系，才要来一把钥匙。
  这座昔年稚童开蒙的学塾，名义上依旧归属槐黄县衙。
  上次在中土文庙附近的鸳鸯渚那边，李槐跟陈平安讨论过一件事，
  得知陈平安确实有那当教书先生的想法后，只是却不在家乡当夫子，李槐就问为什么不跟大骊朝廷开口讨要这个地儿，名正言顺的事情，又不过分，大不了跟龙尾溪陈氏各开各的学塾。
  陈平安的回答，让李槐有些伤感。
  如今的小镇老宅里边，就没剩下几个当地百姓了。大年三十晚上，还有几户人家会走门
  串户梦夜饭？
  毫不夸张的说，家乡百姓十去九空了，几乎早就都搬去了州城那边，用一个高价、甚至是天价卖出祖宅后，都成了龙州治所的有钱人，以前是除了福禄街和桃叶巷之外，除了那些龙窑老师傅，老百姓见几粒碎银子都难，在那段做梦都不敢想的发迹岁月里，家家户户，是那见颗铜钱难，谁兜里还揣铜钱呢，多跌价。
  只不过将近三十年过去了，真正守住家业的，就没几个，钱财如流水一般来又走，其中半数都还给了赌桌，青楼，酒局，很快就糟践完了家底，不少人连州城那边的新宅子都没能守住。不然就是心比天高，喝了几两酒，认识了一些所谓大户人家和官宦子弟，胡乱跟人合伙做生意，什么钱都要挣，什么买卖都觉得是财路，什么偏门财都敢挣，可是小镇出身的，哪里精明得过那些人精儿，一来二去，也就听了几个响，打了水漂。
  冬末的阳光，晒在身上，让人暖洋洋。
  小镇有个老话俗语，要是转为大骊官话，意思约莫就是日头窟里，或者说是日头巢里。
  李槐走过螃蟹坊和铁锁井后，停下脚步，以前这里有个算命摊子。
  小时候有次跟着姐姐李柳上街买东西，李柳在店铺讨价还价的时候，李槐不耐烦，就一个人跑出铺子，在这里顺便求过签，主要是想要求一求明年的学塾课业简单些，背书不要再那么记不住了，挨板子到还好，只是经常被骑龙巷的那个羊角辫子笑话，难受。谁还不是个要面儿的大老爷们啦？
  反正李槐当时就是一通乱晃，结果从签筒里边摔出一支竹签，年轻道士一惊一乍的，说是一支上上签。
  李槐当时年纪小，听不懂签文内容，记也记不住，李槐只听那个年轻道士，信誓旦旦说这是最好三支好签之一了，可以不收钱。
  因为担心道士反悔，要跟自己讨要铜钱，李槐得了便宜就跑路，找姐姐去了，真要钱，找我姐要，钱不够，认姐夫总成能了吧？
  所幸那个年轻道士只是双手笼袖，坐在摊子后边，笑得还挺像个未过门的便宜姐夫。
  回家一说，把娘亲给高兴坏了，一顿晚饭，大鱼大肉，跟过年差不多了。
  果然是好签。
  隔了几天，因为又想啃鸡腿了，李槐就又偷摸去一趟算命摊子，假装自己是第一次来，结果又是一支好签，年轻道士说又是那三支好签之一。
  李槐再屁颠屁颠回家跟娘亲一说，油水比上次稍微少点。
  在那回家路上，还有只在李槐身边乱窜的小麻雀，差点被孩子一个蹦跳捞在手里，带回家一起那啥了。
  妇人在饭桌上问了一嘴，算命花钱不？
  李槐摇摇头，我哪来的零花钱，都存着了。
  以后李柳要是嫁不出去，估计就得靠他那只从老瓷山那边捡回来的储钱罐了。
  只是这种话没必要说，李柳再嫁不出去，总也是自己的亲姐姐，而且娘亲确实太偏袒自己了，哪怕年纪再小，李槐也觉得这样不太好。
  妇人就有些怀疑，转头跟自己男人聊，那个姓陆的年轻道长，该不会是个骗子吧？
  李二咧嘴一笑，反正也没能骗着钱，骗不骗的无所谓。
  妇人揉了揉眼角，晓得了，那个听说喜欢嘴花花、摸小媳妇手儿的年轻道长，估摸着是瞧上自己的姿色了，打算拐弯抹角，放长线钓大鱼呢。妇人既得意，嘴上又不饶人，真是个不学好的色胚玩意儿，既然认得些字，怎也不去福禄街那边给有钱人家当账房先生。
  李二只是埋头吃饭，不搭话，还是几棍子打不出个屁的德行。
  妇人倒是没啥歪心思，自家男人再窝囊，嫁鸡随鸡嫁狗随狗，这点道理，要是都守不住，会被街坊邻居和嘴碎婆姨，拿闲话戳断脊梁骨的，她只是想着还能不能给娘家人的一个女孩，当个媒人。
  再说了，李二只是别人嫌弃挣不着钱，她不嫌弃啊。
  妇人就跑去那算命摊子一瞧，瞧着年纪轻轻，细皮嫩肉的，得嘞，一看就不顶事啊，身上就没点腱子肉，真能下地干农活？关键还穷，听说一年到头，只能借住在扁担巷一个喜事铺子旁边，好像隔壁就是毛大娘的包子铺。
  不然也不至于摆个长脚的摊子讨生活，谁家女子嫁给他，日子长久着呢，能落着好？算了，还是不祸害娘家那个丫头了。
  李槐带着嫩道人，再去了一趟小镇最东边，孤零零杵着个黄泥房子，这里就是郑大风的住处了。
  其实李槐从小就跟郑大风很亲近，郑大风经常背着穿开裆裤的孩子乱逛，那会儿李槐也没少拉屎撒尿。
  郑大风在家乡的时候，混日子，得过且过，反正就是缝缝补补又一年，有钱买酒，没钱蹭酒，还好赌，赌技又差，哪有正经姑娘，瞧得上这么个游手好闲的浪荡子。
  如今郑叔叔不在家了，反而春联对联样样不缺，也打扫干净得不像多年没人住的地方，
  李槐知道缘由，肯定是郑叔叔留了钥匙，给落魄山的那位暖树小管事。
  想到了粉裙女童， 就跟着想到了陈平安，李槐笑了起来，双手抱住后脑勺，晃荡起来，去找董水井吃碗馄饨去的途中，随口说道：“咋个还不是大剑仙，太不像话了。”
  ————
  大骊京城，一条小胡同。
  林守一回到家中后，来找父亲。
  林守一来到偏屋，站在门口。
  父亲盘腿坐在炕上，案几上隔了一壶酒，一只酒碗，几碟佐酒小菜，都不用筷子，自饮自酌。
  双鬓微霜的男人，斜眼门口，单手提着酒碗，神色淡漠道：“有事？”
  林守一点头道：“有事！”
  看那男人的架势，这个儿子要是没事，就干脆别进屋子了，而且要是没大事，在门口站着说完就可以走。
  若是有外人在场，瞧见了这一幕，估计能把一双眼珠子瞪在酒碗里打旋儿。
  生了林守一这么个“麒麟儿”，任你是上柱国姓氏的高门，不一样得好好供奉起来？
  林守一的父亲，是昔年骊珠洞天那座督造衙署，一个极其不起眼的佐官，管着些胥吏，而且先后辅佐过三任督造官，宋煜章，藩王宋长镜，曹耕心。只是当年的小镇百姓，老老小小的，对官场都毫无概念，甚至都分不出官、吏的区别。加上督造署的官吏，一年到头只跟那些龙窑、窑工瓷器打交道，跟一般老百姓其实没什么交集。
  但是师伯崔瀺，曾经为林守一泄露过天机，自己的这个名字，都是父亲开口，请师伯帮忙取的。
  一个督造衙署的胥吏，能够让大骊国师帮忙给儿子取名？
  傻子都知道这种事情，绝对不合情理。
  何况是自幼早慧的林守一，更不觉得父亲就只是个督造署的芝麻官。
  男人问道：“是不是需要我光脚下地，跑去大门口，把你一路迎进来？”
  林守一这才跨过门槛，斜坐在炕上，只是没有脱了靴子，学父亲盘腿而坐。
  担心又要挨几句类似刻薄言语。
  林守一问道：“陈平安父亲那件事，你当年到底有没有参与其中？”
  男人扯了扯嘴角，提起酒碗抿了一口酒，“翅膀硬了，不愧是当了山上神仙的，飞来飞去的不着地，口气就大了，怎么说来着，餐霞饮露？还是在外边认了野爹，教你的为人子之道？”
  男人离开窑务督造署后，就离开家乡，在大骊京城兵部车驾清吏司任职，只不过是车驾司下边的一个附属衙门当差，官七品，还带个“从”字，由于不是科举正途出身，所以是个浊官，加上也非京城本土人氏，如今年纪又大了，所以别说是混个郎官，就是摘掉那个“从”字都难了，这些年，勉强算是管着一个清水衙门的驿邮捷报处，这还是因为一把手，是个不太管事的世家子弟，平时见着了男人，都是一口一个老林。各州郡驿递奏折入京，得到皇帝朱批后，兵部钉封驰递去往地方，都要通过这个不起眼的衙署，此外由京城分发给地方的邸报，也是此处管辖。想必那些衙署同僚，都无法想象一年到头的闷葫芦林正诚，会是那个名动两京林守一的父亲。
  林守一从小就怕这个爹。
  其实这些年也好不到哪里去。
  离乡多年，远游求学，辛苦修行，好像就是为了在男人这边证明一事。
  有没有你这个爹，我有没有这个家，林守一都可以混得很有出息。
  娘亲偏心，宠爱弟弟。父亲冷漠，万事不管。
  只是到了弟弟林守业那边，再没个笑脸，总好过在林守一这边的要么不开口、一开口就是刻薄言语。
  所以林守一的整个童年岁月，一直到离乡远游，都是名副其实爹不疼娘不爱的。
  曾经伤透了少年的心。
  以至于当年一起求学大隋，沉默寡言的清秀少年，林守一首次与陈平安吐露心扉，就有那么一句“不是天底下所有为人父母的，都是你爹娘那样的”。
  但是今天的林守一，好像不太一样。
  林守一沉声道：“要不是因为我，陈平安在查询本命瓷碎片这件事的真相上，绝对不会故意绕路，刻意绕过我们林家，甚至上次陈平安都到了京城，还是假装什么都不知道。爹，你今天得给我一个交待，因为我也得给自己朋友一个交待！”
  男人看了眼这个儿子。
  林守一神色沉稳，眼神坚定，就那么与父亲直直对视。
  是件破天荒的事情。
  男人倒是没有恼火，点点头，“终于稍微有点带把爷们样子了，不然我还一直以为生了个女儿，愁嫁妆。”
  林守一有些茫然。
  这能不能算是一种夸奖？
  男人抬了抬下巴。
  林守一疑惑不解。
  男人问道：“你不是会喝酒吗？还是个元婴境修士，如今身上就没件方寸物，搁放酒壶酒杯之类的杂物？”
  林守一有些尴尬，“一直没有方寸物傍身。”
  男人纹丝不动，却问道：“那我这个当儿子的，是帮你这个爹去拿酒杯，还是酒碗啊？你发个话，免得我到时候拿错了，当爹的不高兴。”
  林守一深呼吸一口气，默默起身，脚步匆匆，离开屋子去别处拿来一只酒碗。
  这个男人，要么不说话，一开口就喜欢戳心窝子，历来如此。
  宅子里边，是有几个婢女的，不过都是膀大粗圆的，而且都是娘亲使唤，父亲这边，大事小事，从来都是亲力亲为，从不让婢女仆役伺候。
  林守一回到屋子后，给自己倒了一碗酒，都没敢倒满，默不作声，双手持碗，一饮而尽。
  男人提了提酒碗，只是抿了口酒，捻起一颗盐水花生，轻轻一拧，丢入嘴中嚼着，缓缓说道：“如果说你跟陈平安是朋友，那么我跟陈平安的父亲，也算是朋友，嗯，不能说什么算不算的，就是了。”
  林守一点点头。
  陈平安的父亲，是一座龙窑的窑工，手艺极好，为人又厚道，是个没是非的老实人，原本如果不出意外，过不了几年，就可以当那龙窑窑头师傅。
  而林守一的这个父亲，负责具体的窑务监工，管着烧造成果，鉴定瓷器勘验品相，由于早年督造官宋煜章，又是个最喜欢跑窑口的勤勉官，所以林守一的父亲，要跟着那位主官上司一起外出，经常需要与窑工师傅们相处。
  林正诚缓缓道：“两个男人，除了聊些枯燥乏味的窑务正事，还能聊什么，等到各自有了儿子，再喝着小酒，不过就是聊些各自家常了。”
  “其实早早都说好了的，要是我跟他两家人，刚好是一儿一女，就定个娃娃亲。好巧不巧，都是儿子，就没戏了。”
  林守一疑惑道：“陈叔叔也喝酒？”
  林正诚点头道：“也喝，能喝，就是不好酒，所以每次被我拉着喝酒，在龙窑那边还好，大不了倒头就睡，要是在镇上，他就跟做贼似的，我当年也纳闷，他又不是那种妻管严，那个弟妹，是出了名的性情温婉，总觉得不至于，一直没机会问，总觉得将来有的是机会，结果到现在也没能想明白。”
  “那会儿，我是吃公粮的，我们林家比不得那些福禄街和桃叶巷的大姓，也算家底殷实，比他有钱多了，可只要是喝酒，我请了一顿，他肯定会掏钱，回请一顿，而且不会刻意买多好的酒，就是个心意。”
  “老实人，不是笨。本分人，不是呆板。分寸感一事，光靠读书是读不出来的，即便在公门里边修行，熬也未必熬得出来，不是多吃些亏就一定能有分寸感的。”
  “我那会儿说自己儿子聪明，早慧，一看就是个读书种子，说不定将来长大了，当个教书先生都没问题。他就说自己的儿子懂事，而且模样、性子都随他娘亲，以后跟你一起去学塾念书，读书识字了，将来要不要当烧瓷的窑工，看孩子自己的意思。”
  林守一听得聚精会神。
  除了父亲是在聊那些从未提起的过往故事。
  更是父亲第一次跟自己聊天，说话不那么难听。
  林正诚轻轻放下酒碗，“是有人给他泄露了本命瓷一事的内幕。”
  男人眯起眼，“此人用心险恶，肯定是故意只说了部分的真相。不然所有孩子诞生起就拥有本命瓷一事，在我看来，并非全是坏事。甚至说得难听点，在当年那么个形势之下，只有保住本命瓷，有那修行资质，才有一线生机。”
  “后来泥瓶巷那两场白事，我都没有露面，不合适。这里边有些事情，你不用知道。不过杨家铺子那边，我是暗中打过招呼的，只是后院那个杨老头的规矩重，我能帮的，毕竟有数。在这件事上，我是有愧疚的，的确是我这个当朋友的，心有余力不足，没能照顾好他的儿子。”
  男人叹了口气，皱着脸，又脸色舒展，多
  说无益，一口喝完碗中酒水，准备赶人了。
  林守一说道：“我准备闭关了。”
  “缺不缺钱？”
  “之前有一百颗谷雨钱的缺口。”
  “当我没问。”
  男人立即说道，“不管是偷是抢，要钱，也别去我那个清水衙门， 户部那边，也别去，管得严，礼部，倒是存了一笔不小的私房钱。”
  男人说得一点不难为情。
  林守一听得目瞪口呆。
  林正诚瞥了眼儿子，本以为一个元婴境修士，闭关消耗天材地宝，折算成神仙钱，至多也就是四五十颗谷雨钱，
  不曾想摊上这么个闷声花钱的败家子。
  瞧瞧陈平安，再看看董水井，哪个不是燕子衔泥，年年往自家添补家当，夯实家底，
  唯独自己，生了个好儿子啊。
  林守一轻声道：“既然如此，为何不早点说？害他白白忧心了这么多年。想必陈平安心里，这些年不会好受的。”
  男人扯了扯嘴角，道：“我怎么都算是陈平安的半个长辈，他不来找我，我难道主动找他去？这小子不懂礼数，难道我这个当长辈的，也不要脸了？”
  按照小镇习俗，正月里相互间走亲戚，谁辈分高，或是同辈份里边谁更大，谁给谁拜年，先后顺序半点不能乱，不然就会被人看笑话，一箩筐的闲话，关键是年年都能提起。这种看似说大不大的“礼数”事情，在家乡那边，很多时候甚至要比谁爬了寡妇墙、哪个婆姨偷汉子了，更让人津津乐道。
  何况这种事情，早说就一定是好事吗？
  林守一知道自己该走了，憋了半天，只是喊了声“爹”。
  男人习惯性扯了扯嘴角，皮笑肉不笑的，先呵了一声，再说道：“我这个当爹的，还以为养了个祖宗。”
  林守一只当没听见，与父亲告辞一声，下炕离去，走到门口那边，男人突然说道：“既然今天已经说开了，等你出关，就去跟陈平安说清楚。”
  林守一点点头。
  男人看了眼林守一，就是个不开窍的榆木疙瘩，见儿子根本没有领会自己的意思，只得板着脸说道：“一定记得让他来这边登门拜年。”
  林守一忍住笑，立即答应下来，今天跟父亲谈心一场，让林守一如释重负，只觉得一身轻松。
  男人最后说道：“既然你们俩都是朋友，逢年过节的，别谈礼物不礼物的，跟家乡那边差不多，不欠了礼数，意思意思就成了。再有，借给朋友的钱，最好当成泼出去的水，别想着对方还。”
  林守一无言以对。是让自己转告陈平安这么个道理？
  姜还是老的辣。
  男人问道：“杵那儿当门神呢，还是要我送你出门，要不要容我先去借八抬大轿？”
  林守一离开后，桌上空酒碗，男人倒满酒水，自言自语道：“我儿子也不算差。”
  ————
  一老两少递交了关牒，顺利进入虞氏王朝的京城。
  过了城洞，视野豁然开朗，走过了一段京城繁华路程，少年与那位老道士和年轻女冠笑着作揖告辞离去，双方就此分道扬镳。
  先前那位负责京城门禁的城门校尉，忍不住回头看了眼身形渐渐远去的白衣少年，啧啧称奇，竟然有幸碰着了个来自宝瓶洲老龙城的仙师，准确说来，应该尊称为上师了。至于“上师”这个说法，是怎么在朝野流转开来的，已经无据可查，极有学问了，既是“山上仙师”的简称，又透着一股天然敬意。
  披甲佩刀的校尉，不知道桐叶洲别处王朝，是怎么个光景，反正在自家洛京这边，宝瓶洲修士，尤其是来自老龙城的修道之人，的的确确，高人一等。
  至于另外那两个道士，不值一提，来自梁国，就是个屁大的小地方，小小池塘，出不了过江龙。
  龙虎山外姓大天师，老真人梁爽这次出门，换了一身不那么扎眼的朴素道袍，外人光凭道冠道袍，是分不出道门法统的。
  身边的女弟子，双手虚握拳在身前，作捧香状，事实上确有一炷清香，这是梁爽独创的一门道门课业了，寓意一炷心香洞府开，不过老真人帮弟子施展了障眼法。
  年轻女冠对这洛京，颇为好奇，四处张望，她如此分心，却也不会耽误修行。老真人也不去刻意拘着弟子的性子。
  师尊这次外出云游，据说是要见一个老朋友的嫡传弟子，来自北俱芦洲的趴地峰。
  她对山上事，并无了解，只知道北俱芦洲是浩然九洲之一，在桐叶洲北边的北边。
  来这洛京，只是顺路，而且半道又遇到了那个下棋挺厉害的少年郎，姓崔名东山。
  对方说自己这次前来洛京做客，是师命在身，来找两个德高望重的山上朋友叙旧。
  梁爽没有跟弟子多说什么，其实这次离开梁国，是崔东山主动邀请，说这虞氏王朝有桩小功德，等着老真人去捡取。
  老真人只是喟叹一声，国运大于人运，天运大于国运。
  别看如今洛京繁花似锦，车水马龙，一幅太平盛世的景象，其实人心鬼蜮，稀烂不堪，都是那场大战的后遗症了。只说那些侥幸活下来的“前朝”臣子，早年在他们门户之内，谁家没点难以启齿甚至是惨剧人寰的腌臜事？礼乐崩坏，纲常粉碎，梁爽当下置身于这座京城，其实并无太多阴沉煞气，此间的冤魂不散，甚至不如旧大源王朝的任何一座鬼城，但是那种扑面而来的污秽气息，让一位飞升境大修士的老真人都要徒呼奈何，唯有叹息复叹息了。
  梁爽自认哪怕担任这个虞氏王朝的人心裱糊匠，三代人，最少甲子光阴，甚至一百年之内，都休想真正恢复到战前的人心气象。
  那个同为外姓人的年轻人，他会怎么做？
  反正还要在桐叶洲待上一段时日，大可以拭目以待。
  在宫城和皇城之间，有座岁月悠久的古老道观，皇家官窑烧制的碧绿琉璃瓦，名为积翠观。
  老真人与道观知客投贴，关牒上边的身份，是梁国道士梁濠，道号“爽真”，弟子马宣徽，她暂无道号。
  不比城门校尉那么见识浅陋，积翠观知客道士，晓得梁国如今的护国真人就叫梁濠。
  不过多半是来自家积翠观打秋风来了。
  只不过天下道友是一家，道门中人云游四方，不比一般的谱牒仙师，往往会在当地道观落脚歇息。
  对方好歹是一位护国真人，知客道士就立即通知了自家观主，也就是如今虞氏王朝的女子国师。
  一位瞧着年岁约三十的貌美女冠，头戴太真冠，脚踩一双绿荷白藕仙履，手捧拂尘。
  行走时香风阵阵，身边萦绕有兰桂之气，芬芳馥郁，沁人心脾。
  正是积翠观的观主，如今虞氏王朝的国师，吕碧笼，道号“满月”。
  这位贵为王朝国师的女子观主，神态雍容，乍一看，若非一身道袍表明了身份，不然她更像是一位母仪天下的娘娘，笑问道：“不知爽真道友登门，有何赐教？”
  老真人抬了抬脚，哈哈笑道：“贫道能够跨入积翠观这么高的门槛，得亏满月道友好说话。”
  主人客人，双方凑巧都是护国真人。
  只不过相较于疆域广袤的虞氏王朝，梁国只能算是个不起眼的蕞尔小国。
  吕碧笼一笑置之，呦，听口气，还有点阴阳怪气呢，莫不是来者不善？不太像是个与积翠观拉关系的主儿。
  老真人摇头啧啧道：“卿本佳人，奈何做贼。”
  吕碧笼神色自若，一晃拂尘，换手搁放，笑道：“道友何出此言？”
  老真人感叹道：“修真幽居，阴阳造化，乾坤方圆，虽非规矩之功，可既然你我皆身在红尘，砥砺道心，那就要讲一讲无规矩不方圆了。”
  吕碧笼哑然失笑，如此大言不惭，一开口就是大道，只是你一个梁国道士，这般说大话，是不是来错地方找错人了。
  老真人笑道：“贫道如今也就是在龙虎山天师府挂个名，混口饭吃，不用担心贫道有什么搬不动的靠山，吓唬人的师承，今天造访洛京积翠观，就只是与满月道友讨要个说法，再问个事情。”
  吕碧笼哭笑不得，装神弄鬼，也不找个好由头，有些不耐烦，一摔拂尘，就准备送客了。
  若是来积翠观这边讨要些神仙钱，或是求自己帮忙在洛京内寻些大香客，也就随便打发了。
  谁不知那天师府的黄紫贵人，下山游历，除了皆会背一把桃木剑，道袍样式也极有讲究，就算不身穿黄紫道袍，也是一眼便知的装束，从不刻意遮掩道统身份。历史上，不是有那不怕死不信邪的修士，偏要与那些下山劾治妖魔的龙虎山天师过不去，甚至有不少龙虎山天师，就此客死他乡，但是无一例外，很快就会有天师府新天师前去追查到底，不计代价。所以后来不管是各路妖魔鬼怪，还是行事猖狂的各洲野修，但凡是遇到下山历练的天师府道士，能躲就躲，能跑就跑。
  梁爽稍稍放开一些禁制，道气茂盛，仙气缥缈，刹那之间，一座京城龙气瞬间被压制得好似一条小小土蛇，战战兢兢匍匐在地，老真人自嘲道：“同为龙虎山外姓天师，看来贫道到底不如火龙道友那么名气大啊。”
  吕碧笼就像挨了一记晴天霹雳，脸色惨白，颤声道：“梁大天师，碧笼当年不过是带着虞氏皇族一同避祸，罪不至死。”
  老真人笑容玩味，“哦？你说了算啊，那贫道说一记雷法就拍死周密，周密怎么不死去。”
  吕碧笼狠下一条心，既然是一位龙虎山外姓大天师驾临积翠观，是绝对没法子善了了，竟是竭力稳住道心，眼神坚毅起来，“何况就算我有过错，也轮不到一个天师府道士来说三道四，最终如何处置，是儒家书院事，需要交由文庙决断！”
  梁爽收敛那份道气，呵呵一笑，像是认可了这个说法，转移话题问道：“那个心甘情愿与蛮荒畜生认祖宗的‘儿皇帝’，当年是怎么暴毙宫中的？”
  吕碧笼沉默片刻，说道：“好像是被一名女刺客潜入屋内，割走脑袋，再丢到龙椅上，此人来去无踪，蛮荒军帐都未能找出线索，不了了之，只能加强戒备。”
  梁爽抚须笑道：“好熟悉的行事作风。”
  这类名声不显的刺客，只在山上，被誉为洗冤人。
  大致可以分为两脉，按照行事的昼夜之别，一种刺客，喜欢光天化日之下，杀人都市中。
  比如那个与白也算半个家乡人的女子，算是这一脉极为出类拔萃的存在了。
  另外一种，昼伏夜出，喜欢使用暗杀，匕首、软剑和袖箭之流，用得出神入化，当然都是山上炼制的法器了。
  刘桃枝，此外还有类似至今不知姓名的樱桃青衣，西山剑隐这类陆地剑仙一流，都在此列。
  双方多是年幼时分，被高人相中资质，带入山中修行，少则十年，多则甲子，就会下山历练。喜欢剪纸作符箓马驴，行事风格，极为果决，多是替百姓伸冤，为弱者撑腰，例如德不配位的帝王将相，鱼肉百姓的贪官污吏，手段暴虐却行踪不定的山泽野修，心思歹毒却手段隐蔽的谱牒修士，都在被杀之列。
  只是因为这类刺杀，在浩然天下很容易被视为某种私怨仇杀，所以一直不被山巅修士留心。
  梁爽还是因为一次偶然，在一处灵气稀薄的荒郊野岭，看到了两个消瘦的身影，口衔匕首，在崖壁上攀援，身形矫健若猿猴，而且相互间好像还需要阻拦对方的登高，其中一个小姑娘，被同行登高者扯断一截枯枝，掷若飞剑，躲避不及，被击中头颅，要不是下坠过程中抓住一根藤蔓，就要坠崖身亡了，手持藤蔓，依旧险象环生，随风飘荡，而那同行少女，不着急登高，从腰间布袋中摸出一颗颗石子，丢掷而出。
  她们的年纪都在十一二岁，要说那两个小姑娘的修士境界，不值一提，才是四境修士，尚未洞府境，但是她们的眼神，以及那种将生死全然置之度外的气度，令老真人记忆深刻。
  梁爽便开始好奇两个孩子的师承，反正在哪里修行不是修行，老真人就隐匿身形，在邻近山头，等了几天，终于见到了一位驻颜有术的女子修士，元婴境，她当时身边又带着个约莫十岁的女孩入山，新收的弟子，看着像是个大户人家里边拐来的。之后元婴女修再带着那个抢先登顶的少女，走了一趟数千里之外的州城，最终少女手持那颗头颅的发髻，将其轻轻抬起，与之对视。
  少女当时眼神冷漠，一颗道心，古井不波。
  那一幕，看得老真人心情复杂。悄然离开之后，梁爽返回自家道场，有次龙虎山的小赵登山，老真人想起那场遭遇，就问了此事，结果那小赵也是个一问三不知的，赵天籁只是离开前辈的那处道场，返回龙虎山后，过了几年，才符箓传信一封，算是找出了一条大致脉络。
  而且小赵还猜测这些刺客，看似松散，各行其事，相互间并无联络，但是极有来历，具体是谁发号施令，龙虎山还要再查一查。
  梁爽笑道：“既然正事聊完了，与你们积翠观讨杯茶喝。”
  吕碧笼心如死灰，神色黯然，带着老真人和那年轻女冠来到一处道观雅间，魂不守舍，只得乖乖为煮茶待客。
  梁爽结果一杯茶，笑着道了一声谢，抿了一口清茶，点头道：“好喝。行路窄处留一步与人行，便是行大道，滋味浓时减三分让人尝，便是真滋味。”
  就像崔东山来时路上所说，这个积翠观吕碧笼，也就是贪生怕死，怂恿虞氏皇帝避难而逃，倒是与蛮荒妖族并无勾结，不过不耽误自己吓她一吓。如吕碧笼自己所说，之后具体如何处置她，就是书院和文庙的事情了。
  梁爽望向门外庭院内一本历经数朝的古老牡丹，在这冬末时节，依旧花开艳丽，再过百余年光阴，估计就可以孕育出一位花魄精怪了吧。
  老真人饮茶如喝酒，尽显豪气，再次递出手中那斗笠盏，“满上。”
  你们文圣一脉的嫡传弟子，好像做事情都这么喜欢吓唬人？
  师兄挽天倾，师弟补地缺。
第九百零七章  浩荡百川流
  虞氏王朝，洛京。
  来自青篆派的金丹修士戴塬，刚刚从宫中返回，期间马车路过那座气派恢弘的积翠观，这位虞氏王朝的金丹供奉，也没想着能够与那位国色天香的女子国师，攀附上什么关系，自己境界不够，真要敲门拜访，吃闭门羹倒是不至于，可是喝个茶，过过眼瘾，有啥意思。何况那吕碧笼道行极深，且来历不明，戴塬也不敢管不住眼睛。
  放下车帘，戴塬叹了口气，不知怎的，有些想念小龙湫的那位水仙道友了。
  只是戴塬却没有发现，有个手持绿竹杖的白衣少年，其实一直躺在马车顶上，翘着二郎腿，好似在为戴塬护道呢。
  虞氏王朝的皇室供奉，有内幕外幕之分，大致相当于仙家门派的记名、不记名客卿。
  而戴塬便是内幕供奉之一，名次不算太靠前，但是自家山头有个好祖师，高太书是王朝次席供奉，仅次于那位道法通玄的护国真人。
  一山之内两金丹，在如今风水凋敝的桐叶洲，不说横着走，斜着走，总是可以的。
  因为年关时分，下了一场鹅毛大雪，据说地方上冻死了好些衣不遮体的贫寒百姓，老皇帝又开始忙着下罪己诏了。
  自家门派，早年傍上了个靠山，宝瓶洲老龙城侯家。
  而出身侯家的一位观湖书院“正人”君子，因为在老龙城战场，战功卓著，如今已经升任桐叶洲南方那个五溪书院的副山长。
  戴塬在太平山遗址那边，不但无功而返，送出手一方月下松道人墨，才算侥幸捡回了条小命。
  跟小龙湫的首席客卿，老元婴章流注，之前那么多场镜花水月，确实没白看，有难同当。
  在高祖师和虞氏老皇帝那边，戴塬自有说法和手段糊弄过去，高书文美其名曰免得留下什么隐患，仔细勘验过戴塬伤势，未能发现什么。老皇帝倒是为人厚道，让内使从国库里边，挑选了一件还算稀罕的山上灵器，赏赐了戴塬，约莫是那么个没有功劳也有苦劳的意思。
  虞氏王朝的先帝，也就是当今天子的庶子，当年在那场礼乐崩坏的乱世中，与蛮荒妖族自称儿皇帝，结果竟然被人枭首。
  至于那名刺客，到底是怎么越过戒备森严的京城，又是如何潜入皇宫大内，最终成功取走皇帝首级，在蛮荒军帐那边都是一桩悬案了。
  反正这桩惨案，当年被蛮荒军帐封禁了消息，等到大战落幕，虞氏恢复国祚，传闻有个老宫女说漏了风声，是虞氏那位马背上的天下的开国皇帝还魂索命来了，那一晚，黑云遮月，阴风阵阵，吹倒了无数花木，只听得马蹄阵阵，只见那太祖皇帝高坐马背，手持长矛，一人一骑就冲进了皇宫，一矛砸下，犹不解恨，又一矛，就连人带被子将那个不肖子孙给打成了三截……
  总之越传越邪乎，所以戴塬每次进宫觐见皇帝陛下，总觉得有几分阴森渗人，不是什么久留之地。
  戴塬是修道有成的山上神仙，当然不是怕鬼，而是怕死。
  这次入宫，戴塬是得了高祖师的一道法旨，需要邀请太子殿下和太子妃，故地重游。
  自家山头有处白玉洞天，在那白玉山市赏雪，是桐叶洲久负盛名的美景。
  其实戴塬心知肚明，是老皇帝眼瞧着快要不行了，撑死了再熬个半年，就要驾鹤西游了，当然了，搁在山下，得说是驾崩。
  那个护国真人吕碧笼，再精通炼丹，估摸着也是无力回天了，注定无法为皇帝延寿。
  老龙城侯家那边，有个话事人，如今就在自己山头那边，等着虞氏王朝未来的新君和皇后娘娘。
  但是青篆派之所以如此兴师动众，不但戴塬来了洛京，连祖师高书文都同行，还是因为山中，来了个比侯家更了不起的厉害势力，何止是有钱有势，据说连那半仙兵就有好几件，又与云林姜氏是姻亲，正是那个老龙城苻家的苻南华，此人跨洲南下，大驾光临青篆派。
  戴塬从袖中摸出一只明黄色龙纹锦盒，一看就是皇宫造办处的手艺，打开盒子后，里边正是老皇帝先前赐下的一块彩色墨锭，绘五岳真形图，可以视为一件类似符箓的防御宝物，五岳真灵加持威力，还可以直接入药，只因为一次性消耗，未能跻身法宝品秩，戴塬手指摩挲着墨锭，忧心忡忡，好巧不巧，又是墨锭，就让这位内幕供奉不由得想起那位现身太平山的青衫剑仙，是拉拢，是杀是剐，好歹给句准话，都好过现在这样提心吊胆。
  如果对方只是凭恃剑术，要做掉自己，戴塬大不了就硬着头皮去与书院告状，无论是找天目书院或是大伏书院，怎么都能为自己求来一张保命符，想必那位剑仙也不愿意宰掉一个无冤无仇的金丹，就付出被书院或是中土文庙拘押起来的代价。所以戴塬怕就怕那个自称是玉圭宗客卿的剑仙，半点不讲究剑仙风范，与自己玩阴的。
  毕竟一个能与姜尚真称兄道弟的山上修士，能是个什么行事循规蹈矩、为人正大光明的君子？
  何况对方还说了，说不定哪天就要去青篆派拜访自己。
  你倒是来啊，大大方方亮明身份便是，不然就学那女冠黄庭，与青篆派护山大阵问剑一场。
  戴塬悔青了肠子，喃喃叹息道：“不该去太平山趟浑水的，早知如此，宁肯打断自己的腿，都要留在山上。”
  虽说虞氏一脉的名声是彻底烂大街了，但毕竟虞氏王朝的底子还在，恢复国祚后，地盘不减反增，如今桐叶洲评出了个王婆卖瓜的十大强国，虞氏王朝就位列其中，而且名次不低，得以居中，所以文武重臣们，一个个打了鸡血，公然扬言在十年之后，要保五争三。
  如今高居第三的强国，就是那个出了个著名风流种的大崇王朝，听说这个年纪轻轻的工部侍郎回心转意了，昔年浪荡子，还真被他当了个好官。
  摘得魁首的，当然是毫无悬念的大泉姚氏了。
  虞氏文武，当然都希望排名最好是仅次于大泉王朝。戴塬腹诽不已，且不说做不做得到，
  就算真排第二了，咋了，名次靠近了大泉姚氏，咱们虞氏王朝，就能像个男子，贴近那位倾国倾城的姚氏女帝的臀儿了？
  当年跟随高祖师参加桃叶之盟，他可是听说了个有鼻子有眼的小道消息，说那个狐媚尤物、一洲无双的大泉女帝，在她青春正好时，就在那入京途中，早早与一个外乡男子花前月下、私定终身了。
  还说那人其实出身贫寒，都不是修道之人，靠着花言巧语，才骗了未来女帝的身子。
  戴塬坐在车厢内，啧啧不已，他娘的，羡慕死老子了。不知道哪个祖坟冒青烟的小兔崽子，有此艳遇？！
  别让老子瞧见了他，不然一记道法砸去，专门对准那厮裤裆，呵呵，就让那小子可以直接入宫当差了。
  马车停下，戴塬在洛京有座陛下亲自赐下的宅第，上任主人，是个礼部侍郎，外界传闻是上了年纪，是又受到了惊吓，就嗝屁在了青篆派山中，其实是那老骥伏枥，“驰骋沙场同驭俩驹”之时，不小心马上风了。
  戴塬走下马车，蓦然惊喜，瞧见了门外一位仙风道骨的得道之士，想啥来啥，看来最近自己运道不错，可算是否极泰来了？
  一个情难自禁，戴塬也不客套寒暄什么，直接快步向前，伸手握住老元婴的手，“章老哥！”
  老元婴亦是有些动容，摇晃胳膊，沉声道：  “戴老弟！”
  那场太平山遗址风波，双方患难与共，所幸劫后余生，此时此景，可谓感人肺腑，毫不逊色那老乡见老乡，两眼泪汪汪。
  其实两人身边，几步路外，就有一位白衣少年，竹杖拄地，打着哈欠，看着俩异姓兄弟在那边叙旧。
  戴塬小声道：“章老哥，光是咱俩去府上喝酒，未免乏味，不若？”
  于情于理，戴塬都该尽地主之谊。章流注沉吟不语，稍有犹豫。
  戴塬说道：“章老哥，到了这洛京，就听我的，走！”
  戴塬便领着章流注重新坐上马车，去往京城内的一座仙家客栈，名为灯谜馆，其中有座三照楼，是京城最高楼，寓意日月与美人容光皆是天下最美。是将相公卿和山上仙师举办酒宴的首选之地，一年到头人满为患，想要临时登楼饮酒，只靠兜里有几个钱，是注定不成的，至少在一个月之前预约，才有可能排上位置。只不过戴塬是三照楼的老主顾了，又是内幕供奉，青篆派还是一国仙府领袖，不管何时去都喝得酒。
  这还要归功于那位暴毙的“儿皇帝”，虞氏王朝的京城，建筑几乎完好无损，未被妖族摧残。
  戴塬在来时路上，就以两只纸鸢传信，喊了两位来自其他门派的晚辈女修，她们都是青篆派的熟客了，在绿珠井那边，两位仙子，可是每年有抽成的，而戴塬在青篆派，就管着四大胜景里边的两个，除了财源广进的一口绿珠井，还有那棵系剑树，只不过后者就只是树上挂了把剑仙佩剑，没半点油水可挣。
  在符信之上，戴塬询问她们是否得闲，来灯谜馆小酌，除了自己，还有一位山上挚友。
  戴塬进了灯谜馆，却不是直奔喧哗无比的三照楼，而是由一位相熟的妙龄女修带路，来到一处闹中取静的好地方，颇有野趣。只见那茅屋两栋，围以一圈竹栅栏，门前就是一亩清塘，栽满荷花。
  女修衣裙合身，腰肢摇晃，她一路上与两位仙师言笑晏晏。
  与章流注坐在葡萄架下，戴塬本想让那女修取来灯谜馆最好的佳酿，不过章流注说不必了，从袖中取出两壶龙湫酒，那位管事女修晓得戴内幕的喜好，秋波流转，眼神询问戴塬是否需要自己安排几位灯谜馆清倌儿，戴塬笑着摆手，说不用了。女修离去之前，只说有任何需要，与她招呼一声便是，显而易见，只要戴塬开口，便是让她留下陪酒，都是可以的。
  那棵葡萄藤显然是是一株仙家花木，年关时分，犹然绿意葱茏，果实累累。
  章流注倒了两杯酒，桌上酒杯都是极为雅致精巧的仿花神杯。
  戴塬抿了一口龙湫酒，称赞了一通酒水滋味后，趁着四下无人，轻声问道：“听说金顶观那位葆真道人的高徒，如今正在闭关，有望跻身元婴？还有那小道消息，说这个邵渊然得了杜观主赏赐下的一份镇山之宝，又沾了大泉姚氏的龙气，才能够在短短二十年内，一路破境顺遂，是得了天时地利人和的。”
  章流注似笑非笑道：“一个如此年轻有为的元婴地仙，不去入赘大泉姚氏扶龙，真是可惜了。”
  老元婴是野修出身，这辈子最是瞧不起这些占尽便宜的谱牒地仙，比如身为青篆派掌门的高书文，章流注就相当不顺眼。
  戴塬嘿嘿笑道：“若是真能入赘大泉，与那位女帝结为夫妇，日日扶龙，夜夜压龙，真是一份令人艳羡的齐人之福。”
  好酒荤话似那扫愁帚，当章流注举杯，戴塬立即提起酒杯与之轻轻磕碰，各自一饮而尽。
  戴塬小声问道：“章老哥这次来洛京，是以小龙湫首席身份，有事要与老皇帝相商，还是？”
  章流注笑意玩味，以心声说道：“受人所托，找你谈个买卖，戴老弟，容我先卖个关子，总之是件因祸得福的天大好事，只管宽心饮酒。”
  戴塬一听那“因祸得福”，就像吃了颗定心丸，果真不着急问那缘由，只是与章首席劝酒不停，各自聊了些桐叶洲最近的山水见闻。
  章流注有意无意问了些青篆派的近况，戴塬倒是除了一些涉及山头机密，知无不言言无不尽，要是章流注还是个野修，戴塬哪敢如此坦诚，可既然章流注如今“改邪归正”，成为小龙湫的首席客卿了，就再不宜重操旧业，否则章流注只会得不偿失，戴塬便不用忌讳太多。
  只是戴塬也有些犯嘀咕，章流注如此关心绿珠井与那座白玉山市的收入作甚，而且还问得颇为详细，难道是小龙湫如今那个掌权的权清秋，要让章流注来与自己探探口风，打算与青篆派结盟，例如聚拢起两座山头的那几条仙家渡船，合伙商贸？
  不到半炷香功夫，章流注停下言语，转头望去，顿时眼前一亮。
  两位暂时不知门派的谱牒女修，一瘦一腴，各有千秋。
  前者容貌出彩，瓜子脸，姗姗而行，纤细腰肢不盈一握，都要让老元婴担心会不会扭断了。
  至于后者，更是让老元婴一见心动，挪不开眼睛。
  用那狗贼姜尚真的言语形容，就是她向我走来，就像两座大山朝我撞来。
  老元婴心中喟叹不已，若有一场床笫厮杀，老夫必败无疑。
  那么多的镜花水月不是白看的，戴塬早就清楚这位元婴前辈的口味了，便招手让那清瘦女修坐在自己身边，另外那位身姿丰腴的谱牒仙子，一开始瞧见了章流注，她脸色如常，心中却哀怨不已，这个戴内幕，今天怎么喊了这么个老东西一起喝酒，真是为难自己了。
  只是一想到戴塬的身份背景，她便只好强颜欢笑。
  瞥了眼那老修士的持杯之手，还好，与山下凡俗老人干枯如鸡爪的手掌，还不太一样，反而透着些许白玉莹光，这让女修心中稍稍讶异几分，莫不是个“金枝玉叶”的陆地神仙？
  如今的虞氏王朝，国之砥柱有三，洛京积翠观，护国真人吕碧笼，道法深不可测。
  再有一位远游境武夫的大将军黄山寿，此人出身贫寒，起于微末，少年行伍出身，如今不过不惑之年，就已经功无可封。而虞氏王朝如今唯一拿得上台面的，就是这位大将军当年被视为以卵击石的“负隅顽抗”了，因为黄山寿当年没有跟随老皇帝他们流亡逃难，去往青篆派秘境的“行在”，而是聚拢起一支精骑，在旧山河四处游曳，与蛮荒妖族多次厮杀，虽说伤亡惨重，但是这支兵马始终不曾溃散。
  “此人是虞氏王朝这座茅坑里的玉石。”
  这可是天目书院一位新任副山长的公然言语，毫不掩饰他对整个虞氏王朝的不屑，以及对那位武将的独独高看一眼。
  最后便是戴塬所在的青篆派了。
  故而当她一听道号水仙的前辈，竟然就是那位久闻其名未见其面的小龙湫首席客卿，还是位元婴老神仙，她那身姿便愈发软绵了几分，丰肌弱骨，跪坐敬酒时，一条大腿，有意无意间稍稍贴近老元婴。
  女子穿了件绸缎材质的法袍，又是跪坐之姿，故而弧线紧绷，那份触感微凉，老元婴却是心头一热。
  酒过三巡，醉醺醺然，戴塬搂着身边女修腰肢，而章流注身边这位仙子，早已依偎在老神仙的怀中，一口一个章大哥。
  只是这次出门远游，章流注可不是什么游山玩水，为了沾花惹草才来的洛京，今天这顿葡萄架下的小花酒，撑死了只是假公济私，忙里偷闲而已。不然章流注早就一手持杯，一手去那白皙肥腻的峰峦中探囊取物了。
  原来那夜陈剑仙离开野园之前，私底下交待过章流注，话说得客气，有劳水仙道友走一趟虞氏王朝，找那个当内幕供奉的戴塬叙旧，帮忙打声招呼，就说他跟青篆派依旧是八竿子打不着的关系，但是与担任虞氏内幕供奉的戴塬却是不打不相识，所以他接下来会看看有无机会，可以帮着戴塬在虞氏王朝这边的山水官场里边，百尺竿头更进一步。
  说实话，章流注都有点羡慕戴塬有个内幕供奉身份了，不像自己，就只能在小龙湫当个清汤寡水的首席客卿。
  以至于在赶来洛京途中，章流注都开始心思活泛起来，能不能与下任小龙湫山主打个商量，让自己在某个成功复国的山下王朝，谋个类似“国师”的身份？例如在桐叶洲如今评选出来的十国里边，挑选一个暂时缺少顶尖战力的大王朝，就像那个百废待兴的大崇王朝，好像目前国师之位就依旧空悬？戴塬不过是个金丹境，自己却是实打实的元婴。一旦成了，岂不美哉？
  届时自己当了那大崇王朝的新任国师，又有那个陈剑仙当幕后靠山，一洲山河，谁还敢小觑我章流注？觉得我出身不正？
  一个能够让中土仙人都要颇为礼敬、且退让三分的剑仙。
  这条大腿，我是抱定了！
  喝完一场可谓清淡的花酒，戴塬虽然大为意外，还是听从章流注的心声提醒，双方总算要步入正题了，得让那两个尤物先行离开，暂时不用她们继续陪侍饮酒。
  那个丰腴女子果然伶俐乖巧，半点不纠缠腻歪，只是善解人意地心声询问，需不需要她们去戴内幕的府邸那边等候喝下一场酒。
  戴塬得了章流注的心声，便与她笑着答应下来。
  等到两位谱牒女修走远了，章流注瞬间散去满身酒气，眼神清冽异常，摇身一变，成了个气势凌人的元婴前辈，以心声道：“戴塬，接下来我与你说的任何一个字，都不要泄露出去，无论是你家祖师高书文，还是虞氏朝廷，今天这场议事，天知地知你知我知而已。”
  在浩然天下，不要小看任何一位辛苦爬升到元婴境的山泽野修，这是常理。
  戴塬见那章流注的异样神态，便立即晓得了轻重利害，赶紧收敛笑意和嘴上调侃，正襟危坐起来，毕恭毕敬以心声道：“章首席请说，晚辈洗耳恭听。”
  章流注便说了陈剑仙与自己交待过的那番言语，戴塬听得神色专注，一个字都不敢错过，只是听完之后，欣喜之余，又有几分惴惴不安，一时间猜忌丛丛，这算是天上掉馅饼，白捡了一份山水前程？天底下真有这样的好事？那个出手狠辣、城府深沉的剑仙，凭什么对自己青眼相加？对方真不是拐弯抹角，贪图青篆派的那份丰厚祖业？有没有可能，章流注其实与那剑仙早已私下谈妥，不宜明争，便来暗抢？自己会不会忙前忙后，到头来竹篮打水一场空不说，还要成为青篆派一个吃里扒外的的千秋罪人？
  章流注好像已经猜到戴塬那份百转千回的心思脉络，捻起身前那只仿花神杯，双指先轻轻提起，再重重一磕桌面，眯眼笑道：“陈剑仙最后还有两句话，让我捎给戴老弟，第一句呢，是别敬酒不吃吃罚酒，得了便宜还卖乖。”
  戴塬满脸苦笑，心弦紧绷。
  章流注停顿片刻，继续说那“第二句话”，“见着了戴塬，不是跟他商量要不要做事，而是在手把手教他怎么做人。”
  戴塬才喝了一壶龙湫仙酿，此时却泛起了一肚子苦水，一时间不知如何作答。
  眼前这个章老哥，果然已经与那青衫剑仙是一条贼船上的盟友了。
  章流注恢复笑脸，缓缓道：“戴老弟，不要多想，这位陈剑仙，在咱们桐叶洲，是有个宗字头门派的谱牒修士，没有理由，更没有必要坑害一个金丹修士，桐叶洲三座书院又不是摆设。”
  戴塬心情忐忑，沉吟片刻，脸上堆起笑容，试探性问道：“章老哥，能否与我说句交心话，那个剑仙，当真不是觊觎青篆派的家业，不是让我当那背叛师门、监守自盗的内应？”
  章流注嗤笑一声，根本不屑与戴塬说半句解释言语，双方本就是风月场的酒肉朋友，戴塬如此不知好歹，愚不可及，难怪才是个无望元婴的金丹谱牒，若是个在山下野狗刨食的散修，如此优柔寡断，不识大体，早就死翘翘了。
  章流注将那只酒杯翻转过来，杯口朝下，搁放在案几上边，“话都已经带到，言尽于此。听不听由你，戴老弟，我这个当老哥的，最后额外提醒你一句，这类白送一份泼天富贵的好事，瞻前顾后，不知珍惜，过了这村就没这店，只会悔之晚矣。”
  戴塬一咬牙，说道：“做了！”
  真正让戴塬下定决心的，还是听说那位剑仙，竟然出自某个桐叶洲宗门。
  只要不是那种剑走偏锋的一锤子买卖，戴塬就稍稍放心几分，不然戴塬还真担心落个里外不是人的惨淡下场，别说是虞氏王朝的内幕供奉，恐怕连祖师堂谱牒身份都要保不住，届时东窗事发，被高书文察觉，以这个高老祖的心性和手段，是绝不会让自己活着去当个野修的。
  章流注呵呵一笑，神态倨傲，真不知道那位好似神龙出海、天马行空的陈大剑仙，瞧上了戴塬什么，分明是个给那陈剑仙提鞋都不配的玩意儿。
  章流注重新翻转酒杯，戴塬立即身体前倾，提起酒壶帮忙倒满，再给自己倒了一杯。
  章流注微笑道：“就不说那些空话大话了，反正就咱哥俩的过命交情，务必勠力同心，精诚合作。”
  戴塬双手持杯，眼神坚毅道：“章老哥，说句真心话，我就当是将一副身家性命，都交待在这杯酒里了。”
  葡萄架上边，突然探出一颗脑袋，望向那戴塬，打抱不平道：“你们青篆派怎么回事，竟然将戴老神仙这匹千里马当驴用，岂不是暴殄天物？”
  别说就是戴塬吓了一大跳，就是章流注都差点没忍住，直接祭出一件防御法宝，再攻伐本命物，至于会不会误伤了戴老弟，全凭天意了。
  戴塬呆呆抬头，看着那颗“倒悬”在葡萄架上边的头颅。
  戴塬在门派里边，除了一口绿珠井，其实就再无实权了，青篆派真正管事的修士，全是祖师高书文的亲信，管钱的，是个高老祖的姘头，她除了手握财库，这个除了高老祖谁都不拿正眼瞧的风骚娘们，还负责白玉山市的一切事宜，而门派掌律，就只是个资质很一般的龙门境老修士，却分走了唤龙潭这块肥肉，就因为是高老祖的嫡传弟子，便作威作福，平日里见着了自己这位金丹地仙，却总是皮笑肉不笑，一口一个戴师侄。
  章流注泰然自若，问道：“这位道友仙乡何处，敢问道号？”
  那白衣少年保持那个古怪姿势，一脸诚挚道：“我是东山啊。”
  章流注笑问道：“那么不知东山道友，来了多久，听了多少？”
  对方抖了抖手中一封诏书，哗啦啦作响，一本正经道：“比你们先到片刻，刚才忙着欣赏这份皇帝陛下的罪己诏呢，什么监守自盗什么悔之晚矣，都没听着，所以完全没有必要杀人灭口。”
  章流注脸色阴沉。好家伙，阴阳怪气得很呐。
  白衣少年将那份诏书收入袖中，笑道：“哈哈，章首席是不是听说我早到此地，便松了口气？觉得我至多是擅长隐匿身形气机，真要交手，未必有多能打。嘿，这就是章首席高兴得太早了点，因为我是骗你们的啊，我是一路跟着你们走入的灯谜馆，见你们聊得投缘，不忍打搅，就在葡萄架上边小憩片刻，不信是吧？那就看看你们脚边，是不是有一小堆的葡萄籽儿？”
  戴塬立即低头去瞧，章流注却是纹丝不动，两人是只差一境的地仙修士，可这就是谱牒仙师与山泽野修的真正差距了。
  章流注故作镇定，抚须微笑道：“这位道友，真是不走寻常路。”
  一个能够趴在葡萄架上半天的修士，自己竟然从头到尾毫无察觉，绝对不可力敌！
  崔东山一个翻转身形，双手抓住葡萄架，飘然落地，抖了抖袖子，背靠一根葡萄架木柱，“行了，不与你们兜圈子，我还有正事要忙。”
  崔东山望向那个老元婴，“我家先生担心你说不清楚，会在戴塬这边画蛇添足，所以才让我跑这一趟洛京，事实证明先生是对的，你章流注确实自作聪明了，没关系，既然我来了，就由不得你们俩糊涂或是装糊涂了。”
  崔东山转头望向那个戴塬，直截了当说道：“戴塬，想不想在百年之内，当个青篆派众望所归的第八代掌门？顺便再能者多劳，兼任这虞氏王朝的首席内幕供奉？”
  戴塬神色尴尬，哪里跑来的疯子，在这边大放厥词。
  崔东山见他不说话，笑着点头：“很好，就当你默认了。”
  在与章流注说道：“至于章首席，在小龙湫的官帽子，已经够大了，封无可封，总不能当那山主吧，毕竟是个外人，于礼不合。没有了林蕙芷和权清秋，大龙湫又不是真的无人可用了。”
  章流注脸色微变，这等小龙湫头等密事，此人岂会知晓？！
  崔东山微笑道：“我家先生说了，作为你这趟洛京之行帮忙捎话的酬劳，他可以在小龙湫那边帮你说句公道话，允许你保留首席客卿的头衔，再去大崇王朝谋个官场身份，例如……国师？所以你离开洛京后，不用立即返回小龙湫，直奔大崇王朝好了，去找那个叫蔡釉君的工部侍郎，就说自己是周肥的山上朋友，愿意暂时给他当几年的幕僚账房，先生让我提醒你，心急吃不了热豆腐，先花几年功夫，耐着性子摸清楚了大崇庙堂的官场底细，章首席，这就叫？”
  章流注立即接话道：“磨刀不误砍柴工！”
  一壶龙湫酒，喝得老元婴心肠滚烫，好像那个大崇国师，已是落袋为安的囊中物了。
  至于眼前这个自称“东山”的道友，既然是陈剑仙的得意学生，那就是半个自家人了。
  关键是那位陈剑仙好似未卜先知的代为铺路，刚好是章流注心中所想，那个蒸蒸日上的大崇王朝，正是老元婴最想去一展身手的最佳“道场”。
  与此同时，章流注对那个好似可以轻易看穿人心的陈剑仙，敬畏更多。
  再联系到小龙湫野园内的那场变故，章流注总有一种错觉，那位剑术通玄的陈大剑仙，心性、手法、气度，仿佛更像野修。
  翻手为云覆手为雨，顷刻间就让小龙湫两位元婴谱牒修士，沦为阶下囚，如今还被龙髯仙君拘拿去了中土上宗，生死不知。
  崔东山点头赞许道：“孺子可教，前途无量。”
  然后崔东山抬起一只袖子，挥了挥那份久久萦绕不去的女子脂粉气，啧啧道：“你们两位，都是所谋甚大的地仙修士，要洁身自好啊，要好好修身养性啊，尤其是与那些谱牒女修，少喝花酒，少打神仙架，留点气力，攒点口碑。不然一个未来的大崇国师，一个青篆派的第八代掌门，给外人的最大印象，竟然是那花丛，就有点不像话了。如今桐叶洲山上，说大很大，说小很小，好事不出门，坏话传千里。”
  戴塬瞥了眼章流注，章流注端坐原位，目不斜视。
  崔东山伸出一根手指，朝两位地仙指指点点，“先生与我，可不希望将来自家山头的座上宾，都是些常年混迹于脂粉窟中、风流帐里和石榴裙下的英雄好汉。”
  章流注有些悻悻然，心中大骂戴塬误我！
  在认识戴塬之前，老夫是出了名的修行勤勉，哪里认识半个谱牒女修、狗屁仙子。
  崔东山拍了拍手掌，笑道：“就像章首席方才说的，那咱仨就勠力同心，精诚合作？”
  章流注与戴塬都起身行礼，信誓旦旦，只差没有对天发誓了。
  崔东山最后抖了抖袖子，嬉皮笑脸道：“我也学一学章首席的画蛇添足，关起门来说句自家话，如果你们两个胆敢一错再错，哪天让我家先生失望了，我就先打你们半死，再让你们明白什么叫生不如死。”
  崔东山动身离开仙都山之前，自家先生曾经问了个极有意思的问题。
  如果是玉圭宗韦滢暗中许诺，给出差不多的名利诱惑，那章戴两人，是不是同样会鞍前马后，并且更加死心塌地？
  崔东山点头说是。
  先生便笑着说了句，那就说明人心上下功夫，还远远不够牢靠，无妨，滴水穿石，徐徐见功。
  两位地仙，一个金丹噤若寒蝉，一个元婴只说不敢，绝对不会辜负陈剑仙的栽培和信任。
  白衣少年宛如一团白云，凭空消散，天地灵气不起丝毫涟漪，来无影去无踪。
  葡萄架下，章流注与戴塬面面相觑。
  沉默许久，戴塬小声道：“章老哥，我宅子那边，就只是咱哥俩喝个淡茶吧？”
  “不然？！”
  章流注没好气道：“温柔乡是英雄冢，空耗我辈修士精神，百害而无一利。”
  戴塬默然点头，怪我咯。
  章流注说道：“我就不去你宅子饮茶了，就在这边继续喝酒，咱俩仔细思量，总得计较出个大致章程来。”
  戴塬精神一震，立即落座，给章流注倒上一杯酒，神采奕奕道：“还是章老哥稳重，咱哥俩是要好好商量。”
  两位同舟共济的地仙，开始坦诚交心，聊着聊着，就连虞氏王朝与那大崇王朝未来如何结盟，都聊出一点眉目了。
  确实，比喝花酒有滋味多了。
  果然大丈夫就不该沉溺于温柔乡，要谋大业啊。
  结果葡萄架那边又探出一颗脑袋，啧啧不已，“真不是我说你们俩，都啥脑子啊，谈了些什么啊，寡妇夜哭呢？”
  章流注和戴塬身体僵硬，对视一眼，皆是倍感无力的颓然。
  崔东山从袖中摸出两本册子，随手丢在酒桌上，“见者有份，记得都多看几遍，背个滚瓜烂熟，再写个千八百字的读后感，回头我要考校你们的。”
  白衣身形再次消逝不见。
  两位地仙修士，如同两个学塾蒙童，刚刚拿到手一份先生给的课业。
  久久无言。
  戴塬用眼神询问，那家伙走了吗？
  章流注以眼神回答，你问老子老子问谁去，问那位脑子有坑的崔仙师吗？
  那咱哥俩咋个办？就这么干站着也不是个事啊。
  不如翻阅那本册子？
  越来越心有灵犀的两位地仙，别说嘴上言语，都用不着心声交流，就几乎同时落座，埋头看书。
  在那积翠观，老真人梁爽转头望向庭院中，一袭白衣好似从地下一个蹦跳而出，瞧见了那位女子国师吕碧笼，“呦，老真人才收嫡传，又找道侣嘞。”
  梁爽只当耳旁风，难道那绣虎崔瀺，少年时就是这么个无赖德行？回头得问问小赵。
  崔东山晃着袖子，大步走入屋内，坐在女冠马宣徽对面，直愣愣盯着那个道号满月的吕碧笼。
  按照虞氏王朝的秘档记载，护国真人吕碧笼，她算是半个谱牒修士出身，曾经在一座名不见经传的小国道观内修行，因为清心寡欲，志在求真，故而一直修出了个元婴境，她才开始外出云游，路过虞氏王朝京城时，见那积翠观是个道气浓郁的福地，便在此歇脚，得了个朝廷颁发的道牒，依旧不愿显露境界，等到乱世来临，她实在不愿眼睁睁看着虞氏国祚断绝，才违背本心，主动放弃一贯的清净修行，勉强算是大隐隐于朝，当了护国真人。
  至于那座地方上的小道观，当然是真实存在的，那个虞氏藩属小国的礼部档案和地方县志，确实都有明确记载，即便那座小道观早就毁在战火兵戎之中，相信肯定也会有个女冠，名为“吕碧笼”。
  女子国师倍感不适，只是有那个身份煊赫的老真人在场，她不敢流露出丝毫不悦神色。
  一个能够肆意调侃龙虎山外姓大天师的“少年郎”，岂是她一个小小元婴修士能去招惹的。
  崔东山一开口就让吕碧笼道心震颤，“听我家先生说，你其实出身三山福地万瑶宗，是那仙人韩玉树安插在此的一颗棋子？”
  “这会儿是不是还心存侥幸，想着到了我们天目书院那边，韩玉树会为你斡旋一二？比如韩宗主会授意他女儿韩玉树，暗中通过虞氏老皇帝，或是继任新君，找理由为你开脱，好在书院那边减轻罪责，最好是能够以戴罪之身，留在洛京，哪怕失去了护国真人的身份，争取保留一个积翠观观主的头衔，用你的私房钱，舍了自家嫁妆不要，再耗费个两三百年道行，也要大办几场周天大醮，好将功补过？”
  “是不是想说根本听不懂我在说什么？”
  “说吧，你在万瑶宗金玉谱牒上边的真名，叫什么？不要把我们天目书院当傻子，我很忙的，没那闲工夫，陪你玩些小孩子过家家的勾当。”
  听到那个白衣少年，一个一个“我们天目书院”。
  这个“吕碧笼”，直到这一刻，她才真正怕了。
  梁爽境界足够，对那吕碧笼的心境起伏，洞若观火，便以心声问道：“是你瞎猜的？”
  崔东山笑答道：“我可不敢贪功，是先生的猜测。我哪里想到这个冒用‘吕碧笼’身份的娘们，会这么不经骗，不打自招了。”
  犹豫了一下，崔东山还是与这位老真人告知一个更大的真相，“之前先生与韩玉树在太平山旧址那边，有过一场各不留手的凶险斗法，韩玉树杀手锏尽出，符箓和阵法造诣极高，先生再联系洛京和青篆派的阵法，就有了个猜测。以万瑶宗擅长当缩头乌龟的行事风格，既然打定主意要创建下宗了，肯定会有吕碧笼这样的马前卒，早早出山布局，总而言之，在先生那边，这就是一条很浅显的脉络。”
  梁爽捻须而笑，“陈小道友心细如发，明察秋毫，不随贫道当个‘天真道士’，真是可惜了。”
  至于陈平安跟韩玉树的那场斗法，梁爽听过就算，何况崔东山最后那句“很忙，没有闲工夫”，本就是故意对自己说的。
  崔东山瞥了眼那个福运深厚、极有宿缘的年轻女冠，有无机会，挖墙脚撬去仙都山，反正这个马宣徽是要留在桐叶洲的，极有可能会被梁爽留在梁国某个道观，那么在自家宗门当个记名客卿，不过分。
  事实上，女冠马宣徽，说是嫡传，并不严格，其实她只是梁国真人“梁濠”的记名弟子，却非真正能够继承梁爽衣钵的那个人。
  故而与弟子马宣徽，缘来即师徒，缘散则别脉。
  梁爽这一道脉，只在浩然山巅才知道些内幕，是出了名的香火凋零，实在是收徒的门槛太高，而且有条祖训不可违背。
  “上古天真，口口相传，传一得一。”
  这就意味着梁爽这一脉道统，历来都是一脉单传，师无二徒。
  在这之外，又有一份极为隐蔽的玄之又玄，事实上梁爽寻找传道恩师的转世之人多年矣。
  简单说来，自从第一代祖师开山，立起道脉法统，在那之后的漫长岁月里，一条传承将近万年的悠久道统，就像从头到尾只有师徒两人，只是互换师徒身份而已。
  突然想起一事，那个野心勃勃的万瑶宗韩玉树，该不会已经被陈小道友给那个啥了吧？
  老真人反正闲来无事，便双手笼在道袍袖中，迅速大道推演，天算一番。
  不料很快就伸手出袖，使劲抖了抖手腕。
  呦，烫手。
  虽然演算不出一个确切答案，那韩玉树依旧生死未卜，可在老真人看来，其实就等于有了个板上钉钉的真相。
  几千年的山居道龄，又没活到狗身上去。
  梁爽微笑道：“回头我就与小赵打声招呼，帮我放出风声去，就说韩玉树曾经活蹦乱跳的，有幸与老天师梁爽论道一场。”
  如此一来，再有旁人精心演算，就得先过他梁爽这一关了。
  崔东山故意对此视而不见，只要我什么都没看到，先生就不用欠这个人情。
  崔东山只是抬起一只手，凌空指点，咄咄怪事。
  那个化名吕碧笼的万瑶宗谱牒女修，一头雾水，不知这位天目书院的儒生在做什么，她猜测眼前眉心一点红痣的少年，听他的口气，极有可能是那位刚刚跨洲赴任的年轻副山长，温煜。
  梁爽扫了一眼，却知道崔东山在捣鼓什么，是一个围棋定式，以变化众多著称于世，故而被誉为“大斜千变，万言难尽”。
  山下的国手棋待诏，山上的弈林大家，曾经对此都极为推崇，但是后来却被白帝城郑居中和绣虎崔瀺一起否定了，彩云谱之一，郑居中唯一中盘劣势极大的一局，就是以大斜开局，崔瀺只是在官子阶段，棋差一着，最终输了半目。以至于如今的棋坛名家，几乎都不再以大斜定式先手。
  梁爽不觉得崔东山是在炫耀什么，毕竟天下棋手能够与郑居中下出这么一局棋，兴许能够沾沾自喜一辈子，可是对满盘占优却功亏一篑的绣虎而言，反而是一种无形的耻辱。可崔东山此刻为何如此作为，老真人没兴趣去探究，有些人做的有些事，外人是如何想都想不明白的，比如当年大玄都观孙怀中的借剑白也，这位道门剑仙一脉的执牛耳者，等于放弃了跻身十四境。
  崔东山冷不丁问道：“你愿不愿意脱离万瑶宗？从此就只是当个与三山福地‘无缘无故’的吕碧笼？”
  女子惨然一笑。
  宗主韩玉树何等枭雄心性，以铁腕治理一座福地，岂会容忍一个祖师堂谱牒修士的背叛。她敢这么做，只会死路一条。
  所以她已经有了决定，既然身份败露，肯定还会牵连万瑶宗被文庙问责，那么韩玉树就注定没办法帮助她脱困了，只会尽量与她撇清关系。所以她几乎可以预见自己的下场，去天目书院，被盘查，被书院山长刨根问底，被关禁闭，说不定还会被拘押去往中土神洲的功德林。不幸中的万幸，是她还年轻，是有希望跻身玉璞境的，大不了就当是闭关修道了，不过是从这洛京积翠观换了个地方。
  这也是韩玉树让她早早离开三山福地的根源之一，希望她在一两百年之内，在桐叶洲这个虞氏王朝的积翠观，打破元婴瓶颈，在这期间，韩玉树除了传授一两种极其上乘的道法秘诀，肯定还会暗中为她倾斜大量的天材地宝和神仙钱。
  到时候，吕碧笼就可以名正言顺地创建下宗，使得韩玉树坐拥三座宗门。
  崔东山微笑道：“在剑气长城，或是北边的宝瓶洲，像你这样的临阵退缩，可是要被斩立决的。”
  “你要是觉得书院知晓此事后，就只是将你关个百来年光阴，那也太小看如今文庙秋后算账的力道了，尤其是你这种居心叵测的地仙，罪责最大，所以听我一句劝，离开积翠观之前，赶紧多敬几炷香，看看能不能请来道祖保佑，亲自替你与文庙求情。不然你会被关到死的，别说是跻身了玉璞境，就算是成为了仙人，又如何？”
  “对了，别忘记一事，如今五溪书院的山长，是北俱芦洲鱼凫书院的周密，他的脾气如何，想必你一清二楚，不然堂堂山长，也不会在功德林闭门思过，文庙甚至都不敢让他去天目书院，就是怕他每天住在桐叶宗不挪窝了，届时大伏、天目和五溪三位山长共同议事，周山长听说了你的丰功伟业，你觉得会不会帮你说好话？退一万步说，韩玉树就算失心疯了，也要保下你，你觉得周山长会不会喷他一脸唾沫星子？”
  本就已经是惊弓之鸟的女冠，又见到那白衣少年抬起一手，双指并拢，眼神坚毅，信誓旦旦道：“我温煜可以对天发誓，我要是不在天目书院的山长和当学宫司业的先生那边，不把这件事给坐实了，不把你关到白发苍苍，以后我就跟你一起姓吕。”
  老真人喟叹一声，“积翠观的茶水真心不错，不能白喝，那贫道也提醒满月道友一句好了，离开积翠观之前，除了敬香祈福，可以多带几百本书籍，被幽禁后聊以解闷，再随身携带一把镜子，做个伴儿，美人白发镜先知。”
  女冠惨无人色，蓦然转头，先双手掐道诀，再祭出一件秘宝本命物，似乎施展了一门封山屏障术法，这才颤声道：“晚辈知错了，梁天师救我！”
  梁爽哑然失笑，摇摇头，“满月道友，哪有你这样的病急乱投医，贫道可不是你的救命稻草，这位才是。”
  崔东山笑道：“韩玉树在她身上设置了一道宗门禁制，韩玉树一旦察觉到不对劲，哪怕隔着千山万水，这位满月道友，还是会当场变成个道心崩碎成一滩烂泥的白痴。所以先关门，再找梁老哥救命，说明她还不算蠢到家。”
  女冠神色惶恐，开始自报名号，“我真名龙宫，是万瑶宗祖师堂嫡传弟子，恩师早已仙逝，我们这一法脉，除了我，就只剩下几位资质寻常的中五境修士了，结丹都是奢望，一些个资质好的，早就转投别脉了。”
  崔东山忍俊不禁，“龙宫？竟然取了个这么大的名字，敢情你这辈子投胎为人，天生就是做大事来的？”
  梁爽神色冷漠，对那万瑶宗和韩玉树，厌恶至极。
  修什么道，求什么真，成什么仙。
  好好一座风水极佳的三山福地，被折腾得如此乌烟瘴气，那个身为福地真正主人的道友，既然那么闲，也不管管？
  一场大战，就像筛子，将桐叶洲所有人心都给梳理了一遍。
  宗主、山主和掌门跟供奉、嫡传之间，人心背离，勾心斗角，宗门跟藩属门派之间，尚且貌合神离，分账不均。
  那么可想而知，这些山头和仙师，与他人，与这天地，岂会“同道”？就只是像一场厮杀，输赢多寡，结果两分。
  崔东山突然问道：“你们万瑶宗的下宗首任宗主人选，是哪个？总不可能是韩玉树的那个嫡女吧？”
  她说道：“我也是前不久才知道此事，据说是上任宗主名义上的关门弟子，是韩玉树代师收徒，但是除了韩玉树在内几位祖师，好像谁都不曾亲眼见过此人，只知道此人年纪轻轻，修道资质万中无一，是三山福地历史上最年轻的金丹，这还是因为此人成功结丹时，曾经惹来一份极大的天地异象，就算宗门阵法都未能完全遮掩，这才泄露了些许天机。宗门上下，这些年，谁都不敢擅自议论此事，一经发现，就会被掌律祖师亲自囚禁在后山水牢之内。我之所以知晓，还是韩绛树先前秘密造访积翠观，这位宗主嫡女与我亲口说的，说她这位天资卓绝的小师叔，道号‘梧桐’，极有可能成为一位飞升境大修士。”
  说到这里，她犹豫了一下，轻声道：“我看得出来，韩绛树与那修士，多半有染。”
  因为韩绛树先前在道观内，与自己聊起那个年轻修士时，韩绛树自以为隐藏得很好，其实一双眼眸里，满是春水情意。
  只是话一说出口，她便自觉失言，不该当着一位龙虎山外姓大天师，和一位天目书院副山长的面，说这些乱七八糟的事情。
  不料那白衣少年点头微笑道：“很好，我就爱听这些。你不妨再多聊些万瑶宗的腌臜内幕，照实说便是，不用刻意夸大其词。”
  一直双手掐诀稳住道心的女冠，“快要支撑不住了。”
  梁爽伸出一根手指，隔着一张茶几，指向女冠的眉心，淡然道：“定。”
  霎时间女冠如同昏睡过去，耷拉着脑袋，她就像进入一个香甜美梦中。
  崔东山嘿嘿一笑，站起身，来到女冠身边蹲着，审视片刻，抬起手掌，轻轻一拍对方额头，打得对方魂魄一并飘出身躯，再站起身，双指捻住那件同样昏迷的魂魄“衣裳”，抖了抖，再随便一抹，将魂魄推回身躯皮囊内，只余下人身小天地内的座座气府，如星罗棋布，悬空而停。
  崔东山缓缓踱步，祭出一道金色剑光，画出一座剑气雷池禁地，崔东山时不时歪头，或是踮起脚跟，仔细打量起这位女冠的心相，最终在一处“府邸”之内，发现了韩玉树精心设立的一道秘密禁制，崔东山蓦然五指如钩，刹那之间，就被他扯出一条金色文字构成的“纤细星河”，几乎同时，另外一手就“摹刻”出了一条几乎完全相同的金色文字，为女冠填补上了那条心田沟壑。
  崔东山再狠狠一巴掌打醒了那位女冠，一本正经提醒道：“梁老哥不惜耗费九牛二虎之力，才帮你解决掉了这个天大隐患，愣着干嘛，还不赶紧与真人道声谢？”
  脸颊微疼的女冠不明就里，赶紧起身后撤几步，与老真人打了个道门稽首，感激涕零道：“谢过天师救命大恩。”
  从头到尾都是默默喝茶的马宣徽，她打定主意，自己以后一定要离这个白衣少年要远一点，再远一点，最好是双方就干脆别再见面了。
  想来这个家伙的先生，也好不到哪里去？不然能教出这么个学生？
  崔东山坐回原位，“龙宫，你可以马上动身了，自己去天目书院那边禀明情况。”
  龙宫怯生生问道：“温山长不与我同行吗？”
  崔东山一脸茫然道：“天目书院的温副山长？我又不是温煜。”
  龙宫如坠云雾，误以为自己听错了，苦笑道：“温山长莫要说笑了。”
  崔东山板起脸道：“我是东山啊。”
  梁爽问道：“到底是怎么个处置？”
  崔东山揉了揉下巴，“天目书院那边自有定论，不过龙宫属于自首，如果再多聊点万瑶宗和韩玉树的腌臜事，按照文庙的老规矩，可以稍稍减轻责罚，关到死，肯定是不至于的，运气好的话，说不定她还能去蛮荒天下那边的战场上将功补过，至于运气好与不好，就看天目书院的温煜，还有五溪书院的山长周密，到底是怎么个态度了，反正我听说这个温煜，脾气半点不比周密好多少，只不过周密是摆在台面上的，传闻温煜此人，骨头极硬，且心思缜密，曾经在南婆娑洲战场，活活坑死了一头管着军帐的仙人境妖族，如果仅凭战功而论，不谈什么资历，温煜直接当个天目书院的山长都是可以的。”
  中土文庙，将鱼凫书院的周密从功德林解禁，得以平调往桐叶洲担任书院山长，用自家周首席的话说，这就叫文庙开始放狗咬人了。
  摆明了是让整个桐叶洲南部仙府山头，都老实一点，毕竟是一个当年担任山主赴任之前、要被先生赠予“制怒”二字的读书人，而且还是一个在“民风淳朴”的北俱芦洲、都要找上门去、亲自动手打人的书院山长，那么这么一号人物，来到了桐叶洲的五溪书院主持事务，本身就是一种震慑。
  此外，亦是文庙对战功彪炳的玉圭宗，给了个善意提醒，做事情不要太过分，往北边伸手不要太长，差不多就可以了，总之不要学当年的那个桐叶宗，总觉得一洲仙府皆藩属。
  而温煜担任天目书院的副山长，如今按照文庙的礼制，儒家七十二书院，都是一正二副的配置，一般来说，两位副山长，一个管治学，相对务虚，负责文风教化一事，一个管庶务，大大小小都可以管，尤其是当下的浩然天下，未来山下的所有礼部尚书，都必须是书院出身，温煜如今就是那个住持具体事务的副山长，故而山上事，他温煜可以管，书院辖境之内，山下各国他更要管。
  龙宫如丧考妣，再次望向那位老真人求救。
  她哪敢去蛮荒天下的战场厮杀，宁肯被书院关押起来，她曾经远远见过蛮荒妖族大军如潮水般涌过的场景，早就吓破胆了。
  一座座无法挪动的城池，就像人躺在地上等死，被蚁群啃食干净，瞬间只剩下一具白骨尸骸。
  崔东山说道：“这个娘们心性不定，说不定走到半路就要腿软，试图逃窜，所以就有劳梁老哥护送她一程了。”
  梁爽点头道：“反正顺路，贫道刚好要去见一见火龙真人的那位弟子，到底是怎么个修道天才。”
  当年趴地峰的年轻道士张山峰，其实差点就要成为龙虎山的外姓大天师，如果不是大战在即，天师府需要一个拿来就能用的“打手”，再者小赵又不愿意拔苗助长，就拒绝了火龙真人那个让弟子“世袭罔替”外姓天师的提议。
  梁爽随口问道：“那这积翠观，还有虞氏朝廷那边，你要不要给个说法？”
  崔东山没好气道：“给个屁的说法，要不是我看那位太子殿下还算有点人样，雄才伟略的明君肯定算不上，昏君倒也不至于，反正当个虞氏皇帝，还算绰绰有余了。”
  梁爽笑了笑，“这不是绣虎作风。”
  崔东山难得有些吃瘪，“都不晓得梁老哥是在夸人还是骂人。”
  梁爽微笑道：“别藏着掖着了，不如让贫道开开眼？”
  崔东山站起身，从雪白袖中抖落出一个栩栩如生的瓷人，竟然正好便是龙宫的姿容身段，就像一个模子里刻出来的。
  马宣徽看了又看，若非两位女子国师一站一坐，不然自己还真无法辨别真假。
  崔东山再从袖中摸出一头女鬼的魂魄，抬手虚托，轻轻说了句“走你”，魂魄便依附在那具闭目的瓷人中，崔东山再双指并拢，抵住瓷人眉心处，如为佛像开脸，画龙点睛。
  片刻之后，瓷人睁开眼眸，施了个万福，竟是与龙宫极为相似的嗓音，甚至就连那份清冷气质，都如出一辙，“奴婢龙宫，道号满月，忝为积翠观观主，见过主人。”
  崔东山伸手一抓，将龙宫搁放在桌上的那把拂尘握在手中，抛给眼前“龙宫”，后者手捧拂尘，搭在一条胳膊上，打了个道门稽首，“奴婢谢过主人赐下重宝。”
  崔东山斜眼真正的龙宫，“愣着做什么，还不赶紧摘下头顶太真冠，送给咱们这位满月道友，至于你脚上那双绿荷白藕仙履，还有身上那件施展了障眼法的道袍，等会儿再说。”
  梁爽说道：“可惜，幸好。”
  可惜的，是这等逆天手段，成本太高，无法像那甲胄兵器、仙家渡船之流量产，幸好的是受此瓶颈约束，瓷人数量有限，不至于天下大乱，彻底抹掉“人”之名实。
  修道之人，人已非人。
  可如果再有这瓷人，遍布人间，后果不堪设想。
  一个不小心，就会重蹈覆辙，让整个人间沦为万年之前的远古天庭。
  屋内一旁的龙宫和弟子马宣徽，是被那女鬼魂魄给障眼法了，误以为这个瓷人自身并无灵智，其实不然，梁爽才看得穿层层迷障之后，那一点真灵的闪烁不定，那就像人之开窍，很快就会茁壮成长，简而言之，是一屋之内两主人，其实女鬼魂魄是与那瓷人灵性并存的，双方未来到底是怎么个主次之分，只看崔东山的个人喜好。
  远古神灵俯瞰人间，将大地之上的所有有灵众生视为蝼蚁。
  蝼蚁就只配低头看地，抬头看天就算猖狂？
  曾经的人族是如此，这些如今看似孱弱不堪不成气候的瓷人呢？
  梁爽心情凝重，沉声道：“亏得还有人能管住你。不然换成我是文庙管事的，就把你关到死。”
  崔东山摇晃肩头，洋洋得意道：“只要有先生在，谁敢欺负我？”
  梁爽一笑置之。
  崔东山换了个称呼，嘿嘿说道：“老梁啊，我觉得吧，等到马宣徽在梁国那边了结那桩宿缘，就可以来积翠观这边潜心修行大道了，以后继任观主，都是可以的嘛，一家人不说两家话，但凡有点好处，我肯定都先紧着自家人。”
  梁爽皱眉道：“是陈平安的意思？”
  崔东山一拍茶几，怒道：“说啥昧良心混账话？！”
  梁爽冷笑道：“吓唬我？”
  崔东山拿袖子抹了抹茶几，“好些事情，先生不愿为之，不屑为之。”
  既然只是不愿和不屑，那就不是做不到了。
  梁爽好奇问道：“陈平安是要学你崔瀺，用那事功学问，来缝补一洲山河？”
  崔东山摇头道：“不太一样的手法，先生最擅长化为己用，再来别开生面。”
  不知为何，一听到崔瀺二字，那个龙宫就开始头疼欲裂，双手捂住脑袋，一位修道有成的元婴地仙，竟是汗如雨下。
  显而易见，崔东山确实撤掉了她那道禁制，只是又为龙宫新加上了一道山水关隘。
  比如但凡她的一个念头，只要稍稍涉及“崔瀺”或是“绣虎”，就是这么个道心不稳的凄惨下场了。
  等到龙宫好不容易稳住道心，那个她已经猜出身份的白衣少年，又笑嘻嘻说道：“跟我一起念，崔瀺是老王八蛋，崔瀺是老王八蛋。”
  可怜龙宫，这一次她竟是疼得后仰倒地，身体蜷缩起来，只差没有满地打滚了。
  梁爽对此视而不见，问道：“没有一两百年，不成事吧？他这么分心，自家修行怎么办？”
  “我家先生有个估算，在五彩天下重新开门之前，就能大致有个雏形了。从山上到山下，从道心到人心。而且不会太过耽搁先生的修行。”
  “如此之快？！”
  “不然你以为？”
  梁爽陷入沉默，拿起那斗笠盏，喝了一口茶水，以心声问道：“你这阴神，是要？”
  崔东山撇撇嘴，“跟老梁你没什么好隐瞒的，是要去蒲山云草堂捞个嫡传身份，还有个烂摊子需要收拾。”
  梁爽又问道：“那你的阳神身外身，如今置身何处？”
  崔东山眨了眨眼睛，“在五彩天下，就在几天前，刚刚找到了白也的那处修道之地，反正空着也是空着，我可以帮忙打理。”
  梁爽打趣道：“这是要在那边创建下宗？岂不是与韩玉树英雄所见略同了？”
  只要崔东山在五彩天下那边，再创建一个宗门，宝瓶洲的落魄山，就可以从上宗顺势升迁为“正宗”，而桐叶洲的青萍剑宗，则可以升为上宗。
  在这件事上，与万瑶宗的谋划，是差不多的路数。
  崔东山伸手握拳，轻轻捶打心口，抬头望向天花板，满脸悲怆神色，“一想到自己竟然跟韩仙人想到一块去了，就气啊，气得心口疼啊。”
  马宣徽终于忍不住了，鼓起勇气与老真人轻声道：“师尊，我不想来这积翠观修道。”
  老真人点头笑道：“都随你。不过你也不用怕这个家伙，师父与他的先生，是一见如故的好友，只靠这层关系，这个崔东山，就不敢拿你怎么样的。”
  梁爽当然很清楚一个真正的绣虎，棋力如何。
  像今天这种戏耍龙宫，再有之前在灯谜馆那边，跟章流注和戴塬的打交道，不过是两碟佐酒菜罢了，崔东山不过是随便抖搂了个相对偏门的怪招，只能算是着力于棋盘局部的骗着和欺着，都称不上是什么真正的神仙手。
  梁爽终于问出了那个心中最大疑惑，“为何给人当学生，当得如此诚心。”
  事实上，当下这个置身于积翠观的老真人“梁爽”，与那梁国京城内的天师梁爽，还是有些差异的，并不同于寻常修士的阴神出窍远游，简单说来，就是后者要高于、大于前者。在这一点上，国师崔瀺与崔东山亦然。
  崔东山淡然笑道：“某个句子，同道方知。天师何必多问。”
  龙宫与马宣徽都是道门女冠，故而不理解崔东山此语玄妙所在，因为涉及到了一首佛门禅诗。
  孤云野鹤，何天不飞。
  梁爽摇头道：“不对。你所说，恰好是反的。”
  崔东山笑道：“当真相反？天师不如再想想？”
  之所以又更换了一个称呼，当然是心知肚明，眼前阴神梁爽，不过是帮忙真身提问。
  梁爽点点头，“倒也是。”
  崔东山的言外之意，并不深奥，更不是什么故弄玄虚，无非是说一个浅显道理。
  自己选择一种有限的自由，怎就不是一种大自由？
  梁爽又问道：“那贫道是不是可以理解为，你其实随时可以选择一种完全纯粹的自由？”
  崔东山却反问道：“你如果有朝一日，需要同时跟崔瀺，郑居中，齐静春，吴霜降下棋，你会怎么选择？”
  梁爽笑道：“不落座，不捻子，不对弈。”
  崔东山摊开双手，“这不就得了。”
  梁爽眯眼问道：“那就更有意思了。既然你服管，让你心甘情愿服管之人，又该谁来管？”
  崔东山扯了扯嘴角。
  这个老家伙，对待此事，果然还是念念不忘，跟那邹子其实是差不多的心态。
  梁爽并没有就此放弃那个答案，静待下文。
  崔东山默不作声。
  这就很烦人啊，自己这个小胳膊细腿的仙人，面对一位飞升境巅峰大修士，实在是硬气不起来啊。
  崔东山第一次怀念那个老王八蛋了。
  崔东山叹了口气，缓缓道：“我家先生说过，做那有意思的事情，当然很有意思，却未必有意义。但是做成了有意义的事情，一定有意思。”
  梁爽思量片刻，“此理不俗。”
  崔东山哀叹一声，说道：“某个句子，同道方知。天师何必多问。”
  梁爽哀叹一声，自家真身的那一粒心神芥子，终于彻底撤出阴神心湖，“你烦我也烦，不愧是同道。”
  马宣徽瞥了眼那个虞氏王朝的女子国师，还好还好，她也听不懂。
  崔东山伸出手掌在嘴边，“梁天师梁天师，看架势你这阴神要造反，必须管一管他了！”
  梁爽懒得跟这个家伙瞎掰扯，站起身，说道：“满月道友，给你半个时辰收拾一下，贫道在蕉荫渡口那边等你。”
  崔东山突然喊住老真人，“老梁，我得替先生求一样东西。”
  梁爽疑惑道：“何物？”
  见那崔东山笑得贼兮兮，梁爽开始亡羊补牢，“事先说好，贫道是出了名的两袖清风，要是仙兵之流的镇山之宝，这类身外物，绝对没有，至多是帮你先生去跟小赵借取，三五百年不归还，问题不大。”
  贫道身为龙虎山的外姓大天师，你们天师府总不能光让人干活不给工钱吧。
  崔东山搓手道：“梁老神仙最是擅长望气，对这一洲山河气运，定然了如指掌。”
  梁爽大笑道：“不费钱的玩意儿，让贫道白担心一场，让陈小道友等着便是。”
  在老真人带着马宣徽离开积翠观后，崔东山看了眼两个“吕碧笼”，后仰倒地，后脑勺枕着双手，懒洋洋说道：“抓点紧，更换道袍和云履，同时再多说一些虞氏皇室、庙堂和山水官场的内幕，有什么就说什么，别怕说得繁琐零碎。一些个万瑶宗的道诀秘术，能教给自己的，就赶紧倾囊相授，吝啬谁都没有吝啬了自己的道理。”
  龙宫默默脱掉靴子，先穿上一身寻常道袍，再扯住法袍一角，轻轻一扯，就将一件宗门赐下的“凤沼”法袍扯下，递给那个手捧拂尘的“吕碧笼”。
  那个吕碧笼披上法袍，穿了那双云履，一摔拂尘，换胳膊挽住，微笑道：“谢过龙宫道友。”
  龙宫心中古怪至极。
  蓦然听到那人又开始反复念叨“崔瀺”二字，龙宫就像瞬间挨了一记闷拳，瘫软在地，花容失色，汗水浸透道袍。
  崔东山之后站起身，坐在门外的台阶上，屋内龙宫战战兢兢与吕碧笼说那些秘闻密事，崔东山也听得心不在焉。
  突然以拳击掌，有了，刚刚想到了一句发自肺腑的诚挚言语，回头可以与先生说上一说。
  天风浩荡，吾心浩茫，连千山引万水，于无声处起惊雷。
  崔东山双手托腮。
  只说桐叶洲那个桃叶之盟，其中有大泉王朝，蒲山云草堂，小龙湫。当下如何了？
  至于那个金顶观，首席供奉芦鹰，如今瞧见了自家先生，又会如何？
  一洲三书院，大伏，天目，五溪。
  大伏书院山长程龙舟，贤人杨朴。五溪书院副山长王宰。天目书院副山长温煜。
  一洲南北，两个最大的宗门，玉圭宗，桐叶宗。
  玉圭宗的周首席和云窟福地，桐叶宗的元婴剑修王师子。
  稍远一点，新任东海水君，真龙王朱。
  再远一点，南海水君李邺侯。
  山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。
  有那清境山青虎宫，宫主陆雍。还有敕鳞江老虬，裘渎。墨线渡负山鱼，于负山……
  中部的那条万里燐河，青萍剑宗会建立起一座私人渡口。
  再来说桐叶洲未来的一个个山下王朝，脚下这座即将迎来新帝的虞氏王朝，加上那个国力鼎盛冠绝一洲的大泉姚氏，作为青萍剑宗邻居的大渊王朝，章流注即将就会去找那个年轻侍郎当幕僚的大崇王朝……
  只说那条燐河之畔，已经有人谋划立国一事，国姓独孤。
  先生还是太平山的首席客卿，皑皑洲刘氏的不记名客卿。
  要想缝补桐叶洲这一洲山河。
  首先就是天地灵气的聚拢好稳固，例如各路修士的大肆搜山，就地斩杀蛮荒妖族修士。
  又比如在那敕鳞江畔的那座定婚店附近，老真人梁爽打杀了那头依附在薛怀神魂中的玉璞境鬼物。
  再就是是桐叶洲本土修士的仙逝、兵解，一身道行与气数，悉数重归天地。一般仙府，尤其是宗字头门派，都有秘法能够挽留那份精粹道气。
  此外山下各国，山上仙府，大肆修缮、创建仙家渡口，同样可以笼络天地灵气在一地，凝聚不散。
  青萍剑宗的选址，崔东山没有破坏金顶观的那座护山大阵谋划，便是因为这个。一个战力相当于仙人的玉璞境观主，影响不大，但是金顶观那座法天象地的北斗大阵，却能够为桐叶洲北部带来一份不可估量的灵气补给。
  二，龙气。
  各国纷纷复国，越是国力强大的鼎盛王朝，龙气越是充沛，这一点极其可贵，因为属于“无中生有”，无需与一洲天地借助任何实物。
  三，一洲各地文武庙的文运与武运，其中山运，比如帝王君主重新封禅五岳。而那宗字头和各路仙府门派，肯定会大量砸入神仙钱，江河。
  四，香火。京城、州郡县在内的大小城隍庙。朝廷大量封正山水神祇，或是各地淫祠顺势升迁，被纳入朝廷的金玉谱牒，或是文武英灵补缺位置，山水神灵建祠庙，塑金身，从此接纳人间香火。
  五，古战场的浊气转清，以及那些沦为鬼城的地界，将那煞气和污秽之气，转为清灵之气。可以是通过一场场的水陆法会、周天大醮，帮忙引渡亡魂。
  六，最终，最虚无缥缈的，也是最至关重要的，还是要缝补人心。
  而这些，是自家先生在决定下宗选址桐叶洲没多久，就已经想得一清二楚。
  一条条或明或暗的脉络，桐叶洲三百余人物的名字境界、籍贯背景，以及由他们一路延伸出去的两千多人，都被先生一一记在心头。人与事，人为节点事为线，最终就像共同结成一张纵横交错的大网。
  今天做客积翠观的老真人梁爽，所看见的，甚至所想到的，注定只是先生那个桐叶洲心相天地的一隅之地。
  何况这还仅限于桐叶洲。
  宝瓶洲，北俱芦洲呢，整个浩然天下呢？
  都不说北俱芦洲了，只说南婆娑洲的龙象剑宗，还有那个留得青山在不愁没柴烧的崭新雨龙宗，中土神洲的九真仙馆，小龙湫的上宗大龙湫，郁泮水的玄密王朝，青神山，百花福地，密云谢氏，邓凉所在的九都山……还有那些曾经频繁去往倒悬山的跨洲渡船的管事们，以及他们背后的各洲宗门。
  而且如果没有意外，已经有一小撮浩然各洲剑修，在先生不惜耗费香火情的邀请之下，秘密去往扶摇洲了，先生绝不能让那些贪图矿脉的修士，在本就已经足够破败的扶摇洲山河继续雪上加霜，各凭本事挣钱无妨，但如果因此各路豪杰大打出手，不惜打个天崩地裂，那就得问过那拨剑仙答不答应了。
  老秀才要是知道自己先生做了这么多，而且在未来甲子之内，只会做的更多。
  老秀才还不得揪断胡须，不得心疼死？
  但是自己的先生，至多只会让老秀才道听途说些许消息。
  先生就是这么给他的先生这么当学生的。
  当那剑气长城的末代隐官，就一直守在城头那边，最终成为了剑气长城最后一个离开城头的剑修。
  当了文圣一脉的关门弟子，就要为先生合道三洲所在山河补地缺，不遗余力，不计代价。
  崔东山站起身，长呼出一口气。
  浩荡百川流。
  天人选官子。
  ————
  大渊王朝境内那座鬼城内，十几个来这边只是求财的野修、武夫，估计谁都没有想到，自己会变成一个挣辛苦钱的苦力，每天做的事情，就是收拢城内残余尸骸，开辟出一座座类似义庄的停灵处，还要尽量辨别那些尸骨的身份，接下来才能帮忙下葬，再勒石立碑，一一写上籍贯姓名，所以这就需要他们硬着头皮去当那户部胥吏了，找书，查阅档案，这些个野修和武夫，估计一辈子都没接触过这么多书籍，然后会在一座破败城隍庙内，由那个名叫古丘的年轻人负责记录，一个个在阴风阵阵、灯光惨惨的废墟遗址内，这拨只是求财而来的家伙，他们还要兼任“鬼差”，每天晚上都要与那些鬼物阴灵问话，勘验身份。
  书生姓钟，身边那个肥得流油的胖子，自称姑苏，姓庾，每天在那美妇人身边打转，嘴上喊她姐姐，却又自称庾哥哥。
  而那个头目，刀不离身的披甲壮汉，是个五境武夫，他与那山泽野修出身的妇人，半路认识，算是一段露水姻缘野鸳鸯。
  美妇人名叫汪幔梦，个儿不高，身段小巧玲珑，一白遮百丑，何况女子面容，又生得媚丽，加上她又喜欢身穿那束腰的短打夜行衣，脚踩一双绣鞋，行走时还会故意拧转腰肢，好像随时都要被一阵风吹倒在地。
  她每次见到那个脑满肥肠的姓庾胖子，都只得强忍着恶心，虚与委蛇。
  好在每天都有正午时分的前后三个时辰，可以继续搜刮金银财宝和古董珍玩，只是他们在这座城内，所有收获，还是要被那个身份古怪的古丘录档，分门别类，大致估算出个价格，因为按照他们与那个钟姓书生的约定，十成收益，只能抽取一成。
  一开始当然是所有人都不乐意，天底下哪有这样的买卖，私底下一合计，便恶向胆边生了，趁着那位神出鬼没、修为高深莫测的青衫刀客，暂时不在城内，就要与那姓钟的不对付，一天月黑风高夜，故意撇下那个古丘，想要合伙宰掉那个寒酸书生，结果被一个胖子拎鸡崽似的，将他们所有人吊起来，打了个鬼哭狼嚎，只有那个美妇人，被那胖子称呼为姐姐，痛心疾首说了句姐姐你糊涂啊，却逃过一劫，虽然她同样被吊起来了，头朝地脚朝天的，却没挨揍。
  在那晚之后，所有人就都认命了。
  这天夜幕里，在旧州城隍庙内，阴灵鬼物都已退出去，坐在昔年城隍爷大案后的古丘，轻轻放下笔，抬头望向那个坐在大堂门槛上的……鬼物，轻声问道：“钟先生，为什么不与他们直说，你每天逼着他们如此作为，既能活命，还能挣钱，更可以为他们积攒阴德福报。”
  钟魁背对着那个同样是鬼物的古丘，说道：“这就涉及到了有心为善和无心为恶，你可以多想想此间学问，哪天想透彻了，说不定你就可以坐得稳城隍位置，翻得动功德簿了。”
  这个古丘，生前曾是大渊王朝某个织造局官员的嫡子，两榜进士出身，在这州城邻近的一个县城当那县尉，只是一个文弱书生提刀砍杀，又能挡住什么，又能护住什么，被那带头闯入县衙的妖族修士给生撕活剥了，死得痛苦且凄惨，但是受此劫难，死后却没有沦为厉鬼，而是始终维持住一点灵光，孤魂野鬼，飘荡来此，甚至一步步成为了这座鬼城的主人，还收了那桃树小院的“羞赧少女”当伥鬼，因为不喜一位新大渊王朝自立为君的家伙，做事情马虎潦草，不分青红皂白，根本不问死者身份，将那些骸骨随便聚拢，搬运途中，稀碎不堪，古丘曾经试图夜访军帐，与那位负责水陆法会的武将好好商量，结果直接被当做一头作祟凶鬼，根本不理会古丘一边躲避修士攻伐的一边反复解释，约莫是将他当做了一桩军功吧，古丘就此心灰意冷。
  那个伥鬼少女，拎着两壶埋藏多年的老酒，来到城隍庙，将一壶酒递给钟魁。
  钟魁起身接过酒壶，正色道：“小舫，可不许见异思迁，喜欢钟哥哥啊。”
  闺名小舫的少女伥鬼，嫣然一笑，“不会的。”
  钟魁便有些失落，“偷偷喜欢，问题不大。”
  少女摇头微笑道：“也不会啊。”
  钟魁哀叹一声，坐回门槛，揭了泥封，嗅了嗅，自怨自艾道：“都怪我这一身凛然正气，驱散了多少桃花运。”
  古丘有些无奈。
  这个钟先生什么都好，就是在这件事上，有点混不吝了。
  钟魁喝完酒，就踱步返回临时住处。
  那个胖子不知道去哪里鬼混了，担心庾谨弄幺蛾子，钟魁便抬起手掌，掌观山河，寻觅那个胖子的踪迹，结果很快就撤掉术法，无奈摇头。
  城内一处仙家客栈遗址，地气温暖，冬末时分，竟然花木茂盛，在一处青草地上。
  件件衣衫散乱在地。
  一具丰腴的雪白的胴体，双手摊开，青草便从指缝间渗出。
  女子高高抬起头颅，如泣如诉，鼻息腻人，显然是被欺负得惨了。
  看得那个趴在墙头上的胖子唏嘘不已。
  一场盘肠大战，好不容易才在男嘶吼女哭声中“鸣鼓收兵”，约好了来日再战。
  关键那位姐姐，期间分明瞧见了墙头那边的胖子，她却仍是妩媚而笑，一挑眉头。
  看得胖子差点一个没忍住，就要去“救驾”，大喊一声，速速放开那姐姐，贼子休要逞凶。
  悻悻然返回钟魁那边，胖子瘫坐在美人靠，嘿嘿笑道：“好个棋逢对手将遇良才。”
  廊道中搁了只火盆，钟魁正在看书，也不搭话。
  两处相邻的州城高官府邸，好像两个邻居在怄气，一处藏书楼，名为七千卷藏书楼，隔壁就有个八千卷藏书楼。
  庾谨翘起二郎腿，双手搁在栏杆上，问道：“钟兄弟，城内那些被古丘拘押在县城隍内的厉鬼，既然已经救不回来了，不如？”
  黄泉路上无逆旅。
  阳间人杀人，阴间鬼吃鬼。
  钟魁摇头说道：“别想了。”
  一旦被这个胖子拿来当成果腹之物，那些厉鬼就注定没有来生来世了。
  庾谨哭丧着脸道：“那我何时才能恢复境界，钟魁你想啊，若是身边跟着个飞升境扈从，出门在外，多风光？”
  钟魁只是低头翻书，随口说道：“还是那个约定，你敢擅自吃掉任何一头游荡鬼物，我就让你立即跌一境。”
  庾谨气得直跺脚，只是这等委屈，习惯就好，想起方才瞧见的那幅旖旎画卷，胖子抹了抹嘴，试探性问道：“这种花前月下的人伦之乐，只要我不强求，双方你情我愿，你总不会拦着我吧？”
  钟魁点头说道：“只要两厢情愿，随便你。可如果被我发现你对女子施展了什么秘法，老规矩，跌一境。”
  庾谨哈哈笑道：“好，就凭寡人这相貌，这气度，勾勾手指头的事情，天底下有几个女子，抵挡得住我这种老男人的魅力。”
  钟魁翻书页时，抬起头看了眼胖子，没好气道：“你一个堂堂鬼仙，还要不要点脸了？”
  “古人诚不欺我，娥眉是那婵娟刃，杀尽世上风流人。”
  胖子只觉得余味无穷，“我只恨不能把脸皮丢在地上，让那位姐姐当被褥垫在身下，唉，姐姐起身时，后背都红了，心疼死我了，恨不得去帮忙揉一揉。”
  胖子伸出两根手指，轻轻捻住脸皮，轻轻一扯，就将整张脸皮扯下，露出一副没有任何血肉的白骨面容，随便抖了抖那张脸皮，“我这玩意儿，可以给女子当那臂搁，手炉，衣裳，靴子，脂粉，妙用无穷。”
  钟魁对此视而不见，只是笑道：“小心家底不保。”
  胖子一下子就听出了钟魁的言下之意，赶紧将脸皮重新覆住脸庞，颤声道：“不能够吧？”
  钟魁说道：“不保证。”
  胖子使劲捶打胸脯，痛心疾首道：“这种丧心病狂的下三滥勾当，鬼都做不出来，是人干的事情？！”
  手上动作力道不小，肥肉颤颤，就像一块五花肉摔在了砧板上边，晃悠悠的。
  胖子突然一个蹦跳起身，气得脸色铁青，哀嚎道：“气得寡人差点当场驾崩！”
  钟魁置若罔闻。
  胖子蹲在钟魁脚边，笑容谄媚道：“钟兄弟一定要帮我啊。”
  见那钟魁只是看书，胖子立即改口道：“钟大哥！”
  伸长脖子，看了眼书页内容，胖子赞叹道：“钟大哥真是雅致呢，有那古人之风，细嚼梅花读古诗，雪夜温酒翻禁书。”
  钟魁只是翻看那本学案书籍，曾经被大渊袁氏列为禁毁书名目，只是旧书楼主人胆子大，私藏了一个最早的刊印版。
  庾谨小声道：“钟魁，你与我说句实话，那个小陌，到底是啥境界？”
  钟魁说道：“具体什么境界我不清楚，我只清楚小陌先生只要愿意，砍死你不在话下。”
  庾谨一屁股坐地，盘腿而坐，见火盆光亮略显黯淡了，赶紧伸手拨弄炭火，这不是担心自家钟兄弟脚冷嘛，嘴上絮絮叨叨起来，“其实我第一次瞧见那个小陌先生，就觉得面善，回头参加那场庆典，定要与小陌先生多聊几句，反正大家同为天涯沦落人，都是给人当扈从的，双方肯定有得聊。不过说句掏心窝子的大实话，我还是要比小陌先生更幸运些，如钟兄弟这样的读书人，独一份的，刚毅木讷近乎仁，一身浩然正气，自然不怒自威，就算是隐官大人都比不上，这种话，我都敢当着隐官的面说。”
  钟魁瞥了眼这个马屁精，笑道：“难怪是个能够当皇帝的，确实能屈能伸。”
  “丈夫持白刃，斩落百万头。”
  胖子唉声叹气，双手搓着脸颊，“好汉不提当年勇，风流俱往矣。”
  钟魁问道：“有没有见过那位剑术裴旻？”
  “不熟，没聊过一句话。当年裴旻跨海远游，远远路过我那个可怜巴巴的小草窝，我就只是远远见过一面，都没敢打招呼。飞升境剑修呢，惹不起。”
  钟魁又问道：“邹子呢？”
  “见过。”
  庾谨缓缓说道：“生前死后，各自见过一次。还是个京城浪荡子那会儿，见着个路边算命摊子，是邹子摆下的，除了说我有血光之灾，还说了几句怪话，当然了，后来证明都是些谶语，我一开始肯定不信啊，后来就在街上挨了一耳光，愣是没敢还手。后来朝野上下，就开始流传一首歌谣，大致意思，比较含蓄曲折，反正就是拐弯抹角的，说我有那天子命吧，皇帝陛下疑心重，一通乱抓乱砍，闹了个鸡飞狗跳，最后就杀得只剩下我那一大家子了，说真的，我想造反？做梦都没想过的事情，其实就是被皇帝逼的，总不能伸长脖子让人砍掉脑袋吧，那就反了呗。不过我也是第二次见着邹子，才知道那些歌谣的由来。我倒是无所谓这些有的没的，只是问了邹子一件事，若真有天命，如果没有那些歌谣的出现，我一个原本只知道混吃等死的纨绔子弟，还怎么当皇帝，你邹子所作所为，算什么，算是替天行道，是顺时而动，推波助澜？还是……人定胜天？！”
  钟魁合上书籍，说道：“邹子谈天，深观阴阳消息而作怪迂之变，其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠。”
  胖子伸手烤火取暖，盯着炭火光亮，点头道：“这是我六岁就在书上瞧见的内容了，是陈平安的那位先生，咱们文圣说的嘛。”
  钟魁笑道：“一个六岁就记住这些内容的人，当真一辈子只会混吃等死？你自己信不信？”
  胖子晃了晃脑袋，委屈巴巴的，“不去想这些了，如今就蛮好的，跟在你钟魁身边，跌境归跌境，憋屈归憋屈，总好过……”
  说到这里，胖子沉默片刻，又开始捶胸哀嚎，“思来想去，比起之前，半点不好啊。”
  钟魁轻轻拍打书籍封面，转头望向天边一轮月，喃喃自语道：“言语这个东西，很奇怪，是会一个字一个字，一句话一句话堆积起来的。”（注1）
  “可又像是在火盆旁边堆雪人。”
  “佛经有云，善用心者，心田不长无明草，处处常开智慧花。”
  “既然我们人身已得，佛法已闻，就要努力修行，勿空过日。”
  胖子抬起头，看着钟魁的眼神脸色，又低下头，继续拨弄炭火。
  钟魁拍了拍胖子的肩膀，轻声笑道：“庾谨，我们是鬼物不错，但是不要心外见鬼。”
  胖子再次抬头，咧嘴笑道：“晓得了，若是见鬼如见人，便可见人如见佛，故而明心见性，即心即佛。”
  钟魁瞪眼道：“道理倒是都懂！”
  两两沉默片刻，钟魁说道：“我可以帮你收回五成家底。”
  胖子一把抱住钟魁大腿，“恩公啊！”
  结果被钟魁一脸嫌弃地按住脑袋，使劲挪开。
  胖子抬手作抹泪状，“钟魁，说真的，你给寡人当个首辅，领衔文武百官，绰绰有余！寡人当年要是有你辅佐，别说一洲山河收入囊中了，就连隔壁的金甲洲要被寡人拿下来。”
  类似这种屁话，都听得耳朵起茧了，钟魁只是有些奇怪，问道：“只是帮你讨要回来五成，就这么开心？你这是鬼上身了？”
  论财迷程度，这个胖子足可与陈平安媲美，甚至犹有过之。
  毕竟陈平安只是喜欢挣钱，花钱之大方，也是一绝。可是这个胖子，抠搜得令人发指。
  庾谨给了一个出乎意料的古怪答案，“要对某些傻子好一点。”
  钟魁笑问道：“为何有此说？”
  庾谨嘿嘿笑道：“直觉。”
  ————
  天目书院。
  小书斋内，一位书院君子正在翻看一份书院秘档，是那仙都山即将创建宗门，名为青萍剑宗，是宝瓶洲落魄山的下宗。
  首任宗主崔东山。此外种秋来自桐叶洲的藕花福地，至于下宗掌律崔嵬和首席供奉米裕，都是剑气长城的本土剑修。除了这几位必须记录在案，下宗其余成员，就无需跟书院报备了。
  他站起身，笑道：“稀客。”
  门口访客，是五溪书院的副山长，君子王宰。
  虽然温煜与王宰这两个性情相投的至交好友，如今都担任书院副山长，但其实在王宰从剑气长城返乡后，这么多年过去了，今天才第二次见面。
  王宰看着拥挤不堪的书斋，“果然还是老样子。”
  书斋内除了书还是书，书架早已放满，地上也是层层叠叠而起的小书山，只是“山脚处”，都搁放了一块木板。
  悬了一块文房匾额，写有“不可独醒”四字。
  此外还有一幅装裱起来挂在墙上的字帖，是从一篇词中截取而来的内容。
  “吾庐小，在龙蛇影外，风雨声中。”
  是真迹！
  这只是温煜闲暇时的读书处，不是处理书院事务的地方，一般情况温煜也不会在此待客，所幸书斋内总算还有一条多余的椅子，只是也放了一大摞书籍，温煜可没有待客的觉悟，王宰只得自己动手，搬掉那座小书山后，坐在椅子上，风尘仆仆的副山长，长呼出一口气，“这一路好走，心力交瘁。”
  温煜知道王宰为何没有乘坐渡船，虽说五溪书院在一洲南边，但是许多事情，界线并不明显，儒家书院又不是那些仙家山头，不存在什么抢地盘的嫌疑。
  温煜调侃道：“鸣岐兄，先前那场文庙议事，出了好大风头，羡慕羡慕。”
  王宰，字鸣岐。
  王宰笑道：“换成是你，根本就不敢去铺子喝酒。”
  在剑气长城，王宰其实常去避暑行宫，只是那会儿隐官大人，还是萧愻，除了洛衫和竹庵两位剑仙，也能经常见到庞元济。
  因为王宰不但去过剑气长城，而且恰逢其会，还成为整个浩然天下，唯一一位留下一块无事牌的人书院儒生。
  正反两面，除了一句“待人宜宽，待己需严，以理服人，道德束己，天下太平，真正无事。”
  还有王宰之后临时加上的一行蝇头小楷，“为仁由己，己欲仁，斯仁至矣。愿有此心者，事事无忧愁。”
  不是王宰写得有多好，而是在学宫书院以及浩然宗门眼中，王宰这块无事牌的存在，太过特殊了。
  是孤例。
  相邻两块无事牌，王宰记得很清楚。
  其中一块，是一位金甲洲剑仙的“肺腑之言”，“从不坑人二掌柜，酒品无双陈平安。”
  另外那块，“文圣一脉，学问不浅，脸皮更厚，二掌柜以后来我流霞洲，请你喝真正的好酒。”
  估计此人与当时王宰的处境差不多，是一位马上就会离开剑气长城返乡的浩然剑修。
  王宰有些怔怔出神，脸色黯然，温煜也不打搅，等到王宰回过神后，又有了笑脸。
  方才王宰其实本想说一句，你温煜以为那些无事牌，是写给外人看的吗？
  都是那些剑修们在自说自话。
  都是遗言！
  只是话到嘴边，王宰还是咽回肚子了。
  哪怕温煜是最要好的朋友，王宰也不愿意聊这个，只是笑道：“你是不知道，我当时厚着脸皮写了无事牌，受了多少冷嘲热讽，酒铺那边，有人称呼我是‘清流圣贤’和‘君子大人’，还当场问我是不是再酒水里下毒了。还有人劝我别坑害二掌柜了，说二掌柜人品再不行，这种事情还是做不出来的。”
  “当然，也被人误认为是陈平安的酒托了。”
  “这些都不算什么，你知道让我最难受的一句话，是什么吗？”
  王宰自嘲道：“是有个蹲在路边的老剑修，元婴境，他晃着酒碗，朝我说了句，‘多半还算个剩下点良心的读书人。’”
  刚刚压下的那份复杂心绪，因为自己这句话，王宰又有些心情沉重起来。
  我们书院，从头到尾，都是外人。
  甚至从来不被剑气长城视为盟友。
  只有两个读书人，是例外。
  所以就有了那个“远看是阿良，近看是隐官”的说法。
  是骂人吗？
  是也不是。
  不是真心视为自己人，剑气长城的剑修何等桀骜，何等自负，会与人讲理？会浪费口水骂人？
  他们根本不会与浩然修士废话半句，问剑就是了。
  温煜只是安安静静听着好友的言语。
  王宰见桌上那只眼熟至极的竹筒，就要去抓起，温煜赶紧伸手按住竹筒，警告道：“不许打搅午睡。”
  原来这只青竹筒里边，饲养着一只极为罕见的墨猴，大仅如拳，它当真可以为主人研墨，而且天生喜好以墨汁为食，故而都不用清洗砚台。
  最后一任坐镇剑气长城的儒家圣贤，名为叶老莲。
  他与温煜是亦师亦友的关系，却不是严格意义上的先生弟子。
  竹筒内的墨猴，与那墙上的字帖真迹，便都是叶老莲离开浩然天下之前，赠送给温煜的。
  王宰随便拿起身边一本书籍，摇头道：“跟你说了多少遍，看书时不要折角。”
  温煜笑着打趣道：“书是读给自己看的，什么钤印一枚藏书印，什么子子孙孙永宝用，我又没有你这种世家子的酸讲究。”
  只说两人的出身，确实是云泥之别。
  不过两位同窗，从不忌讳谈论这个。
  王宰翻到一页，提起书本，指着上边一方印章，一看字迹，就知道是温煜的亲自篆刻藏书印，“这是什么？”
  八字底款，“书山有路，高天观海。”
  温煜看了眼，笑道：“我又没说自己没有私章，只是说在自己这边，不去奢望什么子孙永宝用，言传不如身教，长辈交给子孙的书上圣贤道理，远远不如长辈们的日常为人。”
  王宰问道：“我送你那方印章呢？”
  温煜笑呵呵道：“不在这里，在处理公务的那张桌上搁着。好歹是鸣岐兄厚着脸皮，帮我辛苦求来的，我哪敢怠慢了。”
  王宰在离开剑气长城之前，曾经为某位同窗好友，与陈平安讨要了一方印章。
  因为在陈平安编撰的百剑仙印谱当中，其中一枚印章，底款篆文为“日以煜乎昼，月以煜乎夜”。
  刚好王宰的那个朋友，名字中有个“煜”字。
  而这个人，便是此刻坐在王宰对面的温煜。
  因为王宰主动开口，又询问能否添补内容，反正是举手之劳，陈平安当年就专程为那方印章加上了边款和署名。
  其实那方章的印文，因为太过文绉绉，在晏琢的绸缎铺子，吃灰多天了，所以陈平安也就是跟晏胖子打声招呼的小事，就让人送来了酒铺。
  只不过那会儿萧愻尚未背叛剑气长城，陈平安还不是隐官大人，署名就只是简简单单的“陈平安”三字而已。
  虽说只是一个顺水人情，极有可能一辈子都不会与那温煜见面。可要么不答应，只要答应了，陈平安就没有半点敷衍了事，边款内容，以极其细微的蝇头小楷，篆刻了多达八百余字的经文内容。
  只不过百剑仙和皕剑仙两本印谱，都未记录边款内容。
  如此才好，不然温煜就要臊得慌了，毕竟自己不像好友王宰，都没去过剑气长城。
  王宰放回那本书籍，从袖中摸出一方印章，轻轻放在桌上，笑道：“忍痛割爱送你了，勉强算是一份贺礼吧。”
  是那叶老莲曾经翻阅印谱长久视线停留处的“霜降橘柿三百枚”。
  温煜道了一声谢，“我兜里穷得哐当不响，可没有回礼。”
  王宰摆摆手，叹了口气，“如今整个桐叶洲，就是砧板上的鱼肉。遍地的过江龙，总有一天，地头蛇会不堪忍受，到时候就要明里暗里纷争不断了。”
  “那就趁着那一天还没有到来，早早把规矩立起来。”
  温煜淡然说道：“书院的道理，无需苦口婆心反复念叨，只说一遍就够了。”
  王宰笑道：“你该去我们五溪书院当副山长的。”
  温煜摇头道：“你更适合五溪书院，就像我更适合待在这天目书院。”
  王宰欲言又止。
  就知道这家伙绝不会白送礼物。
  温煜无奈道：“行了行了，规矩之内，我一定能帮就帮。再说了，以后谁帮谁还两说。”
  王宰呵呵一笑，说道：“我这个人，比某人更加重情重义，明面上不能帮，暗地里也要找机会帮上一帮。”
  温煜直截了当道：“我跟陈平安都没见过面，何谈情义。”
  王宰威胁道：“温煜，丑话说在前头，你这个天目书院的副山长，要是当得没有半点人情味，那咱俩的朋友关系，可就要淡了啊。”
  温煜板着脸说道：“君子之交本就淡如水。”
  王宰哪里会不了解这个朋友，跟自己装呢。
  温煜问道：“小龙湫那边的变故，已经知道了吧？”
  王宰点头道：“是来时路上得到的书院邸报。”
  温煜笑道：“要是他不出手，我也会去找那位龙髯仙君说道说道了。不得不说，这一手釜底抽薪，确实做得漂亮至极，大快人心！”
  王宰起身说道：“我还有点事请，需要找范山长。”
  温煜挥手道：“记得别顺手牵羊，当窃书贼这种事情，怎么都比看书折角更过分。”
  王宰笑着离去，双手负后，以示清白，然后沿着那条“崎岖山路”走出书斋，走到门口处时，温煜伸长脖子，蓦然怒喝道：“王宰！”
  王宰只得原路返回，将一本书籍放回原位，温煜直接站起身，瞪眼道：“还有两本呢！”
  王宰又从袖中摸出两本书籍，笑道：“都是当书院副山长的人了，恁小气。”
  温煜气笑道：“换成我在剑气长城，保管喝酒不花钱。”
  “绝无可能。”
  王宰靠在门口那边，说道：“可你要是去了剑气长城，说不定能够当上酒铺的三掌柜。”
  温煜不置可否，好奇问道：“你们这么熟，陈平安就没送你一方私章？”
  王宰笑眯眯道：“你猜。”
  大步离去。
  抬头看天，大日高照，自认在剑气长城寸功未立的读书人，朗声道：“道路泥泞人委顿，豪杰斫贼书不载。真正名士不风流，大石磊落列天际。”
  “原来是君子！”
  ————
  墨线渡，掌柜名叫于负山，道号亦是负山。
  在自家铺子门口，年轻容貌的于负山，临河垂钓打发光阴。
  晚来风波定，上下两新月。
  看到了一位背剑的年轻女冠，长得真美，只觉得自己心中最心仪的女子，恐怕从今夜起，都要排第二了。
  不料那位女冠靠近后，就开门见山道：“我叫黄庭，听说你愿意去太平山修行？”
  先前有个戴斗笠披蓑衣的客人，确实有说过这么一档子事。
  只是真等到黄庭走到了跟前，于负山便有些腼腆。
  黄庭见他犹豫，想来是有些为难之处了，便说道：“不强求。”
  她撂下话便要御剑离去，于负山连忙丢了鱼竿，斩钉截铁道：“去！怎么不去！”
  黄庭站在原地。
  于负山便只好停步，疑惑不解，这是要交待一些山头门规之类的？
  黄庭指了指大门敞开的店铺，“不管了？”
  于负山大手一挥，“皆是身外物。”
  黄庭叹了口气，怎么感觉找了个只会花钱不会挣钱的大爷。
  落魄山上。
  虽说崔东山已经与中土某位画圣谈妥，但是朱敛反正闲来无事，便双手各持一支毛笔，左右开弓，同时落笔，正在绘画一幅人物挂像图。
  以工笔细致描摹，画中人物纤毫毕现。
  青衫背剑。
  尤其一双眼眸，极其传神。
  朱敛微笑道：“可还行？”
  一个就趴在画案砚台旁的莲花小人儿，使劲点头，大概是觉得诚意不够，坐起身，使劲鼓掌。
  莲藕福地内，狐国沛湘找到水蛟泓下。
  沛湘微皱眉头，面有愁容，“这次下宗庆典，没有邀请我们，是不是山主有些意见了？借机敲打我们？”
  建立下宗，多大的事情。
  她与泓下，虽然境界不高，可她们好歹是上宗祖师堂成员啊。
  泓下的心思，相对没有这位狐国之主那么多，轻声道：“肯定是山主有自己的考量吧。”
  一处桐叶洲山上的镜花水月。
  “姜贼又去哪里摸鸡粪了？”
  “有点怀念崩了真君。”
  “没有崩了真君痛骂姜贼，美中不足。”
  “听说有个出身宝瓶洲的年轻剑仙，竟然是隐官。”
  “隐官是什么官？在哪里当的官？”
  “算是剑气长城最大的官了。”
  “我了个乖乖，姜狗贼要是遇到此人，岂不是要拼了老命都要往前凑？”
  “就不是一路人，肯定混不到一块去。”
  “做人不能只骂姜尚真，多多少少，还是需要了解一点天下事的。”
  山海宗崖畔，大雨滂沱时分，一个昵称撑花的小姑娘，独自撑伞在海边，望向一望无垠的辽阔海面。
  小姑娘蹲下身，就像躲在油纸伞里边，怔怔看着远方。
  听飞翠姐姐说过一个道理。
  没有说出口的特别喜欢，就像一场无声无息的鲸落。
  小姑娘其实听不太懂，就是听着有点伤感。
  风鸢渡船上边，小米粒，柴芜。白玄，孙春王。这四位，竟然不但混得很熟了，好像还极有默契，一得空，就凑一堆，来右护法的屋子这边碰头。
  柴芜的酒水，如今都归右护法掌管了。
  就像孙春王，虽然在白玄看来，还是那么个死鱼眼小姑娘，又不喜欢喝酒，也不懂喝茶，但是练剑之余，都会来柴芜这边坐一坐，可其实落座了，又从不敢柴芜聊什么，除非右护法在场，死鱼眼才会嗑点瓜子，稍微有那么动静，不然傻了吧唧坐在那儿，一动不动，跟鬼似的，比压岁铺子的那个小哑巴还话少。
  今天又是四人齐聚，共商大业。
  一不小心就聊到了无甚意思的修行一事，白玄就开始用长辈口气，教训那个当下境界最低的柴芜了。
  柴芜喝过了一大口酒，自有理由，“小陌先生和崔宗主都让我不要着急破境。”
  白玄眼神怜悯，啜了一口枸杞茶，道：“草木啊，这是他们俩安慰你呢，你还真信啊，练气士的三境，除了柳筋境，其实还有个别称，叫啥，晓不得？”
  帮柴芜取了个绰号。草木，有那，让柴芜自己挑一个。
  柴芜疑惑道：“什么？”
  白玄翻了个白眼，“还不赶紧与咱们右护法请教一二！”
  小米粒挠挠脸，小声道：“好像叫留人境。”
  白玄立即朝右护法竖起大拇指，“学识渊博！”
  小米粒强行挤出一个笑脸，其实也没啥高兴啊，这种夸人言语，太假了嘞。
  柴芜端起酒碗，抿了一口酒，“不着急。”
  散会后，小米粒开始在渡船上边“巡山守夜”。
  趁着四下无人，右护法便偷个小懒，放下金扁担和绿竹杖，一个站定，气沉丹田，闭上眼睛，想了想，然后才缓缓出拳，自顾自吆喝道：“指撮一根针，拳扫一大片，出拳如射箭，收拳若飞剑……”
  这可是裴钱继疯魔剑法之后，又偷偷传授给自己的一套绝世拳法。
  裴钱说了，天底下的拳法，除了她师父最强，还有两种，也老霸道了，一种是自学成才的王八拳，还有一种就是天桥派了。
  小米粒问过裴钱，啥叫天桥派，裴钱只说那可是一个鼎鼎有名的江湖大帮派，出拳就能挣钱，哗啦啦一大片的铜钱，就跟下雨一样，都到自家碗里来……
  米裕趴在楼上栏杆那边，偷偷看着小米粒在那边用心练拳。
  等到黑衣小姑娘收拳站定，深呼吸一口气，重新肩挑金扁担手持绿竹杖，大摇大摆，绕着渡船一圈又一圈。
  米裕笑容温柔，然后轻声喊道：“小米粒，嘛呢。”
  小米粒转头望向楼上，哈哈笑道：“睡不着瞎逛哩。”
  米裕脚尖一点，单手撑在栏杆上，飘落在甲板那边，双手抱住后脑勺，与小米粒一起闲逛起来。
  小米粒抬起头问道：“米大剑仙，是想家么？”
  米裕摇头笑道：“没呢。”
  能够喊米裕一声大剑仙而不生气的，就只有隐官大人和小米粒了。
  黑衣小姑娘提起行山杖，用拳头挠挠头，满脸歉意，轻声道：“是我吵到你睡觉啦？以后我大晚上散步的时候，脚步轻些哈。”
  米裕简直要听得心都要化了，只恨小米粒不是自己的闺女啊，眯眼而笑，摇头道：“怎么可能，右护法只管大踏步走着！”
  小米粒嘿了一声。
  米裕想起白玄聊起的一件事，笑问道：“我听说右护法跟人猜拳天下无敌？”
  小米粒笑容尴尬，“么的么的。”
  皱着两条疏淡微黄的小眉毛，右护法有些犯迷糊了，谁这么消息灵通耳报神啊，连这个都晓得？
  其实是白玄那个白大爷，一次无意间瞧见了小米粒巡山到落魄山一条溪涧，蹲在河边，扒拉着石头，逮住只螃蟹，玩猜拳呢。
  赢了之后，黑衣小姑娘便蹦蹦跳跳继续巡山去了，不忘自言自语，唉，愁啊，今儿又是大获全胜。
  把白玄给笑得差点满地打滚，好不容易才捂着肚子，强忍着没有笑出声。
  米裕倒也讲义气，没有出卖那个不小心说漏嘴的白玄，毕竟这家伙已经够惨的了，隐官大人已经在仙都山那边等着白玄了，要是再添上这么一笔账，再多个裴钱……
  米裕笑道：“不猜拳，那就猜谜？”
  哦豁。
  小米粒眼睛一亮，这可是自己的独门绝学！
  “余米，你猜猜看，是谁经常迷路找不到家门啊。”
  “啊？”
  “哈，是麋鹿唉。”
  “原来如此。”
  “那是谁会在巡山的时候经常脚滑摔跤啊。”
  “容我想想，算了，好像想不出。”
  “是狐狸嘞。”
  “……”
  “米大剑仙，今儿就算了吧，不猜了哈，我要留下那几个压箱底的谜语，回头问好人山主嘞，好人山主比你聪明些，他每次都是想一想，就想得出答案。”
  “毕竟是隐官大人嘛。”
  “好人山主偶尔也是会想一下不太够，要想两三下的。”
  “右护法的压箱底谜语，这么厉害？”
  “其实我知道，是好人山主故意多想那么一两下的，不过好人山主这会儿还不知道这件事嘞。”
  “好的，我会帮忙保密。”
  宝瓶洲。
  当一封中土神洲的山水邸报流传宝瓶洲。
  山上山下，一洲山水皆震动。
  原来我们宝瓶洲，有大骊铁骑，绣虎，隐官！
  一个返回家乡的苏氏子弟，与几个刚认识没多久的同窗好友，一起外出负笈游学，路途不远，只在州内。
  除了走那些郡县官道，也会跋山涉水，探幽访胜，摹拓碑文，一路上经过那些城隍庙和山水神灵的祠庙。
  那个姓苏的少年，并不知晓，那些山水神灵，都会悄然现身，暗中护送一段山水路程，直到辖境边境，才返回各自祠庙。
  而这个少年，始终被蒙在鼓里，不知自己身后，悬挂有两盏灯笼，各有落款。
  一为落魄山陈平安。
  一为隐官。
  故而这位苏氏子弟身后，会有一位身形缥缈的青衫剑客，拥有一双金色眼眸，却长久闭眼，背剑之姿。
  如一尊至高神灵，默默庇护少年。
  仙都山，青萍剑宗。
  一袭青衫离开那座小洞天，来到绸缪山景星峰，弟子曹晴朗在此闭关破境。
  而在暂时作为道场的洞天之内，在那绛阙仙府的顶楼外，垂挂着三条金色的雨幕，而每一条雨线，都是一部三教经典的文字衔接而成。
  陈平安在确定整座绸缪山的灵气流转，确实并无任何问题后，这才稍稍放心，只是依旧没有就此离去，就在秘府门外的一棵古松下驻足，双手负后，眺望远方，辞旧迎新，又将一年春来到，一去不回唯少年。
  ————
  （注1，来自读者。）
第九百零八章 阍者
  宝瓶洲东南沿海地界，一对年轻男女，逛过了一座县城的裱褙铺，再来到隔壁的酒肆，挑了张靠墙桌子，男人点了一斤茅柴酒，几份佐酒小菜，女子额外要了一碟盐渍梅脯。
  男人抬头看着村中学究题写的壁上诗词，女子扫了眼，捻起一颗酸梅子，嚼了嚼，真酸。
  男人从书箱取出一本书，搁在桌上，一边端碗饮酒，一边随手翻看一本相术书籍。
  他喜欢看杂书，平日里就连那风角、鸟占、孤虚之术，都有所涉猎。美其名曰艺多不压身，出门在外，多一门手艺，就多一只饭碗。
  女子眉如春山蜿蜒，有心事时，一双秋水长眸，便似有云水雾霭绕山。
  她似有心事，愁眉不展，忍不住以心声问道：“于禄，你觉得我可以拒绝他的那个要求吗？”
  有人之前寄信一封给她，说是打算收取她为记名弟子，不算那种登堂入室的嫡传门生，而且等到她将来跻身了上五境，改换门庭或是自立门户都没问题，可对方越是如此好说话，她便越觉得心里没谱。实在是当年游学路上，她被那个心思叵测的家伙，欺负得都有心理阴影了。
  于禄说道：“我觉得其实是件好事。”
  本就是一件注定无法拒绝的事情，多想无益。只是这句话，于禄没说出口，免得谢谢听了愈发揪心。
  毕竟寄信人是崔东山。
  谢谢怒道：“你觉得？！那你怎么不去当他的记名弟子。”
  于禄一笑置之。自己一个纯粹武夫，崔东山能教什么。何况自己跟陈平安有那么一层关系在，崔东山还真不敢占自己的便宜。
  谢谢也知道自己这样的恼火，迁怒于禄并没道理，便抬起酒碗，当是赔罪了。
  于禄耐心解释道：“如今身份有变，崔东山马上就会成为一宗之主，以后与你相处，会收敛很多。何况崔东山境界高，法宝多，撇开古怪脾气不谈，由他当那传道人，对任何一位地仙而言，都是梦寐以求的好事。”
  谢谢还是忧心忡忡。
  “一般”，“寻常”，“照理说”，这些个说法，搁在那只大白鹅身上，从来都不管用啊。
  谢谢忍住笑，神色认真道：“你要是抹不开面子，没事，回头到了仙都山那边，我来找个机会，私底下帮你在陈平安那边打个招呼，你再信不过崔东山，总能信得过陈平安，对吧？估计都无需我明说什么，陈平安就会在崔东山帮你说几句重话，崔东山再无法无天，也不敢不听他先生的教训。”
  谢谢稍稍安心几分，叹了口气，“希望如此吧。”
  她由衷羡慕于禄，提起那只大白鹅，都敢直呼其名，她便做不到。
  起先本以为崔东山担任了下宗宗主，各在一洲，就远在天边了，所以收到那封信后，让谢谢这些日子里整天提心吊胆，修行都耽搁了，总是无法聚精会神。
  当年一行人远游大隋山崖书院，于禄很快就跻身了金身境武夫，可是这么多年过去了，还是个覆地远游的羽化境。
  就算于禄再心大，胜负心再不重，也要愧疚几分了。毕竟整整小三十年光阴，于禄的武学境界，只升了一境。
  于禄的根骨资质，习武天赋，其实都极好，这就是纯粹武夫走捷径的后遗症了，使得于禄的远游境瓶颈极难打破。
  反观谢谢，后来被崔东山拔取所有困龙钉，谢谢的修行，可谓一帆风顺，如今已是一位瓶颈松动的金丹地仙。
  一个是卢氏王朝的亡国太子，一个是曾经卢氏王朝的山上领袖仙府，被寄予厚望的天之骄女。
  这些年，于禄和谢谢这两位同乡和同窗，好像就一直在结伴游历，不好说是什么影形不离，也算是朝夕相处了。
  只是双方却也没生出什么男女情愫。
  谢谢问道：“当年冲动行事，会后悔吗？”
  “当然会有后悔啊，害我都没底气跟陈平安问拳，换成是你，能不气？我也就是还算心宽，不喜欢钻牛角尖，不然就不光是后悔了，都得悔青肠子，肯定每天臊眉耷眼的，说不定如今就是个酒鬼了。”
  于禄抿了口酒，翻开一页书，笑道：“只不过后悔归后悔，该做的事情还得做，就算重头再来，也是一样的选择，还会意气用事，还会后悔。”
  早年沦为刑徒遗民的谢谢，她最讨厌的人，甚至不是那位大骊妇人，也不是收她做婢女的崔东山，而是这个毫无亡国之痛的太子殿下，甚至可以说是憎恶。
  故而从二郎巷袁氏祖宅那边，到一路远游大隋，谢谢都恨极了那个性情散漫、天塌下都一脸无所谓的太子殿下。
  直到大隋山崖书院，因为李槐的那场风波，于禄不惜凭借一国残余武运，以某种秘法，取巧跻身金身境，打得那位年轻贤人被扛出书院。
  最佳选择，是于禄凭借自身本事，稳步跻身金身和远游境，八境跻身九境，或是从山巅冲刺止境之际，在某个天大瓶颈难破时，再动用那份武运作为敲门砖，架天梯，更上一层楼。
  谢谢因此对于禄印象有所改观，虽说没心没肺，可还算有那么点担当，并非一无是处。
  只是等到于禄在书院每天不务正业，只是临湖钓鱼，与那大隋皇子高煊混得很好，谢谢又开始烦他了。
  如今于禄还是喜欢垂钓，只是所有鱼获都会放生，在那大江大河之畔，与谢谢经常能够遇到一些同道中人，于禄哪怕不持竿，也能蹲在一旁瞧半天，自称是钓鱼人喜欢看人钓鱼。
  于禄笑道：“话说回来，十多年辛苦打熬出来的远游境底子，不算太差。”
  谢谢眯眼笑道：“不说比曹慈陈平安了，比裴钱如何？”
  于禄无奈道：“那还不如拿我跟陈平安比较呢。”
  裴钱都几次以某境“最强”赢得武运了？
  真是一件无法想象的事情，当年那个古灵精怪的小惫懒货，当真会学拳，而且如此之好。
  谢谢没来由问道：“就没想过，找个法子，上山修行？听说桐叶洲那边有个蒲山云草堂，有独门秘法，能够让武夫兼修仙术，你去碰碰运气也好，反正我们这些年差不多逛过了整个宝瓶洲，再去游历桐叶洲就是了。”
  于禄哑然失笑，沉默片刻，摇头道：“没想过要当什么神仙。”
  酒肆后屋，有人把青竹帘子轻轻掀起又重重放下，谢谢斜瞥一眼，原来是一位妙龄少女立在帘后，脉脉含情凝视某人。
  呦，动作还不轻，小姑娘怎么不干脆把整个竹帘一把扯下，于禄不就听得更真切了？
  谢谢问道：“你什么时候去茅姑娘、穆仙子那边做客？  ”
  双方在一处古战场遗址，和一座仙家渡口，因缘际会之下，遇到了两位极为出彩的年轻女子。
  谢谢又没眼瞎，看得出那两位，对于禄是一见钟情了。
  于禄笑道：“就是句敷衍的客气话。类似有空再聚，下次我来结账，要不要再加两个菜，谁听了当真就是谁傻。”
  听于禄说得风趣，谢谢笑了起来。
  昔年同窗中，林守一是书院贤人，还曾担任过齐渡庙祝。
  就连李槐也是个贤人了。
  而如今身在中土神洲某个书院治学的李宝瓶，已经是两位学宫祭酒亲自考校过学问的君子，是位都能够为书院儒生传道解惑的女夫子了。
  只是浩然天下历史上，从未有过女子担任七十二书院山长、或是学宫司业的先例。
  于禄合上书籍，问道：“我们什么时候走一趟绛州？”
  如今的大骊绛州，正是谢谢那座门派的所在地。
  因为当年谢谢的师父，毅然决然拒绝了大骊朝廷的招降，导致门派覆灭。
  谢谢脸色微白。
  于禄轻声道：“不去过，就过不去。”
  谢谢低下头，咬着嘴唇，最终还是摇头。
  于禄笑道：“那就不着急。”
  于禄这一点好，好像什么事都可以随意。
  谢谢松了口气，点头道：“肯定会去的。”
  既像是对于禄的承诺，又像是在给自己打气。
  于禄聚音成线说道：“你就不好奇崔东山寄给我的那封信？还是已经猜到内容了？”
  谢谢默不作声。
  于禄破天荒流露出一抹伤感神色，喃喃自语道：“在异国他乡延续国祚，当真能算是复国吗？”
  谢谢一口饮尽碗中酒水，神采奕奕道：“算，怎么不算？！到了桐叶洲，拣选一处，地盘不大没关系，先仔细谋划个一二十年，等我跻身了元婴境，你登基称帝，我来当国师！”
  新处州，槐黄县城。
  李槐带着嫩道人，穿街过巷，在一条狭窄僻静巷弄的口子上边，找到了约好在此见面的董水井。
  董水井还是专程返回家乡与李槐碰头的。
  李槐开玩笑道：“不会耽误董半城挣大钱吧？”
  董水井微笑道：“无需盯着账簿，不亲自打算盘，一样可以挣钱的。”
  董水井领着李槐去自家祖宅里边，亲自下厨，煮了三碗馄饨端上桌。
  院子里，一口水井旁，种了棵柳树。
  李槐也只当什么都没瞧见了，只恨自己只有一个姐姐。
  嫩道人一眼看穿了董水井的境界，半点不奇怪，在这旧骊珠洞天地界，一个年纪轻轻的元婴境，又不是飞升境，有什么好大惊小怪的？
  自家公子的朋友，没点本事才是怪事吧。
  若是路上遇见了个活了几百岁的老元婴修士，估计嫩道人反而才会感到震惊，怎么修行的，废物！
  说不定还要当面叱问一句，老小子，你对得起家乡这方风水宝地吗？
  董水井好像察觉到这位黄衣老者的心思，笑道：“只是靠钱堆出来的境界，让桃亭前辈见笑了。”
  嫩道人也不奇怪对方知晓自己的旧身份，有钱能使鬼推磨，宝瓶洲的董半城，家底之丰厚，不容小觑。
  嫩道人爽朗笑道：“甭管是怎么来的境界，境界就是境界，在这浩然天下，谁敢笑话那位皑皑洲的刘财神？搁在小董你身上，一样的道理。”
  一说到“小董”，嫩道人便唏嘘不已，遥想当年，自己也曾追着一位路过十万大山的“小董”。
  李槐一拍桌子，嫩道人立即闭嘴，敢情自己说错话了？
  李槐竖起大拇指，“水井，好吃！再来两碗。”
  看得出来，董水井常来祖宅这边，等到李槐又吃过一碗馄饨，董水井已经架起一只火盆，蹲在一旁，煨芋头烤粽子。
  扯开线头，剥了粽叶，董水井手中一颗粽子被烤成了金黄色泽，看得李槐又饿了，一把抢过粽子，掰了一半给嫩道人。
  董水井只得又剥开一颗粽子，三人围炉而坐，董水井轻声道：“羊角辫的丈夫，边文茂刚刚担任我们处州的学政，不过没升官，算是从京城外放到地方上镀金来了，只不过学政这个大骊朝廷新设没几年的清贵职务，一般人可捞不着，寻常都是翰林院出身的京城六部老郎官，升迁无望了，在离开官场告老还乡之前，陛下故意给这些文官们的一份特殊荣恩。学政本身并无品秩，就像陪都辖境那边的灵、晴两州，就是分别由一位工部老侍郎和鸿胪寺卿担任。如今边文茂的正官是光禄寺丞，处州学政四年一届任满，返回京城，就该担任光禄寺少卿了，将来顺势掌管光禄寺可能性不大，更多还是平调去往六部衙门，或是再次外放去陪都，一路累官至某个位置，最终得了个排名靠后的学士头衔，将来就有希望得了个不错的谥号了，至于配享太庙就算了，边文茂自己都不敢往这边想的事情。”
  李槐啃着粽子，一脸茫然，“啊？”
  嫩道人感慨不已。
  小董絮絮叨叨了半天，自家公子只需简明扼要答复一个字便足矣。
  董水井笑道：“你是书院贤人，按照文庙新例，以后免不了要与大骊朝廷往来，这些看似繁琐无趣的官场事，早晚都是要接触到的。”
  如今大骊官场，调动频繁，从京城到地方，驿路繁忙，只说新处州境内州郡县的一把手，几乎都换上了新面孔。
  吴鸢担任处州刺史，当年在槐黄县令位置上黯然离任，算是杀了一个扬眉吐气的漂亮回马枪。
  而那个黄庭国文官出身的上任龙州刺史魏礼，如今去了大骊陪都继任礼部尚书。
  在这之前，窑务督造署主官曹耕心，更是从龙州督造官转任陪都工部右侍郎，再高升为大骊京城的吏部侍郎，得以位列中枢。
  袁正定则升迁为北边邻居洪州的刺史大人。
  处州宝溪郡新任太守荆宽，曾是京城户部清吏司郎中，管着洪州在内三州的钱袋子。
  可其实很多时候，董水井这个身份隐蔽的墨家赊刀人，都会羡慕李槐的那种随波逐流，或者说是随遇而安？
  李槐心虚道：“我知道咱们的那位同窗赵繇，如今担任大骊的刑部侍郎。”
  “还有以前的父母官老县尊，吴鸢如今回了这边，担任新处州的刺史大人。”
  “再有那个喜欢喝酒不爱点卯的曹督造，前些年好像调去京城吏部当大官了？”
  董水井笑问道：“再有呢？”
  李槐叹气道：“没了。”
  嫩道人开始打抱不平，“公子何必拘泥于这些与官府沾边的山下庶务。”
  李槐摇摇头，“我们大骊不一样的。”
  不管自己这个贤人头衔，到底是怎么从天上掉下来的，又是怎么砸到了自己头上，可既然当了贤人，李槐就不愿意做得比别人差太多。
  小时候游学路上，荒郊野岭大晚上的，陈平安在帮忙望风的时候，曾经与李槐说了些心里话，如今已经记不太清楚了，李槐只记得个大致意思，说一个人在小时候，就只有读书这么一件事可做的年月里，不怕记不住那些书上的圣贤道理，就怕这一件事都不愿意做好，那么以后走出书斋不用念书了，就会很容易做不好下一件事。
  当时李槐就说我就是不适合读书啊。陈平安就说他也不适合烧造瓷器，学东西太慢，手总是跟不上，但是只要努力，将来的下一件事，总是有更大机会做好的。
  嫩道人立即改口道：“公子如此谦虚，何愁大事不成。”
  真不是桃亭没骨气，而是那个老瞎子太蛮横。
  比如这趟为李槐护道远游，老瞎子撂了句话给桃亭，但凡我这个弟子受到一点惊吓，就打断你的五条腿。
  可怜嫩道人，如今只怕李槐喝个茶水都要不小心烫嘴，一位飞升境，当护道人当到这个份上，不说后无来者，注定前无古人。
  哪怕如此，老瞎子好像还是放心不下李槐，竟然远在蛮荒天下，不知用了什么远古秘术，老瞎子竟然能够直接进入李槐的梦境，再将桃亭这位飞升境随便拽入其中。
  嫩道人就像重返十万大山，在这天夜幕里，大地震动有雷鸣声，李槐便在“梦中”披衣而起，跑出茅屋出门一看，只见脚下山头四周，整个大地金光一片，密密麻麻的金甲傀儡，拥簇在一起。
  其中一尊比山更高的金甲傀儡，在山脚那边单膝跪地，缓缓抬起那颗巨大头颅，渐渐与山齐平，凝视着李槐。
  老瞎子慢悠悠走到崖畔，一把抓住那个算是硬生生半路抢来的弟子胳膊，鬼画符一道，与李槐说了句让桃亭眼皮子打颤的言语，“以后它们就归你管了。”
  桃亭小心翼翼偷看了眼李槐的脸色，竟然没有半点意气风发和豪情壮志，眼中只有恐惧。
  唉。
  自家公子啥都好，就是做人太没志向了。有机会自己一定要冒死谏言一番……
  唉？
  原来是被老瞎子一脚踩中背脊，嘎嘣脆，又断了。
  最后李槐只是说一句，我能不能先听听看陈平安的建议。
  老瞎子竟然点头答应了，还帮着弟子理了理衣领，同时用一种老怀欣慰的语气，称赞了李槐一句，做事稳重随师父。
  这俩师徒的一问一答，听得趴地上默默续上一条脊柱的嫩道人，差点没把自己一双狗眼瞪到老瞎子眼眶里边去。
  宅子门口那边响起敲门声。
  有访客登门。
  为了避嫌，李槐就要起身告辞。
  董水井笑着挽留道：“不用走，是咱们那位简督造，一门心思想要建功立业，可惜不得其法，近些年磕磕碰碰，没少吃苦头。”
  简丰当年接替曹耕心担任龙州新任窑务督造官，上任之前，意气风发，只觉得曹耕心这种游手好闲的烂酒鬼，都能靠混日子升官，他要是去了，一座衙门的大小公务，只会处理得井井有条。
  一座窑务督造署，明里暗里，其实是挂两张官匾，故而主官同时拥有两个官衔官身。督造署在内，再加上后来大骊新建的几座织造局，还有例如洪州设置的那个采伐院，其实都是天子耳目，各位主官的密折谍报，可以直达天听。
  结果等简丰真到了槐黄县城，处处碰壁，小镇的那些大姓，个个关系复杂，盘根交错，而且极其抱团，铁符江水神杨花，山水品秩高，靠山大，根本不服管，红烛镇附近绣花、冲澹、玉液三江水神，一样不鸟他，棋墩山山神宋煜章在内的几位，再加上州郡县各级城隍阁的城隍爷，一州境内的文武庙……反正就没谁将他这个官居四品的督造官当回事，到任之时，志得意满，苦等了足足半年，竟然没有一位主动夜访督造署，好，你们不找我，我就去找你们，结果闭门羹没少吃，即便进了门的，双方也没什么可聊的。
  简丰只好写信请教昔年的京城好友，曾经的本地郡守，如今已经升任洪州刺史的袁正定。
  小时候在京城意迟巷，他就喜欢跟着年纪稍大的袁正定一样，安心读书，两耳不闻窗外事。
  袁正定确实回信一封了，可竟是一张空白信纸，信上一个字都没写。
  不过简丰到底琢磨出一些官场门道来，就开始捏着鼻子学那前任督造，多看多听少说少出门。
  所幸督造官一职，并无年限约束。
  只是总这么干瞪眼也不是个事，所以一听说那位董半城返回家乡祖宅，简丰就立即登门拜访了，当然是微服私访。
  见着了那位儒衫青年和黄衣老者，简丰也就是客气一句。
  认得李槐，是小镇本地人，如今是山崖书院的贤人。
  至于那个满脸和善神色的老者，是张陌生面孔，督造署那边也无相关的秘档记载，简丰来之前已经让人记录在册，同时派人去牛角渡那边，翻阅李槐所乘坐渡船按例留下的通关文牒记录。
  董水井好像半点不懂官场规矩，没有让那李槐和老者离开这间略显寒酸的屋子，甚至都没有让两人挪个地方的意思。
  若是刚刚上任之初，简丰恐怕就要心生不悦了，实在是软钉子和闭门羹吃多了，已经磨光了棱角和脾气。
  董水井邀请简督造落座，再递过去一只粽子，简丰道了一声谢，熟稔拍了拍粽子上边的灰尘，拨开后就吃了起来，这种事情，倒是不用简丰如何假装平易近人，虽说是大骊世家出身，可简丰早年在春山书院求学多年，期间几次负笈游学，路上都挣着了不少钱，所以袁正定经常打趣他应该去户部任职。
  只因为今天有外人在场，简丰只得开始打官腔作为开场白，与董水井聊了些勉强与窑务公事沾边的，毕竟如今好些座窑口已经不再是官窑，而这个董半城躲在幕后，却几乎垄断了整条瓷器外销的财路，像那座已经转为民窑的宝溪窑口，如今就划拨到了董水井一手扶持起来的某个傀儡商人名下。
  董水井与之谈笑风生，滴水不漏，应对得体。
  让李槐佩服不已。
  简丰其实已经做好了无功而返的心理准备，趁着手里边的那颗粽子还没吃完，就又随口聊了几句地方学塾的筹建，还有董水井幕后请人代为出资的修路铺桥，有些地方值得商榷，不少银子未能全部花在刀刃上，而这些事情，已经超出窑务督造署的职责范畴，何况都是些鸡毛蒜皮的琐碎，简丰也就是当督造官当得实在无聊，看在眼里，觉得实在是有太多细节需要完善，今天既然好不容易见着了董半城，就当是说几句官场之外的废话，哪怕讨人嫌，也无所谓了。
  果然董水井十分敷衍了事，只说回头有空再问问看。简丰就知道十成十是没戏了。
  离开宅子后，独自走在陋巷里边，简丰苦笑一声，今儿又是白忙活一场。
  自己不愧是被人在背地里说成是历史上最窝囊的一任督造官大人。
  屋内李槐欲言又止。
  董水井摇摇头，笑道：“碰壁处闷响就是良知。”
  李槐问道：“是书上看来的，还是陈平安说的？”
  董水井气笑不已。
  李槐笑呵呵道：“你退学早，读书少，比我还不如。”
  董水井犹豫不决，只是憋了半天，还是没能问出口。
  李槐却一下子知道了董水井想要问什么，“如果只是二选一的话，我肯定选你当姐夫啊。”
  董水井将信将疑，“见到了林守一，同样的问题，你怎么回答？”
  李槐大笑起来。
  董水井也不再打破砂锅问到底，只是转头望向院中水井旁的那棵柳树，柔柔弱弱，男子眼神与柳树一般温柔。
  京城兵部车驾司辖下的一个清水衙门，位于帽带胡同的驿邮捷报处公署，今天来了两位从未涉足此地的官场贵客。
  一位是兵部自家人，一位是礼部官员，两人官衔都是郎中，而且都是大骊朝廷最具权柄的京城郎官。
  顶着捷报处一把手身份的那位京城世家子，姓傅名瑚，他有个极有出息的兄长，叫傅玉，前不久才从地方入京述职，卸任了旧龙州的宝溪郡太守一职，算是平调，刚刚担任小九卿之一的詹事院少詹事，职掌左春坊。傅瑚对这个仕途顺遂的堂兄是又敬又怕，加上傅玉又年长傅瑚一轮，颇有几分长兄为父的意思。
  今天傅瑚处理完公务后，原本正翘着二郎腿攥着一件羊脂玉手把件，当他从门房胥吏那边得知消息后，顿时被吓了一跳，把昨夜菖蒲河酒水都给吓醒了，误以为是自己哪里当差，出了天大纰漏。早年像那卢氏王朝历史上，就曾经闹出过一桩兵部大堂印匣失窃案，牵连甚广，皇帝震怒，一查再查，结果查到最后，连捷报处的备用印匣都被库丁销熔掉了，导致卢氏庙堂整个兵部的官帽子和脑袋一并掉了许多，当时作为卢氏藩属国的大骊宋氏官场，也只当是个笑话看待。
  得知是奔着老林来的，傅瑚在屋内踱步两圈，一跺脚，还是去准备闯一闯龙潭虎穴。
  想那老林，这些年兢兢业业，任劳任怨得像头老黄牛，与自己相处起来，关系极为融洽，事情没少做，安分守己不争权。
  再说了，自己好歹是捷报处的头把交椅，总得护着点自家衙门里边的兄弟。
  只是等到傅瑚到了林正诚的那间衙署公房外边，瞧见了里边两人，便立即胆气全无，以至于都没有注意到，自家老林，见着了那两位不速之客，竟然就只是坐在火炉旁的椅子上，身体前倾弯腰伸手取暖，竟然都没有起身待客，架子大得像是个六部尚书了。
  要知道屋内站着的两人，那个白发苍苍的老人，与看着就气势凌人的魁梧汉子，分别是大骊礼部祠祭清吏司的郎中，以及兵部武选司郎中！
  这两个官场位置，历来是国师崔瀺必须亲笔圈定的重要人选，而且根本无需兵部、礼部尚书、侍郎审议通过。
  林正诚刚站起身，只是在房门口那边探了个脑袋就猛然移步的一把手，已经消失无踪了。
  林正诚只得重新坐回椅子，与那两位郎官点头道：“陛下的意思，我听明白了。马上就动身去往豫章郡采伐院。”
  老郎中笑道：“本该是吏部曹侍郎带头，亲自来衙署这边通知林先生的，只是曹侍郎一听说是要见林先生，就立马崴脚了，忙着让人找膏药呢。”
  曹耕心担任过多年的龙州窑务督造官，只因为身在其位，才有机会接触到一份大骊头等机密档案。
  在那骊珠洞天，有一个极为隐蔽的“职务身份”，无官无品，对于大骊朝廷来说，却要比历代窑务督造官更重要。
  名为“阍者”，寓意看门人。
  此人才是大骊朝廷真正的天子耳目，是大骊宋氏皇帝，或者说是那位国师崔瀺的真正心腹。
  而最后一任大骊安插在骊珠洞天的阍者，正是林守一的父亲，昔年督造署佐官，如今的京城邮传捷报处的芝麻官，林正诚。
  而且曹耕心还有一个更大的猜测。
  昔年骊珠洞天，如今大骊京城，林正诚极有可能始终保留住了那个阍者身份，一旦落魄山那位年轻山主，与大骊宋氏某天谈崩了，双方彻底撕破脸皮，这个林正诚，就会是国师崔瀺留给大骊京城的最后一道防洪堤坝，最少可以保证陈平安不会大开杀戒。
  虽然曹耕心并不理解为何一个境界不高的中五境修士，如何能够做到这一步，但是曹耕心反正秉持一个宗旨，自己惹不起的人，就干脆不要去接触。
  男人见那两位还杵在原地，问道：“这么急，催我上路呢？”
  老郎中哑然失笑，沉默片刻，摇头道：“不敢。”
  既然都没个落座地方，那位武选司郎中便双臂环胸，靠着房门，他对这个深藏不露的家伙，确实颇为好奇，如果不是这次不同寻常的官场调动，他都没机会得知林正诚这么有来头。其实他这个兵部武选司郎中，今天就是为旁边这个一样站着的老家伙带个路，其实在官场上，根本管不着林正诚这个未来的豫章郡采伐院主官。
  洪州新设立了一个衙门，名为采伐院，名义上就只是管着缉捕偷砍巨木者一事。
  类似处州的窑务督造署，还有婺州的丝绸织造局，主官的品秩有高低，却是差不多的根脚。
  而位于处州北边接壤的洪州，有个名动一洲的豫章郡，除了是当今大骊太后的祖籍所在，自古盛产参天大木，此外还是传闻上古十二剑仙证道羽化之地，故而大骊官场素来有那“大豫章，小洪州”的谐趣说法。
  林正诚见那两位还没有要走的意思，便笑问道：“不然我就在这捷报处，摆一桌酒宴款待二位？”
  老郎中倍感无奈，你们这些个从骊珠洞天走出的当地人，除了董水井稍微好点，此外说话就没几个是中听的！
  之所以留在这边碍眼，是想要帮着陛下，要在眼前这个男人这边，得到一句半点不含糊的准话。
  听上去好像很滑稽，皇帝陛下，身为一国之君，竟然只能是拐弯抹角，与一个从七品官员讨要个确切答案。
  可其实一点都不可笑。
  更过分的，还是这个男人故意一直装傻。
  林正诚拿起钳子，轻轻拨弄炭火，自言自语道：“有人曾经与我说过一句禅语，金佛不度炉，木佛不度火，泥佛不度水。”
  老郎中点头道：“明白了，我这就去与陛下回复。”
  两个位高权重的郎中就此离开捷报处。
  到了门外的帽带胡同里边，武选司郎中以心声问道：“什么意思？”
  老人说道：“你我不用懂，陛下明白就行了。”
  傅瑚在听说那两位郎官老爷离开自家地盘后，这才去往老林的屋子那边，犹豫一番，跨过门槛后，见那老林站着，便伸手虚按两下，示意咱哥俩都坐下聊，小心翼翼问道：“老林，找你聊了啥，能不能说道说道？”
  林正诚说道：“托关系找门路，很快就要去洪州豫章郡的采伐院当差了。”
  傅瑚问道：“还是佐官？”
  男人摇头道：“一把手。”
  傅瑚愣了愣，压低嗓音道：“不对啊，如果我没记错，那采伐院主官，可是正六品的官身，你今儿才是从七品，老林你找了谁的门路，这么牛气，能让你直接跳过半级？！”
  男人笑道：“这种事情就不往外说了吧，犯忌讳。”
  傅瑚哈哈一笑，拍了拍身边男人的肩膀，“老林，恭喜恭喜，说真的，如果只是挪个地方没升官，还是老样子，给人打下手，我可就要骂你几句了，得怀疑你是嫌弃在我身边当差不舒心了。既然是升官了，还是跳级的，没的说，今晚菖蒲河，搓一顿去，我请客！”
  男人点头道：“傅大人请客，我来掏腰包。”
  傅瑚又是一巴掌重重拍在男人肩膀，“呦呵，这些年是我看走眼了，老林原来还是块当官的好材料！”
  在傅瑚走后，男人默默看着火盆里的炭火，轻轻叹息一声。
  泥瓶巷那对夫妇的坟墓选址。
  当年偷偷走了一趟杨家药铺的后院，找到那个杨老头，不惜坏了朝廷规矩，破了例，低三下气与老人苦苦请求一事。
  还有那本兜兜转转终于落入某人手中《撼山拳谱》。
  再有那天夜幕里，偷偷拿出一些私人珍藏的蛇胆石，一一抛入龙须河中，就像早早等着某个背箩筐的草鞋少年去看到和捡取。
  能做的事情，其实也就只有这么点了。
  别无所求，只是希望有天不当官了，不当什么所谓的阍者了，那个孤苦伶仃的孩子，一年年成长为少年，再成家立业了，再有那逢年过节时，见着他林正诚，对方能发自肺腑地喊自己一声林叔叔，而自己也当能问心无愧当得起这一声称呼。
  在今年入冬时分，太徽剑宗的祖山剑房那边，收到了一封落魄山陈山主的亲笔请帖，邀请宗主刘景龙和其弟子白首，一起去桐叶洲参加明年立春的下宗庆典。
  说是举办庆典之前的冬末时节，那条风鸢渡船会跨洲北游至济渎，在大源王朝崇玄署附近渡口停泊，劳烦刘宗主稍稍挪步，登船南游，就不用开销那笔乘船跨洲的冤枉钱了。顺便在信上提醒刘景龙一事，若是愿意，大可以携手水经山仙子卢穗，联袂南游仙都山。
  刘景龙带着那份请帖，御剑来到翩然峰。
  白首试探性问道：“姓刘的，咱们能不去吗？”
  白首刚刚从云雁国游历归来，带着几位别峰的晚辈剑修，六位年纪都不大的剑修，在云雁国和周边山河历练一番。
  毕竟如今的白首，无论是谱牒身份还是剑道境界，都算是一位正儿八经的师门长辈和护道人了。
  等到一拨年轻剑修安然返山，太徽剑宗祖师堂那边，对这位翩然峰的年轻金丹峰主，评价不低，心思缜密，做事周全，江湖经验老道。
  在那云雁国，白首没有跟九境武夫崔公壮直接碰面，这位锁云宗养云峰的首席客卿，如今老实得很，转性了，都快成了个大善人，并且约束徒子徒孙们不许肆意妄为，不然崔公壮就要亲自清理门户，使得门派的江湖名声暴涨几分。
  辛苦走一遭山下，不曾想一回翩然峰，白首就听到这么个天大噩耗和喜讯，一时间悲喜皆有。
  自家陈兄弟的落魄山晋升宗门没多久，便马不停蹄，又去最南边的桐叶洲捞了个下宗，当然是好到不能再好的好事。
  可问题在于，白首如今别说面对面见着那人，就是一想到她，就要犯怵。
  上次某人来翩然峰做客，结果祸从天降，挨了对方一拳，当场打摆子。
  再上次，还是在自家地盘的翩然峰，某人只是路过，一拳之后，堂堂一峰之主，宗主嫡传，就躺地上抽搐了，好似武夫走桩。
  再再上次，是在落魄山。
  事不过三！
  如果说真的可以吃一堑长一智，那么如今的白首，都可以算是聪明绝顶了。
  白首甚至私底下还找过一位精通命理的道门老神仙，帮忙算一算，自己与那家伙是不是八字相克。
  老神仙当时拿着两人生辰八字，一头雾水，只说没啥啊，谁都不克谁，最后不忘为刘宗主的开山大弟子美言一句，说白峰主的八字很硬。
  刘景龙也懒得提醒白首，按照陈平安的说法，裴钱根本就不知道自己的生辰八字，就连名字都是假的，是裴钱后来自己取的。
  只是这种事情，陈平安可以跟刘景龙说，刘景龙却不宜与白首泄露秘密。
  刘景龙笑着反问道：“你觉得呢？”
  不比一个门派的金丹开峰仪式，浩然天下任何一场下宗庆典，都能算是千年难遇的盛举。
  按照山上约定俗成的规矩，只要不是那种结下死仇的敌对门派，一洲境内，哪怕人不到场，按例都要送去一份贺礼。
  毕竟一洲境内，凭空多出个宗字头仙家，怎么都是给一洲修士长脸的事情。
  一洲武运多寡，很直白，可以看那止境武夫的数量就行了，与此同理，一洲底蕴之深浅，往往就看宗字头门派的数量。
  所以就像骸骨滩的披麻宗，当年北俱芦洲再不待见这个外来户，可等到披麻宗真的站稳脚跟了，正式举办庆典，绝大多数仙家势力，还是要捏着鼻子，送去一份礼物，只是贺礼不重而已，其中有些仙府，就故意只是送了几颗雪花钱。
  那条规矩，一样遵守，礼轻情意重嘛，要是披麻宗嫌钱少，就是他们不大气了。
  只是等到趴地峰的火龙真人，破例露面现身，大驾光临木衣山，参加庆典不说，老真人还难得送出一件法宝品秩的重礼。
  一些个“忘性大”的仙府，就立即识趣补上了一份姗姗来迟的贺礼。
  以两袖清风著称于世的老真人都破天荒往外掏钱了，旁人没理由不破费不送礼。
  不然容易被老真人惦念。
  白首犹不死心，道：“礼物送到就行了，陈平安肯定不会介意的，实在不行，我就不去了，回头你见着了陈平安，就说我近期要闭关。”
  刘景龙笑道：“你只要不主动招惹裴钱，心虚什么，她又不会无缘无故跟你切磋拳脚功夫。”
  见白首还是犹豫，刘景龙也不愿让这个弟子为难，善解人意道：“实在不愿意去就算了，在翩然峰好好练剑便是，陈平安那边，我来帮忙解释。”
  在请帖之外，陈平安还有一封密信寄给刘景龙，在信上说那大骊京城，有个名叫韩昼锦的女子阵师，她家乡是神诰宗的清潭福地，是大骊如今地支一脉修士成员，还有个隐蔽身份，是大骊紫照晏家的客卿，韩昼锦拥有一份仙府遗址的福缘，来历不小，而且她符箓造诣颇为不俗，故而让刘景龙在南游途中，顺道在大骊京城停留片刻，帮忙给韩昼锦指点些阵法。
  白首一咬牙，“去就去！反正老子还没去过桐叶洲。”
  刘景龙笑着点头，“祖师堂那边，暗示我一事，是想要问你这位峰主，打算什么时候收徒，好为这翩然峰开枝散叶。”
  其实太徽剑宗祖师堂那边，更大的暗示，还是询问宗主有无心仪的道侣人选。
  白首愣了半天，只觉得听了个天大笑话，呲牙咧嘴道：“收徒？就我？”
  虽说跟随姓刘的上山也有些年头了，可是白首总有一种我才刚刚开始练剑、随时会被某人问拳倒地不起的感觉，故而完全没有一种地仙修士可以收取嫡传的觉悟。
  事实上，每一位山上的开峰地仙，本身就相当于为祖师堂开辟出一条崭新的法统道脉了。
  白首摆手道：“别催，”
  一峰之上，孤零零一人，没有收取弟子，闹了笑话，不过是被刘景龙一人看笑话，若是收了徒弟，师道尊严还要不要了？
  如今境界不够，尚无一场问剑胜绩，难不成隔三岔五就让门内弟子高呼一句“师父被人打得昏迷过去了”、或是“大事不好，师父又躺地上了”？
  白首想起一事，问道：“锁云宗那边咋样了？”
  刘景龙说道：“养云峰很快就会主动与我们缔结盟约。”
  如今与太徽剑宗结盟的山上势力，多达十数个，除了一洲东南地界春露圃，彩雀府，云上城，还有西海岸那边雷神宅在内的几个老字号仙府，其中那个婴儿山的雷神宅，前些年挨了一记没头没脑的闷棍，竟然连山门口那块金字匾额，都给扣掉了“神宅”二字，最后将那俩好像脑子被门板夹过的外乡蟊贼给抓了又放了。
  刘景龙和太徽剑宗，当然没有什么当那山上盟主号令群雄的想法，这种相对松散的盟约，更多是方便相互间的商贸往来，只能说是类似山下的姻亲关系。
  白首笑道：“那咱们太徽剑宗岂不是又多了个马前卒？”
  刘景龙微微皱眉。
  白首立即举起双手，主动承认错误，“就当我放了个屁！”
  刘景龙轻声提醒道：“需知我们剑修的言语过失，无异于一场人心上的问剑。”
  无论是修士还是俗子，每个人的心湖当中，在那水底都会有一颗颗沉甸甸的石头，而每一块石头，都有可能是人生道路上，众多旁人一句轻描淡写的无心之语。
  白首嗯了一声，“以后会注意的。”
  年轻剑修咧嘴一笑，“放心好了，在翩然峰山中，我除了自言自语，也没啥说话的机会，至于到了山外，我都不怎么说话的。”
  其实在刘景龙看来，天底下最为玄妙的阵法之一，就是那座曾经在宝瓶洲北部上方空悬多年的骊珠洞天。
  修士小天地，公认有两种，一种是三教圣人坐镇书院、道观和寺庙，可以拔高一境，甚至可以让元婴境直接跨越那道天堑，成为玉璞境修士，圣人坐镇其中，能够同时让小天地变成一种灵气稀薄的无法之地，占据天时地利人和，外来修士，由于无法调动一丝一毫的天地灵气，故而每一次术法出手，每一次祭出法宝，都会消耗自身灵气，威力越大，就像开了个口子，而这份灵气流逝，又会反哺小天地，就像一种“贡品供奉”，敌对双方，此消彼长，除非境界悬殊，不然胜负无悬念。此外就是大修士凭借阵法构建出小天地，其中迷障重重。早年那座骊珠洞天，不但两者兼顾，涉足其中的外乡修士，还要遵循某种更为玄妙的大道规矩，所以这次刘景龙打算去参加下宗典礼途中，除了去大骊京城找那韩昼锦，还要再去一趟大骊旧龙州地界，看看能否在不违反大骊律例的前提下，借他山之石可以攻玉，准确说来，是借他山之玉可以磨石。关于此事，刘景龙上次就与做客自家宗门的陈平安提过一次，所以陈平安此次寄来的密信上，直白无误告诉刘景龙，只管潜心研习阵法余韵，因为他已经跟大骊朝廷打过招呼了。
  刘景龙突然收到了一封飞剑传信。
  来自金乌宫柳质清。
  白首好奇问道：“咋了？”
  “柳剑仙要约人一起问剑。”
  “问谁？！”
  白首以迅雷不及掩耳之势，从袖中摸出一本黄历，哗啦啦翻开，“三天后，是个好日子！”
  北俱芦洲的老黄历，大概是整个浩然天下独一份的。
  一年当中，有那么十几天，“宜问剑”。
第九百零九章  逍遥游
  大海之上，在那剑仙联袂拖月一事过后没多久，一艘悬空飞掠的山岳渡船，附近还有两条保驾护航的大骊剑舟。
  体型庞大，遮天蔽日，恰好从桂花岛上空飘过。
  宝瓶洲所有能够跨洲远游的仙家渡船，早就被文庙和大骊朝廷征用借调，属于老龙城范氏的桂花岛也不例外。
  不过在文庙议事结束没多久，老龙城苻家便与皑皑洲和流霞洲各自租赁了一条新建渡船，用来维持商贸航线。
  这种事情，虽然有投机取巧的嫌疑，却是被中土文庙允许的，不算违禁，这使得那几座能够独力营造跨洲渡船的宗字头仙家，没少挣。
  桂花岛上，一座名为圭脉小院的私宅。
  桂夫人揉了揉眉心，她最近实在是被那个仙槎给惹烦了。
  金粟忍住笑，比较辛苦。
  原来是之前在中土文庙那边的重逢，仙槎说了一番掏心窝子的话，桂夫人看他诚心，就稍稍退让几分，说了句客气话，让他可以偶尔去桂花岛坐坐。
  当时她有自己的考量，身为南岳大山君的范峻茂，从玉璞境一路跌境到了龙门境，所以范家急需一位上五境供奉，而那位多年护送这条跨洲渡船安然路过蛟龙沟的老舟子，恰好就是仙槎的弟子，桂夫人就希望仙槎能够多加指点弟子的修行。
  但是桂夫人万万没有想到，她所谓的“偶尔”，跟仙槎认为的偶尔，根本就是两回事。
  先前在她意料之中，收了一封来自年轻隐官亲笔手书的道歉信。
  一开始桂夫人还觉得陈平安多虑了，现在她开始觉得陈平安要是敢来桂花岛，她就敢直接赶人。
  小院敲门声响起，不多不少，刚好敲门三下。
  桂夫人微微皱眉，有人靠近院门，自己竟然毫无察觉。
  金粟就要起身开门，桂夫人摆摆手，让这位弟子留在原地，再一挥袖子，打开了院门。
  门口站着一个年轻道士，笑容灿烂，朝院内师徒二人，抬臂挥手。
  这条范家渡船，不接纳半道登船的客人，金粟看了眼那年轻道士的道冠，是莲花冠，就被她当成了来自神诰宗的某位游历道士。
  宝瓶洲只有神诰宗的道士，头顶所戴道冠，才会既有鱼尾冠，又有莲花冠。
  可是照理说，桂花岛此次循着那条归墟通道，从蛮荒天下返回宝瓶洲，岛上并无乘客，更没有道士才对。
  桂夫人默不作声，起身后只是道了一声万福。
  金粟连忙跟着师父起身。
  年轻道士赶忙弯腰还礼，起身后唏嘘不已，“一别千年复千年，所幸桂夫人姿容依旧，令人见之忘俗。”
  桂夫人微笑不言。
  年轻道士大摇大摆走入院子，“这位就是金粟姑娘吧，孙嘉树能够迎娶金粟姑娘，真是天作之合。”
  宝瓶洲那座金桂观的桂树，被后世许多山上修士视为正统月宫种，就是这位道士早年乘舟泛海，途中偶遇桂花岛，在这边借了几枝桂，之后在宝瓶洲登岸游历，路过金桂观，随手造就的一番“仙人”手笔，还要王婆卖瓜自卖自夸。
  闲是真的闲。
  只是桂夫人如何都没有想到，陆沉去了一趟青冥天下，当初真就闲出了个道祖小弟子，白玉京三掌教。
  事实上，在那趟游历过程中，陆沉还见过了神诰宗当时的宗主，为当年刚刚上山修行的一个道童，指点了些道法。
  而那位小道童，姓祁名真。
  金粟自然未能认出这位年轻道长的身份。
  哪怕对方挑明了身份，估计她也不敢信。
  年轻道士落座前，左右张望一番，笑问道：“这么不凑巧啊，老顾没在渡船上边？”
  原来是那个从剑气长城离开后的陆沉，没有着急返回青冥天下，而是严格遵循与隐官大人的那个约定，必须走一趟宝瓶洲的云霞山。
  而白玉京三掌教的御风速度之快，简直就是……乌龟爬爬。
  桂夫人无奈道：“陆掌教何必明知故问。”
  不是正因为他不在，你这位白玉京三掌教才愿意现身吗？
  陆沉落座后，手指敲击桌面，意思很明显了，酒呢。
  金粟便以心声询问师父，要不要拿出几坛桂花酿待客，桂夫人当然没答应，她不愿意桂花岛跟这个三掌教有过多交集。
  那个仙槎，在整个浩然天下都鼎鼎有名的顾清崧，可不就是陆沉当年带上桂花岛的？
  “楼上看山，山头看雪，雪中看月，月下看美人，各是一番情境。
  陆沉五根手指轮流敲击石桌，自顾自说道：“十五月为天文中尤物，柳七词为文字中尤物，桂花岛为山水中尤物。”
  桂夫人提醒道：“陆掌教，有事说事，没事我就不送客了。”
  陆沉哈哈笑道：“贫道不贫谁贫，桂夫人见谅个。”
  金粟心生疑惑，师父称呼这个道士为陆掌教？
  山上仙府，可没有“掌教”一说，即便是开山立派的，至多就是宗主、山主掌门等，毕竟立教称祖一事，谁能做，谁敢做？
  而山下的江湖门派，倒是不缺“教”字后缀的，却是教主，也没什么掌教说法。
  除非是那远在天边、遥不可及的白玉京三位、当然如今是四位道祖嫡传，才有资格被尊称为“某掌教”。
  难道眼前这个吊儿郎当的年轻道士，是那……陆沉？
  怎么可能，定然是自己想多了。一位白玉京掌教，何等高高在天，岂会敲了门，进了院子，和和气气坐在这边不说，还会厚着脸皮与师父要酒喝。
  对金粟来说，这辈子唯一一次，勉强与陆沉沾边的事情，还是当年陈平安在蛟龙沟一役中，曾经亲手画出一道惊世骇俗的符箓，“作甚务甚，陆沉敕令”。
  陆沉抬头望天，没来由感叹道：“胡然而天也，胡然而帝也。”
  字面意思，形容女子姿容服饰美若天神，一语极尽美人之妙境。
  桂夫人神色凝重。
  陆沉直愣愣看着桂夫人，蓦然而笑，“开个玩笑，当不得真。”
  桂夫人淡然道：“不当真的玩笑何必说出口。”
  陆沉小鸡啄米，点头称是，在桂夫人这边吃了挂落，便转头望向那个狐疑不定的金粟，抚掌赞叹道：“好名字，金粟生，仓府实，则城高国强。老龙城真是沾了孙家的光啊。”
  金粟小心翼翼说道：“陆真人，我父亲姓金，所以师父帮我取这个名字，只是桂花的一种别称，与那木犀、广寒仙是差不多的意思。”
  陆沉一脸求知若渴的诚挚表情，问道：“何解？”
  金粟笑道：“只因为桂花色黄如金，花小如粟，便有此别名了。”
  陆沉再次抚掌赞叹道：“学到了，学到了，天下学问无涯，真是活到老学到老。”
  桂夫人实在受不了这个陆掌教的胡说八道，直接与弟子说道：“这个陆掌教，就是青冥天下的白玉京陆沉。他岂会不知‘金粟’是桂花别名。”
  金粟大惊失色，赶紧起身，施了个万福，颤声道：“桂花岛金粟，见过陆掌教。”
  陆沉翻了个白眼。
  这就无趣了。
  读未见之书，如遇良友。见已读之书，如逢故人。
  桂夫人此举，大煞风景，就像帮着金粟姑娘，将刚开始翻阅的一本才子佳人书，直接翻到了最后一页，看到了那千篇一律的花好月圆人长寿。
  陆沉抬起一只手掌，轻轻摇晃，笑嘻嘻道：“金粟姑娘以后这个看人下菜碟的脾气，得改改，不然只会让金粟姑娘白白溜走许多本可以牢牢抓在手心的机缘。当然了，子不教父之过，教不严嘛，自然是师之惰了。桂夫人也要在术法传承之外，好好在弟子道心一事上雕琢璞玉。”
  “若说世情皆如此，我不过是随波逐流，便一定对吗？一定好吗？贫道看来却是未必。”
  “只是话说回来，此间真正得失，谁又敢盖棺定论。就不能是金粟与天下人都对了，唯独是贫道错了？”
  陆沉絮絮叨叨，站起身，身形一闪而逝，就此离开桂花岛。
  只是桌上留下了一本金玉材质的道书，泛着紫青道气。
  一步缩地跨海，陆沉骤然间停步，一个踉跄前冲，差点摔了个狗吃屎，抬手扶了扶头顶道冠，踮起脚尖，伸长脖子瞥了眼脚下山河，“差点走错门。”
  原来文庙那边，只给了陆掌教登陆两个大洲的份额，然后就要将白玉京三掌教礼送出境了。
  不过等到陆沉下次重返浩然天下，倒是再没有类似约束，毕竟送出了一座瑶光福地，是有那实打实功劳傍身的人了。
  陆沉站在云海之上，脚下就是海陆接壤处，打了一套天桥把式的拳路，两只噼里啪啦作响的道袍袖子，勉强能算是那行云流水，蓦然一个金鸡独立，双指掐诀，满口胡诌了一通咒语道诀，转瞬间就来到了宝瓶洲的老龙城上空，可惜那片当年亲手造就出来的云海已经没了，一个侧身的凌空翻滚，双脚落定时，陆沉已经便来到了云霞山地界，弯曲手指，轻轻一敲头顶道冠，施展了障眼法。
  陆沉既没有去找那云霞山的当代女子祖师，也没有去绿桧峰找蔡金简，买卖一事，又不着急。
  陆沉扫了一眼风景秀丽的云霞群峰，最终视线落在了耕云峰那边，大片云海中，一座山头突兀而出如海上孤岛，有个身穿那件老旧“彩鸾”法袍的地仙男子，坐在白玉栏杆上独自饮酒，视线呆呆望向某处，久久不能转移，光棍汉喝闷酒，喝来喝去，还不是喝那女子眉眼、言语。
  黄钟侯皱了皱眉头，又来了个不好好按规矩走山门的访客？
  真当云霞山是个谁都能来、谁都能走的地方了？
  上次是个自称落魄山陈平安的青衫客，这次换成了个不知根脚的道士。
  原来在黄钟侯视野中，有个看不出道脉法统的年轻道士，在那云海之上，远远绕过耕云峰，一掠远去，也不是那种笔直一线的御风，而是大步前行、双袖晃荡的那种，只不过御风同时，不忘左右打量几眼，便显得贼眉鼠眼居心不良了。
  黄钟侯便站起身，收起酒壶，施展一门耕云峰独门秘术遁法，身形瞬间如云雾没入白色云海中，悄悄尾随而去。
  只听那年轻容貌的外乡道士，念念有词，什么结成金丹客，方是我辈人。什么烟霞万千，金丹一粒，天青月白，山高风快，无限云水好生涯。
  然后只见那道士到了一处名为扶鬓峰的山头，开始从半山腰处攀援崖壁而上，身轻举形，倒是有几分飘然道气，身姿矫健若山中猿猴。黄钟侯始终隐匿身形，要看看这个鬼祟家伙，到底想要做什么见不得人的勾当。
  年轻道士似乎是个天生的话痨，在这四下无人处，也喜欢自言自语，伸手扯住一根薜荔藤蔓，道士背靠崖壁，抖了抖道袍袖子，抖落出一块大饼，伸手接住，大口嚼起来，含糊不清道：“云间缥缈起数峰，青山叠翠天女髻，葱葱郁郁气佳哉。好诗好诗，趁着诗兴大发，才情如泉涌，势不可挡，再来再来，曾与仙君语，吾山古灵壤，高过须弥山，洞府自悬日与月，万里云水洗眼眸，独攀幽险不用扶，敢问诸位客官，缘何如此，听我一声惊堂木，原来是身佩五岳真形图。”
  听得暗处的黄钟侯一阵头疼。
  一直并无云霞山修士居山修道的扶鬓峰，是一处秘密禁地。即便是祖师堂嫡传修士，都不太清楚此峰的历史渊源，只知道地仙拣选山头作为开峰道场，此峰永远不在挑选之列。
  而导致云霞山现在尴尬局面的症结所在，恰好就出在这座山峰。
  传闻云霞山的开山祖师，当年在宝瓶洲开山立派之前，曾寻得远古治水符及不死方，故而在扶鬓峰秘境仙府之内，有那银房石室并白芝紫泉，是云霞山灵气之本所在。
  临近山顶，有一处古老仙府遗址，设置有重重山水迷障，门口又有两圆石，天然石鼓状，修士扣之则鸣，分别榜书篆刻有“神钲”、“云根”。
  黄钟侯心生警惕，因为那个道士好巧不巧，就来到了这边。
  陆沉看着门口石鼓，叹了口气，篆刻犹新，只是那些神人旧事和仙家灵迹，都已过眼云烟了。
  山下的辞旧迎新，是年关，山上的辞旧迎新，是心关。
  忘记是哪位大才说的了。
  大概是贫道自己吧。
  陆沉转头笑道：“耕云峰道友，一路鬼鬼祟祟跟踪贫道，在这叫天天不应叫地地不灵的地方，道友是打算劫财？”
  黄钟侯现出身形，道：“这位道友，不如随我去趟云霞祖山，见一见我的师尊？”
  云霞山掌律韦澧，正是黄钟侯的传道人。
  陆沉摆摆手，“算了算了，你家云霞老祖如今又不在山上，贫道便无故人可以叙旧了。”
  黄钟侯一时语噎。
  云霞老仙，正是云霞山的开山鼻祖，自然早就兵解仙逝了，数位嫡传弟子，通过各自的开枝散叶，才有了如今宝瓶洲云霞十六峰的大好局面。
  而云霞山之所以仙法亲近佛法，这其中又牵扯到一个历史久远的内幕，因为都说那位云霞老祖师，其实出身中土玄空寺，不过却不是僧人，而是某种神异。
  陆沉作虚握手杖状轻轻戳地，微笑道：“木上座，是也不是？”
  黄钟侯不明白这个道士，到底是在故弄玄虚，还是当真确有此事。
  陆沉啧啧道：“看你丈二和尚摸不着头脑的糊涂模样，不似作伪。看来是贫道的那位云霞老友，当年不好意思与几位嫡传泄露自己的大道根脚，其实这有什么难以启齿的，应该在你们云霞山祖师堂谱牒上边的序文当中，浓墨重彩大书特书一笔才对。”
  在云霞老祖尚未离开玄空寺之前，陆沉也未曾乘舟出海，曾经与了然和尚见过一面，道法佛法，各说各话，不过用陆沉的话说，就是“道门真人不贬佛，佛家龙象也知道”，一场说法，两杯清茶，相谈尽欢。
  而云霞老祖的真身，早年正是玄空寺那位住持手中的手杖。
  了然和尚手持“木上座”，曾经轻轻敲过陆沉肩头一下。
  陆沉不躲不避，算是白白送给那位“木上座”一桩开窍道缘。
  这才有了浩然天下后世“一棍打得陆沉出门去”的佛门公案。
  陆沉抬起手，做了个仰头喝酒的姿势。
  黄钟侯犹豫了一下，还是丢过去一壶云霞山秘酿的春困酒。
  陆沉揭了泥封，嗅了嗅，满脸陶醉神色，眯眼而笑，“真是好酒啊。”
  黄钟侯说道：“喝过了酒，还是得劳烦真人去一趟祖师堂。”
  上次那个擅闯山门的外乡人，后来是真去找了绿桧峰蔡金简，黄钟侯才没有对他不依不饶。
  陆沉点点头，“如此正好，贫道真要与你那位山主师伯谈点正事，有人帮忙带路，免得贫道像个无头苍蝇乱撞。”
  黄钟侯说道：“希望真人最好言出必行，免得伤了和气。”
  陆沉一笑置之，指了指那府门，问道：“这么个最适合拿来当道场的风水宝地，就一直关着门，不可惜吗？”
  黄钟侯解释道：“第二代祖师山主亲自关上的门，临终前还传下一道法旨，将来我们云霞山修士，如果始终无人跻身上五境，便不得开启此门，不准任何人进入秘府内修行。”
  此事不算什么师
  门机密，一洲修士皆知，不少跟云霞山关系不对路的山上势力，都喜欢拿此事调侃云霞山，冷嘲热讽，故意说那府邸之内，有什么一件仙兵品秩的镇山之宝，一开门就无敌一洲，不然就阴阳怪气说其实你们云霞山的那位开山祖师，早就是咱们宝瓶洲的飞升境大修士了，故意一直闭关不出呢，只要老祖愿意出关，拳打脚踢神诰宗不在话下。
  陆沉闻言立即被酒呛了一口，拿袖子擦拭嘴角，笑道：“真是个既坑师父又坑徒孙的主儿，用心倒是好的，可谓良苦，无非是希望你们这些晚辈修士，能够再接再厉，好好修行，怎么都该修出个玉璞，到时候一开门，占据这座府邸潜心修道，说不定便可以顺势多出个仙人。”
  黄钟侯沉默不语。
  陆沉沉吟片刻，一手持壶，一手掐诀，“既然解铃还须系铃人，那么开门还需关门人。”
  黄钟侯摇头道：“那位祖师爷兵解离世后，当年确实在山外找到了那位转世人，可惜祖师爷始终未能开窍，修为止步于龙门境，再次兵解，之后便再无消息了。”
  陆沉点点头，不再继续推演那位云霞山二代祖师爷的“来路与出路”，晃了晃手，“泥牛入海，还怎么找。”
  修道最怕没出路，做人最好有来路。
  一些个口口相传的老话，能够比老人更年长，当然是有道理的，比如祖上积德，可以福荫子孙。
  黄钟侯这会儿开始有些相信眼前“年轻”道士，多半是一位道法深厚、并且与云霞山大有渊源的世外高人了。
  陆沉转身望向耕云峰的滔滔云海，默默喝着酒，一肚子诗词歌赋，实在积攒太多，一时间都不知道该翻出哪几篇哪几句，抖搂给身边的这位道友长长见识了。
  黄钟侯却误以为这位驻颜有术返璞归真的外乡道长，是在伤感故地重游的不见故人。
  陆沉随手将那空酒壶抛向崖外，再一抬手，一旁黄钟侯也在远眺自家耕云峰漫过山岭的壮丽云海，听到那位道长咳嗽几声，才发现对方保持那个抬手姿势，黄钟侯只得又抛去一壶春困酒，真不是遇到了个蹭酒喝的骗子？
  陆沉说道：“很多人不喝酒，只是因为他们不喜欢喝酒。很多人不喝酒，则是因为他们喝不上酒了。”
  黄钟侯点点头，深以为然。
  先前那场让半洲山河皆陆沉的惨烈战事，让很多原本不喝酒的人开始喝酒，也让更多喜欢喝酒的人不再喝酒。
  陆沉跟着点点头，晃了晃手中酒壶，果然是个不错的酒友。
  隐官大人挑人的眼光，一向不错。
  不枉费贫道历经千辛万苦走一遭云霞山。
  黄钟侯小心酝酿措辞，问道：“真人造访此地，是为我们云霞山排忧解难而来？”
  陆沉点头道：“当然，贫道一来与你们云霞山有旧，贫道在山上是出了名的念旧，二来有人请贫道出山，好帮你们云霞山渡过难关，两两相加，不得不来。”
  黄钟侯试探性问道：“既然如此，真人为何不直接去找我们山主？”
  陆沉嗤笑一声，“贫道这种境界高耸入云、心性天青月白的世外高人，做事情，岂可以常理揣度？”
  本来已经将对方当做一个游戏人间的陆地神仙，结果被对方自己这么一说，黄钟侯反而有点吃不准了。
  陆沉觉得火候差不多了，便提起酒壶，随便点了点身后那边的府门，一番言语，算是为黄钟侯泄露了天机，“这府邸，对你们云霞山来说，其实就是座‘监守自盗’的阵法，只要开了门，你们云霞山就既解决了忧患，又能得到一笔丰厚的遗产馈赠，年复一年的气运积累，这一开门，黄钟侯，你自己想象一下，得是多大的一份山水气运？云霞山接下来唯一要做的，就是布下一座大阵，好好兜住这份如洪水决堤的沛然灵气，不然被灵气潮水瞬间拍晕十多峰修士，就真是个天大的笑话了。”
  黄钟侯一脸匪夷所思，不敢置信，当真是这么的……简单？！
  根据自家祖师堂之前的大道推衍，想要解决这个天大的困境，无非是从三方面入手，最少兼具其二。
  首先需要一位上五境修士，这也是为何山主近些年一直在闭关，寻求打破瓶颈之法。
  二是云霞山能够一跃成为宗门，被文庙“封正”，就可以多出一份气运，虽然依旧治标不治本，但是可以延缓形势恶化。
  最后还需要一件至少是半仙兵品秩的重宝，能够聚拢并且稳固天地灵气。
  人和，天时，地利，若是能够三者兼备，当然是最好，可就目前看来，云霞山在短期内注定一事无成。
  只说一场大战过后，如今半仙兵都快卖出了曾经等于仙兵的天价，尤其是这类攻伐之外的“镇山”至宝，以前相对价格偏低，如今在浩然天下反而更加珍稀可贵。
  云霞山四处托关系，去别洲询问此事，结果处处碰壁，几乎都是同一个答复，有也不卖！
  这也是云霞山迟迟没能出手的理由，不然砸锅卖铁凑钱加借钱，是可以买下一件半仙兵的。
  陆沉笑道：“某人其实早就通过那个蔡金简，提醒过你们云霞山的破局之法了，只是蔡金简自己被蒙在鼓里，估计还听见了些暗示，她却始终未能领会，你们这些看客同样不明就里，不得其法，故而不得其门而入，才落了个坐拥金山银山却差点饿死的下场，倒不是那个人故意看你们笑话，只是你们云霞山的道法根本，近乎禅理，他当然也不能多此一举，不然就是画蛇添足，等于解扣又结扣，拖泥带水，还债欠债的，反而不美了。”
  黄钟侯作揖道：“恳请真人明言！”
  他仍是不相信在这扶鬓峰开个门，就能让整个云霞山再无后顾之忧。
  再者修士违背祖训一事，在山上可不是什么小事。
  陆沉哀叹一声，这位黄道友性情爽快，要酒就给酒，而且一给给两壶，可惜这脑子就有点……被酒喝迷糊了。
  陆沉只得耐心解释道：“蔡金简早年不是福缘深厚，得了个‘破而后立，有如神助’的高人谶语吗？破的是什么？神又是说谁？无非是个最简单的破门而入，‘犹如神助’之人，当然是骊珠洞天那位的儒家圣人齐先生了啊。之所以早年是谁说的这句谶语，不是邹子又能是谁，谜题带谜底一并给了，你们还要奢望邹子按住你们的脑袋在耳边大声说话吗？”
  黄钟侯在听那道人言语之时，始终作揖弯腰不起。
  等到那位道人不再言语，黄钟侯这次啊直起腰，深呼吸一口气，打定主意，回头就去找山主说此事，山主要是不敢开门，他来！
  冥冥之中，黄钟侯相信这位道人的此番言语，不是戏言，更不是什么祸害云霞山的用心险恶之举。
  即便山主和师尊都反对，到时候黄钟侯只管寻一个黄道吉日，沐浴更衣，再去那祖师堂敬香，立下道心誓言，与历代祖师爷坦言此事，若是错了，只求任何后果，让我黄钟侯能够一人承担。
  陆沉点点头，又开始自吹自擂起来，“是个好酒鬼，难怪能够让贫道不记名的半个学生，想要与你再喝一场。”
  黄钟侯笑道：“话虽如此，晚辈对真人感激不尽，只是规矩在，还是需要请真人一同去趟祖师堂。”
  陆沉啧啧道：“好小子，猴精猴精的，必须大道可期，贫道今儿就把话撂在这里，一口唾沫一颗钉！”
  黄钟侯难免有几分愧疚，这位真人如此坦诚相待，自己却要以小人之心度君子之腹，要让山主亲自勘验对方身份，求个所谓的万无一失。
  陆沉想要抚须而笑，哦，才记得自己年纪轻，并无胡须这玩意儿，终究不像大玄都观孙道长那么老态龙钟，便揉了揉下巴，“贫道是那真人君子嘛，真人小心，君子大度。”
  黄钟侯无言以对。
  陆沉轻轻跺脚，呵呵一笑，“不要觉得构建一座阻拦灵气汹涌外泻的护山大阵，是什么轻巧事，一旦扶鬓峰打开府门，声势不小，浩浩荡荡，相当于一位大剑仙的胡乱问剑云霞山，一着不慎，整个扶鬓峰都要当场碎开，可就等于第二场问剑了，乱石飞溅，飞剑如雨，其余云霞山十五峰，最后能留下几座适宜修行的山头，容贫道掐指一算，嗯，还不错，能剩下大半。就是此处洞府内积攒多年的灵气，十之七八，就要为他人作嫁衣裳了，估摸着几年之内，你们云霞山方圆万里之内，大大小小的邻近仙家山头，还有旁边那个一枕黄粱的黄粱国，都要诚心诚意给你们送些类似‘大公无私’的金字匾额，聊表谢意。”
  黄钟侯听闻此事，反而松了口气，不然就像一场黄粱美梦，让他不敢相信是真。
  “那么问题来了，此事何解？”
  陆沉自问自答，丢出手中那只空酒壶，再重重一跺脚，“就在你黄钟侯的两壶酒中。”
  要是黄钟侯只送一壶酒，云霞山可就没这份待遇了。
  被抛向空中的酒壶，与那早已坠地的酒壶，一悬天一在地，随着陆沉一跺脚，刹那之间，云霞山地界，风卷云涌，只见那两只酒壶蓦然大如山岳，好似壶中有乾坤，各有一份道气跌宕涌现而出，最终凝聚出一幅阴阳鱼图案，缓缓盘旋，刚好笼罩住整座云霞山，阵图再一个坠地，如一幅水墨长卷铺展在大地之上，继而消失无踪。
  这份气吞山河的天地异象，转瞬即逝。
  一座云霞山，除了黄钟侯亲眼目睹这份壮阔景象之外，能够察觉到异样的，只有两人，一个是绿桧峰蔡金简，一个呆呆看天的年幼孩童，且这两人，都不靠境界靠道缘。
  陆沉指向一处，与黄钟侯笑道：“那个孩子，资质不错，抢也要抢到耕云峰，将来可堪大用，你们云霞山的下下任山主人选就有了。”
  至于下任山主，当然是眼前这个耕云峰金丹修士了。
  陆沉挪了几步，拍了拍黄钟侯的肩膀，微笑道：“能够不理会某人的主动劝酒，再当面威胁某人喝一壶吐两壶的人，不多的。至多再过一百年，你就可以到处与人吹嘘此事了。”
  不等黄钟侯回过神，那位道人已经不见人影。
  黄钟侯怅然若失，竟然还不知道这位真人的名讳道号。
  心湖当中，响起那位真人的的嗓音，“贫道道号‘佚名’。”
  黄钟侯倍感无奈，事后如何在祖师堂那边解释此事，为自家云霞山帮忙渡过此劫的恩人，是个道号“佚名”的外乡道士？
  神诰宗地界，道观如林，而作为山中祖庭的那座大道观内，正在举办一场十年一次的授箓典礼，只是相比以往的道门仪轨，如今就要多出了两个“外人”，一个是专程赶来神诰宗的大骊陪都礼部官员，一个是大骊京城崇虚局辖下的一位道录，要负责将这些获得度牒的授箓道士，全部记录在册。
  陆沉对此倒是没什么异议，往大了说，无非是个明有王法，幽有道法，道律治已，王律治人。
  往高了深了去说，国法治人于违禁犯法之后，道律则捡束人心于妄念初动之时。
  在那一座离着神诰宗祖师堂很远的小山上，其中一处悬挂“秋毫观”匾额的不起眼小道观内，一位老道士正带着一帮小道童，在做那道门晚课，规规矩矩，背诵一部道门经典，年纪大的死记，年纪小的硬背，看得门口探头探脑的陆沉哀叹不已，走了走了，听得糟心，双手负后，摇头晃脑走在道观内，瞧见个小道童，一边扫地一边背书，背得不顺畅，总是背错，就像自己在翻书，背错了，就得一整页重头再来背过，陆沉也不打搅小道童的“独门清修”，就走到那一棵树下，轻轻摇晃起来。
  小道童好不容易扫完一地落叶，在仙山上边当道士，不容易啊，山中好些树木都是四季常青的，落叶断断续续，就没个消停，不爽利，不像山下那些个道观，打扫起来，也就只有秋天最累人，入冬后，就可以偷懒了。结果等到小道童回头一瞧，好家伙，哪来的坏蛋，在那儿吃饱了撑着晃了一地的落叶，小道童一怒之下，操起扫帚就冲过去，等到那个年轻道士一回头，小道童掂量一番，打是肯定打不过的，便顺势扫帚落地，装模作样清扫地面起来。
  陆沉笑问道：“小家伙，可曾传度授箓？如今可是箓生了，几次加箓了？”
  小道童呵了一声，又不是那种所谓的家传、私箓，有钱就给的，何况自己也没钱啊。
  有钱能在这儿扫地？道观里边的几个同龄人师兄，可不就是家里有钱，在师父那边就得到了额外观照，就从没洗过茅厕和马桶，自己就不成，如今好了，挑粪去菜圃，熟能生巧，倒是一把好手。
  陆沉坐在栏杆上，身后就是一座养了些鲤鱼的小池塘，双臂环胸道：“道在屎溺，挺好啊。”
  小道童被说中了伤心事，抬头一瞪眼，见那不知道从哪里来的臭道士，正抬着条胳膊，一次次弯曲起来，小道童一下子明白了对方的“提醒”，只得低下头去，闷闷扫地，果不其然，那道士自顾自说道：“贫道这一身腱子肉，可都是常年种树、伐树再种树辛苦攒下来的家当，自然身手了得，寻常几个壮汉根本近不了贫道的身。”
  小道童小声嘀咕道：“祖师爷说得才好才对，你说就是说了个屁。”
  陆沉笑问道：“这是为何，不都是同样一句话同一个道理吗？”
  小道童加重力道，扫得落叶四处乱飞，“能一样嘛，当然不一样。反正道理我懂，就是不会说。”
  陆沉问道：“是类似那句‘世人若学我，如同进魔道’？”
  小道童抬起头，“啥玩意儿？是哪位高真在哪本典籍上边说的？”
  陆沉笑道：“是个佛门高僧说的。”
  其实陆沉已经知晓道童的那份“胡思乱想”，心中答案，颇有意思，确实只是因为小道童说不出口。
  小道童哦了一声，“你懂得还不少。”
  低头看着满地落叶，小道童同时在心中腹诽一句，就是不当个人。
  陆沉问道：“你叫什么名字？”
  小道童无精打采，低头扫落叶入簸箕，小声道：“道长喊我阿酉好了，是那个酉时的酉。”
  只是小道童没有说，这是师父帮忙取的名字。跟一个外人，犯不着说这个。
  陆沉笑道：“以后授箓了，有没有想做的事情？”
  小道童提起手中扫帚，指了指祖师殿方向，只是很快悻悻然放下扫帚，大不敬了，要是被师父瞧见，就惨喽，罚抄经能抄到大半夜，踩了踩簸箕里边的落叶，踩得稍稍结实几分，便继续扫落叶，小道童随口说道：“咱们道观穷，以后等我有钱了，就帮着祖师殿里的那尊神像镀金，算是穿件崭新衣衫吧，也就是抹上一层金粉，很可以了。”
  陆沉咦了一声，“阿酉你如此诚心，你家祖师爷还不得赶紧显灵，才对得起你的这份赤子之心？搁我是你家祖师爷，肯定立马现身，与你好好聊上几句。”
  小道童恼火得不行，提起扫帚指向那个说话没个规矩的陌生道士，气呼呼道：“忍你很久了，差不多就可以了啊，不然我就喊师兄过来揍你！”
  小道童赶紧补了一句，“师兄们！”
  陆沉乐得不行，双手撑住栏杆，摇晃双腿，后脚跟轻磕栏杆，一脸好奇问道：“奇了怪哉，为何你们神诰宗这么大的山头，那么多的道观，就数你们这些个祖师殿杵着那么个木头人的道观，最穷呢？”
  小道童怒道：“关你屁事。”
  其实这个问题，别说是自己，就是师兄师弟，还有师伯师叔们都很好奇。只听师父说起过，一宗道士分两脉，戴不同道冠，在整个浩然天下都是不常见的。
  比如小道童以后如果真的成为箓生了，头戴道冠，就是一顶莲花冠。与神诰宗
  天君宗主的道冠，就不一样。
  陆沉笑道：“我倒是知道缘由，是因为祁天君当年受了你们祖师爷的一份传道之恩，当上宗主那会儿，一开始呢，是想着两脉道士，一碗水端平，后来发现这么做不行，隐患重重，反而导致你们这一脉的山中道观，越来越少，再后来，祁天君就只得稍稍换了个法子，只能是暗中救济你们这一脉的香火，结果发现还是不行，导致整个宝瓶洲，都未能如他所愿，好歹有个头戴莲花冠的道士，在山外开宗立派，直到很后来，才想勉强明白了一个理，何谓道法自然，原来是他好心办错事了，这才终于有了个北俱芦洲的清凉宗。”
  陆沉指了指那棵大树，“万物如草木，有荣枯生死。天地所以能长且久，以其不自生，故能长生。”
  小道童听得迷糊，也就不搭话了，免得露怯。
  他突然问道：“你既然是道士，怎么不自称‘贫道’？”
  陆沉笑道：“贫道不贫，贼有钱啊。”
  小道童便有些羡慕。身上没点盘缠，也无法出远门云游四方不是。
  陆沉摆摆手，“你想岔了，我在说自己是修道之人，恰好万物刍狗，道在天下。”
  陆沉抬高手掌，缓缓往下，重复最后四个字，只是有个微妙的停顿间隔，“道在天，下。”
  小道童哦了一声，你讲你的，我扫我的。
  陆沉问道：“先前我说草木有生死，你身边那棵大树犹活，谁都知道，那么阿酉，我就要问你了，你觉得你脚边簸箕里边的落叶呢？你想一想，是生是死？”
  小道童摇摇头。
  陆沉抬起双手，抱住后脑勺，“阿酉啊，可不是自夸，我这辈子，最凶险的一次与人论道，啧啧，真是凶险，差点就当不成道士了。”
  小道童抬起头，嘿嘿一笑。
  被人打了呗。
  陆沉一本正经道：“阿酉，你又想岔了，我是跟一个年纪很大、辈分很高的‘道士’问道一场，你猜怎么着？”
  其实人间最早的道士一说，是说那僧人。
  小道童怀抱扫帚，眨了眨眼睛。
  陆沉流露出一抹恍惚神色，脑袋后仰三下，轻声道：“就不说这鱼池了，他观一钵水，八万八千虫。我与那道士，一起在人间游历了数年之久，期间看遍了大小、多寡、长短、前后与生死，可我依旧不服气，那人便带我去了一个奇奇怪怪的世界，世界之广袤深邃，简直就是无宇无宙，拥有不计其数的小千世界，生灵之众多，当真如那恒河之沙，而我就是其中之一，历经千辛万苦，耗费无量光阴，修道有成，若是搁在此地，我就是在那方天地，只是一个唏嘘，就能让千万星辰灰飞烟灭，一抬手，就能让成百上千的……飞升境修士悉数身死道消，最终我开始远游，去过一个个所谓的小千世界，见到了无数古怪生灵，又不知过去几个千百年，我开始选择沉睡酣眠，又不知几个千万年，当我醒来，看似亘古不变的星辰都已经不见，最后的某一天，突然天开一线，我便循着那条道路，好像裹挟了半个世界的无穷尽道气、术法、神通，一撞而去，终于得以离开那个地方，结果……”
  小道童当时听说书先生说故事呢，赶紧追问道：“结果如何了？”
  陆沉笑嘻嘻道：“预知后事，且听下回分解。”
  小道童叹了口气，懂了，“就当我欠你三文钱，行不行？”
  陆沉这才抬起胳膊，笑问道：“阿酉，咱们要是被蚊子叮咬出一个包，是不是喜欢拿指甲这么一划？”
  小道童抬起一根手指，像是打了个叉，笑道：“我喜欢划两下。”
  陆沉笑着点头，指了指自己，“那个我，就是胳膊上被蚊子咬出来的那块红肿，被人随便一手指头给按死了。”
  小道童张大嘴巴，最终忍不住伸出大拇指，“好故事！”
  果真值那三文钱！
  陆沉微笑道：“所以我才始终无法破境，师父最惫懒了，又不愿意为我解惑，我这个当弟子的还能如何，只能自己去找某个答案喽。”
  小道童怀捧扫帚，久久无言，只觉得道长说的这个故事不算太精彩，都没有书生狐魅、也没有真人登坛做法劾治邪祟呢，就是有点古怪，听得还不错，也不太舍得说给师兄师弟们听，毕竟花了自己三文钱呢，小道童最后忍不住感慨道：“道长是从哪里来的？”
  陆沉笑着招手道：“实不相瞒，我看手相是一绝，阿酉，来，摊开手，帮你看看运程。”
  小道童立即警惕起来，这是放长线钓大鱼，归根结底，还是要坑我钱？
  陆沉埋怨道：“不收钱！”
  小道童问道：“是不是被你看出了不好的手相，就要额外收钱了，才好破财消灾？”
  陆沉倒抽一口冷气，自家道脉，怎么出了这么个奇才。以后是跟着自己一起摆算命摊的一块好材料啊。
  小道童犹豫了一下，最后还是神色黯然，抿了抿嘴，放下扫帚，与那个道长告辞一声，打了个道门稽首，然后弯腰，双手提起那只簸箕去远处倒掉落叶。
  陆沉叹了口气。
  孩子原本是想问一问自己的姓氏，只不过话到嘴边，临了还是觉得没有那个必要。
  等到孩子倒掉一簸箕的落叶，转头望去，那个坐在栏杆上的年轻道长，已经不见了。
  陆沉已经偷摸到了那座道观大殿门槛，朝那道袍寒酸领头背书的老观主招手又招手，老道人第一次瞧见，微笑摇头，继续背书，第二次瞧见那生面孔的年轻道士依旧在门槛那边使劲招手，老道人便微微皱眉，眼神示意自己暂时不得闲，等到第三次瞧见了，身为一观之主的老道人便气得站起身，大步走向门口那边，正要训斥一句，不曾想对手一手摸袖子，一手抓住自己的手，轻轻一拍。
  老观主不用低头，掂量一番，唉，是些山下的黄白之物，罢了罢了，就是轻了些。
  那个年轻道士又摸出一把“铜钱”，继续往老观主手上拍去，后者稍稍低头，视线低敛，眼睛一亮，嗯？
  竟然是三颗山上的雪花钱？！
  老观主等了片刻，见对方不再摸袖子，便轻轻攥拳，手腕一拧，放入袖中，都不用对话言语，拉着对方往远处走，直接问道：“道友怎么知道贫道这‘秋毫观’，还有个私箓名额？这里边的规矩，道友可懂？”
  言下之意，这道观私箓毕竟不比宗门官箓，如今大骊朝廷管得严，得了一份私家授箓，将来摆摆路边摊子还可以，难登大雅之堂，简而言之，骗那帝王将相和达官显贵的银子，难了。
  那年轻道士会心一笑，“不懂能来？我就是拿来跟些不懂行的显摆显摆。”
  老观主哀叹一声，伸出双指轻轻捻动，“道友懂规矩却不懂行情啊，得加钱。”
  老观主再压低嗓音道：“说好了，不退钱！”
  陆沉笑道：“加钱就算了，我只是给那个阿酉铺路来了。”
  老道人愣了愣，“你是阿酉那个失散多年的爹？”
  陆沉嘿嘿笑道：“观主你猜。”
  老道人不愿放过这个冤大头，继续劝说道：“道友你懂的，贫道这道观是小，可是每十年的一个箓生名额，是绝跑不掉的，这可是咱们祁天君早早订立的规矩，阿酉毕竟年纪还小，观里边师叔师兄一大把呢，猴年马月才能轮到他？宗门祖师堂那边，考核严格呐，也不是谁去了就一定能授箓的，一旦推荐了人又未能通过授箓，下个十年就要丢了名额，但是在这秋毫观里边嘛，都是自家人，修道之士，不看心性优劣看啥，老祖宗订下了条规矩，‘若是有人功德超群，道行高超者亦可破格升箓’，真要说起来，咱们秋毫观是可以自己授箓的，不比那宗门祖师堂金贵是真，可箓生身份也是真嘛，到时候头戴莲花冠，咋个就不是道士真人了？这些又不是贫道一张嘴胡乱瞎诌出来的，道友你说呢？”
  老观主见那年轻道人点头嗯嗯嗯，可就是不掏钱。急啊。
  陆沉看着这个道袍清洗得泛白的老观主，再看着他那满门心思想着给祖师爷好好镀上一层金、整个祖师殿都要重新翻修、怎么风光怎么来、回头好与相邻几座道观登门显摆去，将来再给自家祖师爷敬香时也能腰杆挺直几分……一连串想法，陆沉一时间有些哭笑不得，不管怎么说，道观穷归穷，门风不错。
  陆沉拍了拍老道人的肩膀，笑道：“行了行了，莫与我哭穷，听得我这个祖师爷都要落泪了，回头我就跟祁真说一声，让他单独开设一场授箓仪式，给咱们阿酉一个实打实的箓生身份……”
  听这个年轻道士说那些大逆不道的混账话，老观主气得一拳就要捶在对方胸口，“住嘴！”
  陆沉挪步侧身，躲过那一拳，倒不是觉得被一拳打中没面子，实在是担心这一拳落在实处，对老观主不好，陆沉伸出一手，嬉皮笑脸道：“这就谈崩啦？把钱还我！”
  老观主脸色铁青，叹了口气，就要去摸出那些落袋为安的钱财，嘴上说道：“道友恁小气。”
  陆沉微笑道：“哦？”
  下一刻，老观主使劲揉了揉眼睛。
  眼前年轻道人，头戴一顶莲花冠。
  而那顶莲花冠，不管是真道士，假道士，都绝对不敢冒天下道门之大不韪，谁敢擅自仿造这顶道观，更不敢擅自戴在头上招摇过市。
  何况秋毫观还是在这神诰宗地界。
  故而再下一刻，老观主便热泪盈眶，激动不已，踉跄后退几步，一个扑通跪地，就开始为自家老祖师磕头，老道人嘴唇颤抖，愣是一个字都没能说出口，伏地不起，满脸泪水，竟是一个没忍住，便嚎啕大哭起来。
  这么多年，从资质鲁钝的自己这个现任观主，再一路往上推，一代代的观主，好像修道一辈子，就只修出了个大大的穷字，日子都苦啊。
  陆沉蹲下身，拍了拍老道人的肩膀，穷得都是骨头摸不着肉了，笑着轻声安慰道：“晓得了晓得了，大家都不容易。”
  老道人哭得实在伤心，好不容易才记起身边蹲着的，是自家祖师爷，白玉京掌教，赶紧抹去眼泪，刚要起身，一抬头才发现祖师爷不知何时坐在了地上，老观主便战战兢兢缩了缩脑袋和肩膀，一并坐在地上。
  陆沉这才站起身，笑道：“走了走了，记得等到祁真从蛮荒天下回来，你就去跟祁真说，阿酉如今是我的嫡传弟子了，让他自己看着办。”
  老观主使劲点头，再一个眼花，便没了自家祖师爷的踪迹。
  陆沉跨洲远游，路过两洲之间的大海，低头看了眼。
  鱼相造乎水，人相造乎道。
  遥想当年，好像曾经亲耳听过一场问答。
  先生说，道不行乘桴浮于海。
  学生答，何必读书然后为学。
  陆沉抬头看了眼天幕，骤然间加快御风身形，一个停步，再落下身影，直下看山河。
  来到了那座披麻宗木衣山祖师堂外，陆沉只是稍稍变了些容貌。
  很快就有几位祖师赶来此地，韦雨松大为意外，轻声问道：“不知真人驾临……”
  陆沉咳嗽一声，开门见山道：“当年贫道给出的那件贺礼法宝？”
  几位老祖师面面相觑，韦雨松第一个察觉到不对劲，怒道：“砍他！”
  他娘的，竟敢假装火龙真人来木衣山装神弄鬼？！
  那件法宝，宗门庆典一结束，上任宗主私底下早就归还给了火龙真人不说，听竺泉说过大致过程，她爹，也就是上任宗主还与那位老真人，双方你推我让，很是客气了一番，老真人这才抚须而笑，一个必须给，一个坚决不能收，一个铁了心，一个就说不像话，大概就是那么个前辈慈祥、晚辈懂礼数的画面了，最后老真人实在是推脱不过，拍了拍自家宗主的肩膀，眼神欣慰，差不多与道贺宗门可以算是三七分账的老真人，说了句不知该当真还是场面话的言语，大致意思是老真人保证以后几百年内，每年当中的那十几天，别处地方不去管，反正一洲剑修都不宜来此问剑。
  简单来说，约莫就是一句“道上我熟，你们木衣山祖师堂，我罩了”？
  陆沉溜之大吉，不愧是火龙真人。
  一步缩地，直接来到自家道脉的清凉宗。
  可惜那个嫡传弟子，如今并不在山中。
  一座阁楼，白墙琉璃瓦，檐下四角皆悬铃铛。
  此外山中都是些茅屋，就算是修士府邸了。
  对于一座宗字头仙家来说，无论是地盘大小，还是府邸气象，确实有点寒酸得过分了。
  幸好贺小凉手上还有个小洞天。
  不然自己这个当师父和祖师的，是得掬一把辛酸泪。
  其实陈平安在仙簪城那边得手的拂尘，最最适合自己这位女弟子了。
  翩翩佳人，山中幽居，手捧拂尘，相得益彰。
  只是陆沉敢开口讨要，即便得手，却也不敢真的送人。到时候肯定会被陈平安追着砍，估计都没半点商量的余地。
  眼前亮起一道剑光，意图不在伤人，警告意味更浓。
  陆沉一个踉跄，骂骂咧咧，“好徒孙，胆敢欺师灭祖！”
  那女修匆匆收起飞剑，那人一个摇晃，差点就要自己一头撞上她的飞剑，如果不是收剑快，就要害得她从吓人变成杀人了。
  女子沉声道：“道友擅闯清凉宗，不知道后果吗？”
  只见那年轻道士一拍脑袋，出现一顶寻常样式的莲花道冠，急匆匆道：“自家人，是自家人！”
  女子愣了愣，“道友是？”
  陆沉却答非所问，笑道：“看来咱们的贺宗主，对你最器重最心疼啊。”
  这位年轻女冠，道号甘吉。刚好是柑桔的一半？
  她翻了个白眼。
  说反话是吧？喜欢戳心窝子是吧？
  师父最偏心了，自己最不受待见。
  两位师姐，当年拜入师父门下的见面礼，分别是一头七彩麋鹿和一件咫尺物，到了自己这边，好了，就是几个橘子，真是山下市井最常见的那种橘子……
  她一开始还觉得师父是不是另有深意，其实是什么灵丹妙药，等到她细嚼慢咽，吃完了，真就没啥玄机了，唯一不同寻常的待遇，就是师父每次出门下山游历，回山之时，都会给她带几颗橘子。
  陆沉转头望向一处，笑道：“天大福缘，连我这个给他当师弟的，都要羡慕。”
  师尊如今不在山上，去流霞洲远游了，她便先以心声通知同门速速赶来此地，再顺着那个年轻道士的视线，甘吉看到了远处的栅栏，曾经有个李先生，被师父亲自邀请到山中，为他们传道授业解惑。而且李先生当年在下山前，亲手种下了些花草，有爬山虎，牵牛花，还有一只小水缸里的碗莲，说来奇怪，明明是寻常碗莲，并非仙家花卉，可是每逢花开时节，便会在那小小水缸内，绿水春波，立叶出水，开出三百重艳。
  陆沉一屁股坐在廊道中，伸出手指，轻轻晃动，铃铛便随之摇晃起来，叮叮咚咚，清脆悦耳。
  一种爱鱼心不同，有人喜欢钓鱼吃鱼，有人只喜欢养鱼喂鱼。
  除了女冠甘吉，所有留在山中的宗主嫡传，都已经赶来此地。
  陆沉单手托腮，怔怔出神，突然想起一事，问道：“听说北边那个大剑仙白裳，曾经对贺小凉撂过一句豪言壮语？”
  好像是说贺小凉就别奢望这辈子能够在北俱芦洲跻身飞升境了。
  陆沉刚要站起身，就在此刻，依稀见到栅栏那边，师兄好像在多年之前，就站在那里，朝自己这边微笑摇头，而且明明白白在说一句，回了白玉京，小心将来的某场问剑，一定要护住你师兄余斗和一座白玉京。
第九百一十章  故地重游如翻书
  落魄山，山门口。
  陈灵均四处张望，趁着无外人，偷偷摸出一壶酒，手腕一拧转，便多出两只叠好的酒碗，抛给桌对面一位新任看门人。
  一个青衣小童，跟个年轻道士，相对而坐。
  一个脚踩长凳，一个脱了靴子，盘腿而坐。
  陈灵均身体前倾，伸长胳膊，与那年轻道士磕碰一下，后者喝了一大口酒，哈哈笑道：“虚服虚服。”
  陈灵均问道：“仙尉老弟，不会觉得在这边看门丢面子吧？要是不乐意，说一嘴，我把你调回骑龙巷就是了，反正老厨子那边好商量，我就是一句话的小事。”
  “说啥傻话，赶紧的，自罚一碗。”
  仙尉抬了抬下巴，“我这个人品行如何，景清老哥你还不了解？嘴上藏不住话，心里藏不住事，就是一个心直口快，做人绝不委曲求全。要是不喜欢待在这边，早就卷铺盖回骑龙巷了。”
  按照陈灵均的说法，仙尉算是从骑龙巷草头铺子杂役子弟，破格升迁为落魄山外门子弟了，即便算不得什么一步登天，也差不太远了。
  听说落魄山的第一任看门人，是个叫郑大风的家伙，之后陈山主的得意弟子曹晴朗，卢白象嫡传弟子元来，还有贵为落魄山右护法的周大人，都曾在这边当过差，要不是右护法出远门了，这等好事，根本轮不到仙尉。
  如今这份重担，就落在了仙尉的肩头上，当然是景清老哥鼎力推荐的结果了。
  在那骑龙巷草头铺子，没了贾老哥坐镇，就真心没啥意思了，来这边，天不管地不管的，倒也舒坦。
  其实一开始，仙尉也觉得闷，只是一个不小心，仙尉就在郑大风的宅子里边，发现了一座宝山！好个学海无涯。
  如今别说是什么雨雪天气了，就是天上下刀子，仙尉也能杵在这山门口纹丝不动。
  仙尉有些替自家兄弟打抱不平，“创建下宗那么大事儿，山主都不喊你过去？”
  只是不等陈灵均找理由，仙尉就自问自答起来，“是了是了，咱们上宗这边总得有个主心骨，不然山主肯定不放心，这么大一份家业，遭贼就不妥了。算我说错话，自罚一碗便是。”
  陈灵均放声大笑，高高举起酒碗，“兄弟齐心，其利断金。有咱们俩看大门，老爷只管放一百个心。”
  一个粉裙女童，默默站在台阶那边。
  陈灵均立即摆出一个饿虎扑羊姿势，身体猛然间前倾，趴在桌面上，再伸出一只手，挡住酒壶和酒杯，侧过身，背对着台阶那边，大声埋怨道：“仙尉，咋个还喝上酒了，不成体统啊，怎么劝都劝不住，今儿就算了，下次再这样，我可要生气了，兄弟归兄弟，规矩归规矩，下不为例啊！”
  仙尉心领神会，目不斜视，一脸的愧疚难当，点头道：“怨我嘴馋，一个没管住。”
  暖树提醒道：“郑叔叔说过，山门就是人之眉目，给人的第一印象如何，是很重要的，所以平时最好不要喝酒，实在馋酒，也要要少喝酒，可以在宅子小院里边小酌几杯，同时稍稍留心门口有无客人登门，等到有人靠近山门那会儿，就赶紧散散身上酒气，再来出门待客，免得让外乡客人们误会我们落魄山的风气。”
  陈灵均一边故作竖耳聆听状，一边偷偷朝仙尉做鬼脸。
  暖树看也不看那个陈灵均，对那个年轻道士笑道：“仙尉道长，没说你，我说某人呢。”
  陈灵均气不打一处来，咋个还胳膊肘往外拐了，不过犯不着跟个丫头片子置气，转过头，嬉皮笑脸道：“今儿这么闲，都逛到山门口了，是偷懒啦？”
  暖树没好气道：“朱先生让我捎句话给你，黄庭国那位御江水神，刚刚寄了封信到咱们山上，说今儿申时就到落魄山做客，要找你喝酒，朱先生让你自己看着办。呵，等会儿好好喝酒，可劲儿喝，谁稀罕管你。”
  说完就走了，山上还有好些事务要忙。
  仙尉一脸讶异，等到落魄山小管家拾级而上，渐渐走远，这才压低嗓音问道：“难得瞧见暖树也有生气的时候，怎么回事？”
  陈灵均一脸悻悻然，憋了半天，含糊其辞道： “小丫头片子，对我那位御剑水神兄弟，有那么点小误会。”
  仙尉好奇道：“给说道说道。”
  陈灵均愈发尴尬，“头发长见识短，她懂什么。没啥好说的，喝酒喝酒。”
  原来当年那位御江水神，求到了陈灵均这边，最后成功得到了一块大骊刑部颁发的太平无事牌。
  在山外小镇酒桌上，给出无事牌的时候，青衣小童在酒桌上，挺起胸脯，嘴上说是小事一桩。
  可事实上，光是在魏檗那边，陈灵均就碰了一鼻子灰，身为北岳山君的魏檗，披云山还是自家落魄山的邻居呢，更是跟老爷好像穿一条裤子的朋友呢，结果不肯帮忙也就算了，还说了一大堆故意恶心人的话，实在没辙，就只得去别处烧香呗，反正都求了一遍，最后只得拿出一颗老爷当新年红包送给自己的蛇胆石，还是最喜欢的那颗，再次连夜偷偷跑去披云山，期间在山脚盘桓老半天，倒不是舍不得那颗蛇胆石，实在是担心第三次听着魏狗屁的狗屁话，一咬牙，总觉得不能对不住御江水神兄弟，自己那点面子，至多就是丢在披云山捡不起来，反正也没谁见着，丢人也丢不到落魄山和御江去，最后算是跟魏檗做了笔买卖，才算用真金白银买下了块刑部无事牌。
  过了几年，御江水神还来找过青衣小童喝酒，说是太久没见他了，挂念兄弟，所以哪怕作为水神，离开辖境，得跟黄庭国和大骊朝廷讨要两份关牒，才能一路走到落魄山，不打紧，这些都是小事。
  然后在那座小镇最高的酒楼内，兄弟二人酒足饭饱，御江水神突然想起一事，说是来时路上，瞧见了铁符江杨花的那座水神庙，有些羡慕，就想要让陈灵均再帮点小忙，好跟作为黄庭国宗主国的大骊王朝美言几句，好将御江边境线上几条别家的支流江河，划拨到御江地盘里边。如此一来，陈灵均以后回到御江，老弟兄们也都有面子。
  御江水神笑着说自己就是顺嘴一说，让陈灵均不用太当真。
  陈灵均硬着头皮，当然没有婉拒此事，陈大爷的酒桌上，就没有一个“不”字。
  不过陈灵均这次倒是没有大包大揽，说自己一定能够办成，可还是给出了一大笔神仙钱，说是让兄弟先去跟黄庭国朝廷那边打点打点关系，至于自己这边，当然会帮忙说几句话，义不容辞。
  其实那会儿御江水神的脸色，就不太好看了。
  陈灵均也只是心情黯然，没多说什么。
  御江水神一离开小镇，陈灵均就硬着头皮先去了趟披云山。
  回了落魄山，就蹲地上捡瓜子吃。在暖树这个好像突然开窍的笨妮子那边，陈灵均当然说自己没有给钱。
  只是之前在披云山，魏檗说话就难听了，不帮就不帮，还喜欢扯些有的没的，半点不仗义，说了句让陈灵均心里顶难受的话。
  大致意思是骂陈灵均，那御江水神，把你当傻子，你就把傻子当得这么开心？
  哪怕时隔多年，一想到这句混账话，陈灵均还是觉得心里不得劲，当年确实是自己没能帮上水神兄弟，御江最终还是没能兼并那几条江河，所以这么多年过去了，一趟衣锦还乡的故地重游都没有。
  陈灵均喝了一大口闷酒，杯中酒一饮而尽。
  当年在御江，没亏待过他陈灵均。
  没理由自己混得好了，就不认以前的朋友。
  只是不知道这次水神兄弟，来落魄山找自己，是不是有事相求，自己又能不能帮忙办成。
  也愁，愁也。
  所幸手边有酒眼前有友。
  离着申时还有小半个时辰，陈灵均犹豫了很久，还是没有在山门口等那御江水神兄弟，而是与仙尉告辞一声，说自己要去红烛镇那边接朋友。
  约莫一个时辰过后，陈灵均从红烛镇那边御风返回，飘然落地，两只袖子甩得飞起，大摇大摆走向山门口，扯开嗓门与那坐在竹椅上的看门的仙尉老弟大笑道：“我这水神兄弟，傻了吧唧的，浪费那么多的官场香火情，走这么远的路，你猜怎么着，就只是找我喝酒呢！”
  仙尉懒洋洋靠着椅背，晒着冬末的温煦眼光，使劲点头，竖起大拇指，“物以类聚，人以群分，毕竟是景清老哥的朋友嘛，下次有机会，帮我引荐引荐。”
  如此一来，自己将来去御剑那边游历，不得蹭几顿好酒好肉？
  仙尉如今算是摸清楚陈灵均的脾气了，夸他的朋友，比夸他更管用。
  陈灵均大手一挥，坐在一旁的竹椅上边，伸长双腿，抱着后脑勺，满脸灿烂笑意，“屁大事，恁废话。”
  其实曾经私底下问过老爷，说将来御江水神哪天来落魄山做客了，自己能不能带着朋友逛逛落魄山。
  老爷当时笑着说当然没问题啊，除了竹楼和霁色峰祖师堂之外，都是可以的，祖山霁色峰的山顶风景就不错，你一定要带他去，回头你可以跟暖树招呼一声，帮你们俩备些瓜果点心，就说是我说的。
  只是老爷还说了，不如哪天我在山上的时候，你们俩约个时间，让我这个山主来做东，请他喝顿酒好了。
  今儿老爷凑巧不在山上，在桐叶洲那边忙大事呢。
  陈灵均到底担心老厨子和暖树会嫌烦，便没好意思带着御江水神登上落魄山。
  如果自家老爷就在山上，看他还去不去红烛镇，只在那边找个酒楼喝酒？
  不过让老爷亲自请人喝酒就算了。
  所以陈灵均就一直没与御江水神约酒。
  陈灵均不愿意让老爷喝这种应酬酒水，自己的朋友，毕竟不是老爷的朋友，没那必要。
  自己毕竟是最早跟着老爷来这落魄山的，最知道老爷这么多年来的辛苦和不容易，自己的面子可以半点不值钱，但是老爷的面子，必须很值钱。
  朱敛坐在坐在台阶顶部，山君魏檗站在一旁，一起看着山门口那个眉眼飞扬的小傻子。
  魏檗赶在陈灵均之前，就找到了那个飞剑传信落魄山的御江水神。
  其实是山主陈平安的授意。
  好像早就料到会有这么一出了，说如果他刚好不在山上的时候，那位御剑水神再来找陈灵均，如果真的只是喝酒，很好，就让陈灵均逛过了落魄山，再去披云山那边喝顿酒都没问题，让朱敛与魏檗打声招呼，就说是自己答应陈灵均的。可如果又是让陈灵均帮忙，那么飞剑传信到落魄山后，朱敛就第一时间通知魏檗，劳烦魏山君去堵门，能帮忙就尽量帮忙，需要折算成神仙钱的，不用跟落魄山客气，就当是亲兄弟明算账了。
  但是得好好提醒那位御江水神一句了，下不为例。
  魏檗好奇问道：“如果御江水神今天不开这个口？陈平安真会在山上请他喝酒？”
  朱敛笑道：“当然啊。不然你以为？我家公子对这个陈大爷，其实都快宠到天上去了。既然陈灵均傻，公子也就陪着一起傻了。”
  不然也不会故意将落魄山左护法位置空悬多年。
  只说陈灵均去北俱芦洲的那趟大渎走江，就耗费了自家公子多少心思？用崔东山的话说，就是恨不得在哪里上茅厕都给仔细标注出来了。
  朱敛抬起手，轻轻呵了口气，笑问道：“帮了什么忙？”
  魏檗扯了扯嘴角，没好气道：“还好没有狮子大开口，只是这次山水神灵考评，御江水神府那边，原本得了个‘丙上’，我帮忙提了一级，升为‘乙下’了。”
  宝瓶洲五岳地界与中部大渎两座公侯水府，才有资格举办每十年一度的山水考评，对待各自辖境内的各路山水神灵、各级城隍庙的考评，总共才甲乙丙三级评语，甲上空悬，其实就是做做样子的，除非是功德极大，一般不会给出这个评语。甲下等，可以升迁一级。故而甲中，是可以跳级升迁的。
  一般来说，大骊朝廷只是负责勘验，不太会推翻某个考评结果，除非是“甲上”评语，需要皇帝陛下召开廷议，如果有山水神灵获评甲中，会被散朝后的御书房议事提上议程，至于甲下，只需要专门负责山水谱牒的礼部侍郎，与五岳山君、大渎公侯府私下接洽即可。
  朱敛啧啧道：“这还算小忙小人情？按大骊山水律例，被打入‘丙’等，就要吃不了兜着走了。”
  若是最次等的丙下，直接就会失去神位，丙中，金身降一级品秩，丙上，品秩不变，但是除了以观后效，如果下一次考评，未能达到乙中，哪怕是乙下，一样会被降低神位。
  相信这也是御江水神为何敢来落魄山找陈灵均的根源所在。
  不然如今宝瓶洲的山水神灵，别说一个大骊藩属小国的从五品水神，估计就是正三品高位的，但凡没有一点早年积攒下来的香火情，都没谁敢保证到了落魄山的山门口，就一定能够登山。
  故而谁敢冒冒然赶往落魄山做客，道理很简单，一座落魄山，谱牒成员拢共就那么些，你想让谁来负责待客？
  是落魄山的年轻剑仙山主？还是剑气长城的隐官陈平安？！
  魏檗笑道：“我其实也就是多给御江十年期限，要是下次大考，没能得到一个‘乙中’，我那北岳考评司，就得新账旧账一并算了。”
  “我虽然没这么直接说，那家伙倒是听明白了，反正以御江的底蕴，真要上点心，再从财库里边拿出一点家底，往御江和支流里边多砸点神仙钱，得个乙中，不是太难。何况真要得了个乙中，还能得到赏罚司送出去的一笔金精铜钱，这笔账，很容易算清楚，御江亏钱不多。”
  朱敛打趣道：“别的不说，只说能够让咱们山君大人亲自现身拦路，不管是好言相劝，还是敲打一番，就是一桩花多少钱都买不来的酒桌谈资。”
  魏檗看了眼山门口，忍不住问道：“你说咱们这位陈大爷猜得到这里边的弯弯绕绕吗？”
  朱敛笑着摇头道：“他就是个真傻子，猜不到的，都不会往这方面想。”
  魏檗笑着点头，“真要有那脑子，早就是玉璞境了，尾巴还不得翘到天上去。”
  朱敛到底是向着自家人，“还好了。”
  魏檗忍不住又问道：“我就想不明白了，陈灵均到底是怎么想的，再笨，也总该知道点数了，到底是真傻，还是装傻？”
  朱敛笑而不言。
  老厨子只是坐在台阶上，双手笼袖，抬起视线，眺望远方。
  云生大壑无人境，搜尽奇峰打草稿。
  魏檗想起一事，忍俊不禁道：“落魄山送去的那幅对联，广福寺那边是真心喜欢的，不然也不会与中土玄空寺的赠联，算是一并居中悬挂了。”
  朱敛笑了笑，也没说什么。
  宝瓶洲那座刚刚跻身宗字头的禅寺，有位德高望重的佛门龙象，前不久刚刚举办升座庆典。
  不知怎么就托关系找到了披云山魏檗，再找到了落魄山，因为事出仓促，拖延不得，魏檗就让朱敛代劳，赠送一副对联。
  朱敛本想飞剑传信仙都山，原本这种事情，于情于理都该是山主亲笔，只是时间上确实来不及了，就只得模仿自家公子的笔迹，而且公子有意留了一方“陈平安”私章在竹楼，本就是让朱敛随用随取的，写完那副对联后，再钤印上私章，让魏檗一并送去了那座佛寺，而那位刚刚担任住持的老僧佛法艰深，且有采云、放虎两桩禅宗典故在。
  采云补衲，放虎归山。宗风如龙，见性成佛。
  登法王座，作狮子吼。千年暗室，一灯即明。
  魏檗就要返回披云山，案牍如山海，半点不夸张。
  不曾想朱敛的一些言语，让魏檗不但停步，一并坐在台阶上。
  “有些人读书，喜欢倒回去翻书看。”
  朱敛双手托腮，眯眼而笑，轻声道：“陈灵均是，你魏檗也是，只不过你们翻看的内容，不一样罢了。”
  “而且拣选着翻看旧书页时，我们都喜欢看那些最美好的文字。”
  “故而即便时过境迁，真的物是人非了，又有什么关系呢。”
  ————
  薄暮远岫茫茫山，细雨微风淡淡云。
  自家数峰清瘦出云来。
  彻底搬出处州地界的龙泉剑宗，徐小桥带着两位新收的嫡传弟子外出游历，谢灵在闭关修行。
  以至于新任宗主刘羡阳，带着余姑娘难得回一趟师门，结果就只见着个大师兄董谷，在为一拨再传弟子传授剑术。
  当年比董谷、徐小桥几个稍晚上山的那拨记名弟子，上任宗主没留下那几个剑仙胚子，真正成为阮邛入室弟子的，反而是几个资质相对较差的，其中就有两个卢氏刑徒遗民，只是当年的年幼孩子，如今也都成为别人的师父了。
  刘羡阳问道：“阮铁匠呢？今儿怎么没在山上打铁？我来山上之前，不是飞剑传信了吗？”
  董谷没搭理。
  整个宝瓶洲，敢称呼师父为阮铁匠的，恐怕就只有这个师弟了。
  先后两位皇帝陛下，都对师父敬重有加，一洲仙师，都不用说别人，只说昔年邻居的落魄山陈山主，敢吗？
  所以如今龙泉剑宗的再传弟子，一个个的，都对那位常年深居简出见不着人影的祖师爷阮邛，佩服得五体投地，只因为他们都曾听师门长辈徐小桥，说过寥寥几句“曾经
  事”，她说当年那位陈剑仙还是小镇少年时，曾经在咱们宗门建造在龙须河畔的铁匠铺子打杂，算是山下市井的那种打短工，而陈剑仙早年在师父这边，一样礼数周到，毕恭毕敬。
  刘羡阳咳嗽一声，提醒道：“董师兄，宗主问你话呢。”
  董谷一板一眼说道：“回宗主的话，不知道。”
  圆脸姑娘轻声埋怨道：“在董师兄这边，你端啥宗主架子啊？见外不见外，无聊不无聊？”
  赊月没有用心声言语，是故意说给董谷听呢。
  啧啧，如今自己的人情世故，不说炉火纯青，也算登堂入室了吧。
  刘羡阳埋怨道：“咱们宗门上上下下，就这么几号人，加在一起，有没有五十个？是不是太寒酸了点，想我当年在外求学，蹲茅坑都要排队的。”
  董谷呵呵一笑。
  按照当年的那个承诺，阮邛辞去宗主，交由龙泉剑宗首位跻身玉璞境的刘羡阳继任，但是这么件大事，就只是一张饭桌上决定了，然后也没有举办什么庆典，以至于如今宝瓶洲知晓此事的，就没几个仙家山头，就只有大骊朝廷派遣了一位礼部尚书，亲自带人去龙泉剑宗补上了那场道贺，人不多，分量不轻。
  而刘羡阳担任宗主后的第一件事，就是“擅作主张”，去披云山找到魏山君，施展大神通，帮忙将神秀山在内的几座山头，搬迁到这边。
  拍了拍董谷的肩膀，刘羡阳语重心长道：“董师兄，要好好修行啊，我堂堂龙泉剑宗的一宗掌律，竟然只是个元婴，不像话。”
  之后刘羡阳便带着圆脸姑娘一起逛那别处山头去了，两人走在半山道上，刘羡阳与她一样穿着棉袄，低头揣手，不然过冬怎么叫猫冬呢。
  给自己取了个余倩月名字的圆脸姑娘，问道：“创建下宗，那么大的事，他怎么都没邀请你去？”
  刘羡阳笑道：“怕我抢他的风头呗，我要是一出场，谁还管他陈平安。”
  关于这件事，陈平安当然早就跟刘羡阳解释过了。
  赊月翻了个白眼。
  刘羡阳没来由笑道：“同样一个人，吃苦和享福，是两种截然不同的学问。”
  赊月点点头，“有那么点道理。”
  刘羡阳有些感慨，停步远望，“虚设心宅，义理、物欲争相做主人。”
  相处久了，赊月差点忘了这个家伙，曾经在南婆娑洲醇儒陈氏那边求学多年。
  赊月问道：“你打小就跟陈平安关系那么好吗？”
  “当然！”
  刘羡阳大笑道：“不是！”
  赊月便有些奇怪，不是？
  刘羡阳蹲下身，找了半天也没能找到根甘草，只得放弃，缓缓道：“都说性情相投，两个朋友的关系才能长久，我和陈平安的性格，你觉得一样吗？”
  赊月直摇头，你要是跟那个隐官一般德行，咱俩根本吃不了一锅老鸭笋干煲。
  “陈平安从小就心细，话不多，我呢，大大咧咧的，什么话都想说，好听的不好听的，都不管，说了再说。当年双方认识了，一开始我跟陈平安相处，其实也觉得没啥意思，觉得这家伙没劲，我这个人喜欢开玩笑，经常跟同龄人相互间拳打脚踢的，好像这样才显得亲近，这样才算关系好，当然了，会稍微注意点力道，陈平安那会儿就没少挨打，不过就当是我跟他开玩笑，倒是不生气，后来有一天，我被个邻居从背后踹了一脚，对方自然也是开玩笑了，却气得我火冒三丈，刚好心情不好，就跟他狠狠打了一架，后来是陈平安找来了草药，我就像突然间明白了一件事，我这个人，做人有问题，可能这辈子很难交到真正的朋友了。反正在那之后，我就很少跟谁毛手毛脚了，只是陈平安依旧经常跟在我后边，一起上山下水的，我就教了他一些乱七八糟的事情，久而久之，也就习惯了，好像也就成为朋友了。”
  “小时候经常跟人玩那种互砸拳头的游戏，看谁先吃不住疼，一方认输为止，我从来都是赢的那个，陈平安从不玩这个。后来他屁股后头跟了个小鼻涕虫，倒是喜欢跟我玩，屁大孩子，不认输，一边哭一边玩，坚决不肯服软，陈平安好说歹说，才说服小鼻涕虫别玩，再让我也别跟小鼻涕玩这个，那么点大孩子，正是长身体的时候，经不住打的。”
  不知为何，不管如今的陈平安是什么样子了，以后的陈平安又会是什么样个人。
  在刘羡阳眼中，好像就永远只是那个黑黑瘦瘦、眼神明亮的泥瓶巷少年，做任何事都会神色认真，与人说话时就会看着对方的眼睛，只有想心事的时候，才会抿起嘴，不知道在想什么，问了也不说，就像整个家乡，混日子的混当下日子，有盼头的想着未来，没钱的想着挣钱，只有沉默寡言的草鞋少年，好像独自一人，倒退而走。
  刘羡阳唏嘘不已，“不管怎么说，我们仨都长大啦。”
  曾几何时，溪水渐浅，井水愈寒，槐树更老，铁锁生锈，大云低垂。今年桃叶见不到桃花。
  如今却是，积雪消融，青山解冻，冰下水声，叶底黄莺，又一年桃花开，报今年春色最好。
  ————
  夜幕中，一人潜入随驾城的火神祠庙。
  此人进了修缮一新的火神庙主殿后，不敢吵醒那个已经鼾声如雷的庙祝，撕去身上那张雪泥符，防止被城隍庙冥官胥吏察觉到踪迹，不过男人手心依旧偷偷攥紧那颗陈前辈当年赠送的核桃，面朝那尊泥塑彩绘的神像，抱拳说道：“鬼斧宫杜俞，拜见庙尊，多有叨扰，歇脚片刻就会离开。”
  杜俞这些年游历江湖，除了从当年的洞府境巅峰，跻身了观海境，还学成了两道符箓，当年那位好人前辈给了他两页纸，上边分别记载了阳气挑灯符与山水破障符的画符诀窍。
  杜俞自然是有修行符箓资质的，不然当年也无法将属于“山上家学”的驮碑符和雪泥符，教给那位自称陈好人的剑仙前辈。
  看得出来，这两道仙箓，与寻常那些拿来防止鬼打墙的山水符，极不一样。
  一位大髯汉子从祠庙塑像中现出真身，飘落在地，笑问道：“又摊上事了？”
  杜俞惨然一笑，还真被说中了。
  来这随驾城祠庙之前，杜俞还曾偷偷走了一趟苍筠湖，找到了那个湖君殷侯。
  对方倒是没有落井下石，听过了杜俞的遭遇后，殷侯只说小小苍筠湖，是决然护不住他杜俞的，赶紧另谋出路。
  那位湖君还算讲义气，临了问他需不需要跑路所需的盘缠。
  “庙小，待客不周。”
  汉子一招手，从墙角那边驾驭过来两条并排长凳，给杜俞丢过去一壶酒，“说说看，犯了什么事，我这点微末道行，帮忙是肯定帮不上了，但是请你喝酒，听你吐吐苦水，还是没问题的。”
  杜俞这一路奔波流窜，精疲力尽又提心吊胆，这会儿一屁股坐在长凳上，抬手接住酒壶，仰头狠狠灌了一口，“其实不该来这里的，一个不留神，就会连累庙尊老爷惹上山水官司，回头要是有仙师找上门来盘问，庙尊就只管照实说杜俞确实来过此地，莫要帮我遮掩。至于犯了什么事就不说了，能够在火神庙这边喘口气，已经是万幸。”
  大髯汉子笑了笑，不置可否，问道：“要不然我让庙祝炒几盘下酒菜？小庙后边就有灶房，要是嫌弃我家庙祝厨艺不行，可以让他去随驾城里边买些宵夜吃食回来，我晓得几个苍蝇馆子，手艺不错，价廉物美……”
  杜俞连忙摆手，“多一事不如少一事，光喝酒就成。”
  看着眼前那个风尘仆仆疲态尽显的修士，大髯汉子抚须而笑，“都是观海境的神仙老爷了，还闹得这么狼狈？”
  杜俞苦笑道：“喝过酒，打算去别处碰碰运气，再不行，就只能跑去宝瓶洲避风头了。”
  大髯汉子点头道：“看来麻烦不小。”
  杜俞打算死马当活马医了，在这边缓过一口气，今夜离开随驾城后，便走一趟浮萍剑湖！
  万一那个名叫周肥、出手阔绰的家伙，真是那个能够让郦剑仙都念念不忘的姜尚真呢？
  当年替陈前辈看家护院，负责照看那个襁褓里的孩子，有人翻墙而入，说话很不着调，自我介绍了一句，却是弯来绕去说什么“生姜的生，崇尚的崇，真假的假。”当时杜俞就回骂了一句“我是你姜尚真大爷”。
  只不过唯一与那姜尚真相似的地方，就是……有钱！当年给杜俞的见面礼，一出手就是一枚金色兵家甲丸。
  竟是那在山上价值连城且有价无市的金乌甲。
  万一真是那个姜尚真？
  一洲山上都说浮萍剑湖的女子剑仙郦采，与姜尚真不是道侣胜似道侣。现在的问题在于，即便自己可以活着走到浮萍剑湖，如何见着郦剑仙的面，又是个天大麻烦。
  大髯汉子笑道：“先来找我，就算找对了。”
  杜俞一头雾水。
  汉子晃着酒壶，老神在在道：“陈剑仙之前来过这边，好像早就料到有今天事了，嗯，也不能这么说，算是陈剑仙的未雨绸缪吧，他让我帮忙捎些话给你。”
  一听到是那位好人前辈，杜俞顿时精神一震，安心几分。
  即便无法解决燃眉之急，可在人生最为落魄时，杜俞好像只是听旁人聊几句，便如渴时递来一瓢清水。
  大髯汉子笑道：“他说了，只要是占理的事情，让你觉得问心无愧，你就去找离这边不算太远的金乌宫，找剑仙柳质清求助，如果觉得柳质清剑术不够高，一个元婴境剑修依旧解决不了麻烦，就去太徽剑宗找宗主刘景龙。”
  “要是麻烦很大，让你觉得连刘景龙都没法子摆平，就让你直接去趴地峰，找那位火龙真人。”
  “不管找到谁，就说你叫杜俞，是陈好人在随驾城认识的江湖朋友，就一定能喝上酒。”
  “这只是一种法子，如果情况紧急，形势险峻，还有另外一种临时抱佛脚的法子，你可以就近找人，比如在一洲最南边，就去骸骨滩找那披麻宗，去木衣山找竺泉，或是韦雨松、杜文思他们，找到其中任何一人就行。在一洲中部，就找济渎灵源公沈霖，或是龙亭侯李源，此外云上城沈震泽，东南边那边的春露圃唐玺、宋兰樵等、彩雀府孙清，武峮等，都是可以的，如果不是特别着急，又无法赶远路，就给任何上述一座山头飞剑传信，只是记得在信封上的寄信人一事上，动点手脚，找个人冒充，免得密信被晾在一边，白白耽误事。”
  “陈剑仙还说了一番言语，之所以没有将这些事情，通过鬼斧宫给你留下一封书信，是担心把你的江湖胆子给撑大了，对你反而不是什么好事。像你往常那样，胆子小一点走江湖，就挺好的，可以尽量不惹麻烦。所以陈剑仙喝酒最后，与我笑言一句，希望我没机会跟你说这些，但是如果真有这么一天，就像今天见着了你杜俞，也让你不用怕事，出门在外靠朋友，反正他的朋友，就是你杜俞的朋友。”
  看着那个呆若木鸡的傻子，大髯汉子笑呵呵道：“傻眼了？正常，我也觉得陈剑仙是在说笑话。”
  要说认识金乌宫柳剑仙，太徽剑宗的刘宗主，是信的。
  可要说去了趴地峰，只需要报上名字，就能够让火龙真人帮忙，真不信。
  当自己是龙虎山大天师吗？
  还是那位当年拦下北俱芦洲跨海剑修的文圣老爷？
  或者你小子跟赵天师、文圣都很熟？
  不过酒桌上的大老爷们，还是个年轻剑仙，喝点酒，说点大话，吹吹牛皮，又不犯法。
  杜俞咽了口唾沫，问道：“那位好人前辈，到底姓甚名甚？”
  大髯汉子有些无语，愣了愣，指了指眼前这个兵家修士，气笑道：“杜俞，你真是个人才。”
  跟在那位剑仙身边那么久了，竟然就跟自己一个德行，只知道对方姓陈？
  你杜俞好歹与那位年轻剑仙是实打实的患难与共一场。当年在随驾城闹出那么大的动静，都扛下了那场天劫。
  杜俞有些难为情，自己确实不知道更多了，那位剑仙前辈行走江湖，喜欢自称“陈好人”。
  早年一个叫郑钱的少女，跟一个叫李槐的儒士，他们好像曾经去鬼斧宫那边找过自己，不过当时杜俞不在山上，后来听说了，也没多想。
  后来倒是有个同名同姓的年轻女子，在那中土大端王朝，与曹慈接连问拳四场，杜俞当然听说了一些江湖上的小道消息，只是也没多想。不然还让杜俞怎么多想？那个能与曹慈问拳的郑钱，还能是那个主动找过自己的少女啊？
  杜俞喝完一壶酒，胆气横生，抱拳告辞离去，大髯汉子也没有挽留，抱拳而笑，“一路顺风。记得有空再来喝酒，上三炷香都是可以的。”
  悄悄离开随驾城后，杜俞一路上尽量拣选那些人迹罕至的荒郊野岭，绕开诸多山头门派和仙家渡口，终于到了金乌宫山门口。
  杜俞硬着头皮自报名号，“鬼斧宫杜俞，求见柳剑仙。”
  那门房修士，倒是知道鬼斧宫和这个名叫杜俞的兵家修士，毕竟杜俞的父母，是金铎国那对山上道侣的嫡子，只不过也就仅限于听说过一耳朵了。
  金乌宫修士笑道：“就算你爹娘来了，都见不着咱们柳师叔祖。”
  自家那位师叔祖，可不是谁想见就能见着的。
  天下公认，北俱芦洲的元婴境剑仙，分量之重，仅次于剑气长城的元婴境剑修，不掺水的。
  门房修士挥手道：“杜俞，走吧，别自讨没趣了，也别害我讨骂。”
  柳师叔祖，是出了名的性情寡淡，远离红尘，除了早年在春露圃玉莹崖那边，认识了个年纪轻轻外乡剑仙，双方关系极好，此外几乎就没什么山上朋友，可能太徽剑宗的刘宗主，得算一个，师叔祖拜访过翩然峰，传闻双方喝过酒，当然是输了，刘宗主的酒量之无敌，一洲皆知。
  故而别说是杜俞，就是鬼斧宫宫主的山上关系，都够不着自家柳师叔祖。
  杜俞急得自挠头，“这位仙师，帮帮忙，我有个朋友是柳剑仙的朋友，让我有事可以来找柳剑仙……”
  门房修士气笑道：“我有个朋友的朋友的朋友，他认识指玄峰一脉的弟子，而这位道士又是袁真君的徒孙，那我是不是就跟袁真君是朋友了？”
  杜俞实在是没辙了，刚想要扯开嗓门喊那柳质清的名字，门房修士抬起一手，指了指空中那座闪电交加的雷云，微笑提醒道：“杜俞，劝你别做傻事，我们金乌宫的规矩，都在那边呢。”
  杜俞走出去几步，转头望去，甚至都不知道柳剑仙在金乌宫那座山头修行，又不愿就此离去，便远远蹲在路边，狠狠摔了自己一耳光，让你喜欢管闲事。没有陈前辈的本事，偏喜欢强出头做好事。
  实在不行，就只能走一趟浮萍剑湖了，怕就怕重蹈覆辙，继续吃闭门羹。
  一道剑光，悄然离开金乌宫一处山巅，来到杜俞身边，问道：“你就是杜俞？”
  杜俞抬起头，一脸茫然，来者少年容貌，头别金簪，身穿一袭白玉长袍。
  杜俞疑惑道：“你是？”
  是金乌宫某位路过山门的嫡传弟子？
  那人开门见山道：“我叫柳质清，就是你要找的人。”
  杜俞急匆匆起身，正要客套几句，柳质清已经说道：“说吧，是想让我找谁，找哪座山头的麻烦。”
  杜俞愣在当场，这位柳剑仙就不问问看是什么事吗？
  “你既然是陈平安的朋友，我就信得过你。”
  约莫是看穿杜俞的心思，柳质清扯了扯嘴角，大概就算是笑脸了，“既然你愿意来找我，就是信得过我的剑术了，所以只管带路即可。”
  这么些年，杜俞还是一直在江湖浪荡厮混，期间只回过两趟鬼斧宫，一次是山门庆典，一次是娘亲的寿诞。
  对山上的壮举事迹，一些个风吹草动，杜俞历来不感兴趣，反正都是些跟我八竿子打不着的天边事，自顾自混我的江湖就好了。
  难道那位陈好人，剑仙前辈的真名，就叫陈平安？
  这个名字……不太仙气，但是……挺好的。
  只是为何在北俱芦洲，好像从无听说这个名字？
  北俱芦洲剑修再多，再剑修如云，以陈前辈的境界和剑术，杜俞再懒得在山水邸报上边花钱，再不喜欢去仙家渡口逛荡，怎么也该听说过的。
  反正杜俞这辈子就没打算跟山上神仙套近乎，老子花那冤枉钱做什么，喝花酒不好吗？虽说杜俞偶尔还是会乘坐一趟仙家渡船，只是都住那种最便宜的房间，除了那笔渡船费用之外，绝对不会有任何额外开销，想赚我的神仙钱，做梦去。一颗雪花钱就是一千两白银，老子在山下任何一国江湖，不能腰缠万贯的有钱大爷？
  杜俞小心翼翼问道：“柳剑仙，陈前辈提起过我？”
  柳质清点点头，“当然，说你是他的朋友，而且还救过他。”
  说到这里，柳质清忍不住仔细打量了一眼杜俞，一个救过陈平安的人？
  这要是传出去，只说在剑修如云的北俱芦洲，这个鬼斧宫兵家修士，护身符、保命符有点多。
  唯一问题，是那些去过剑气长城的剑修，未必肯相信一个观海境的兵家修士，对隐官大人有救命之恩。
  杜俞脸皮再厚，也有些遭不
  住，陈前辈哪里需要他救。
  他当年也就是脑子一热，去见了正在养伤的陈前辈一面。
  陈剑仙也真是的，在他朋友这边，都愿意说这些有的没的，也不怕被朋友笑话吗？
  不过也对，好像确实是好人前辈会做的事情，恐怕这也是为什么自己能够在山下江湖中、遇见陈剑仙的原因吧。
  柳质清问道：“是多管闲事惹出的祸事？”
  杜俞有些赧颜，轻轻嗯了一声。
  柳质清笑眯起眼，拍了拍杜俞的肩膀，“很好，从今天起，欢迎来此做客。”
  杜俞既忐忑，又荣幸，只得客气道：“不敢。”
  柳质清：“嗯？”
  杜俞立即见风使舵，“敢的，为何不敢。柳剑仙都敢认我做朋友，我为何不敢高攀柳剑仙？”
  柳质清忍了忍。
  很好，一看就是陈平安的江湖朋友。
  之后杜俞与柳质清解释了那桩麻烦的缘由，原来与那个财大气粗的琼林宗有关。
  钱能通神，琼林宗这么多年，打着追杀蛮荒妖族余孽的幌子，大肆搜捕山泽精怪、各路山野水族，贩卖牟利，挣了个盆满钵盈，像那桐叶洲小龙湫打造出一个野园，与之相比，简直就是小巫见大巫，手段拙劣，而且几乎没什么盈利。琼林宗的山上盟友，生意伙伴，遍及一洲，而且底蕴越浅薄的山头门派，路数越野，挣钱手法越凶，再者物以类聚人以群分，会对琼林宗唯首是瞻的山上仙府和江湖门派，可想而知，都是些掉钱眼里出不来的货色，故而许多与世无争的本土妖族修士，就被殃及池鱼了，但是琼林宗修士手法隐蔽，出手又快，很难被外人抓住把柄。
  恰好杜俞在江湖上飘荡，就认识了其中一位下五境的妖族修士，是个心思单纯的少年，常年守着一座市井宅子，偶尔会去天桥听说书逛集会，其实那头小精怪刚刚炼形成功没几年，杜俞先后救下了少年两次，凭借身上那件金乌甲，挡下了两拨修士的追捕，最终还是没能救下少年。
  因为最后一次，惹来了一位琼林宗的祖师堂嫡传亲自露面，是位极为年轻的金丹地仙，听说是琼林宗掌律祖师的得意弟子，如果不是对方忌惮杜俞手中的那颗核桃，被泼了一大桶脏水的杜俞也逃不掉，那个年轻金丹心思缜密，行事狠辣，早就编排好了小精怪的“根脚”和包庇一头蛮荒妖族的证据，小精怪没什么江湖经验，不愿意连累杜俞，便傻乎乎主动认罪画押了，如今生死不知，杜俞只知道少年被带到了一处琼林宗藩属山头。
  杜俞觉得这样不对，天底下没有这样的道理。
  那场大战，蛮荒天下都没打到北俱芦洲，被大骊铁骑阻拦在了宝瓶洲中部了，确实会有些蛮荒妖族修士，四处流窜，可是太徽剑宗和浮萍剑湖、清凉宗在内的修士，当年早就在一洲沿海地界严密布防。
  杜俞一想到这些，便红了眼睛。不单单是自己的遭遇，还连累了爹娘和鬼斧宫。
  那厮就曾扬言要亲自走一趟鬼斧宫。
  逃亡路上，杜俞偶尔也会后悔，早知道就不混江湖，当什么好人了。
  所以今天被柳剑仙说成是什么朋友，杜俞心里反而挺难受的。
  境界这么低，心性这么差，这样的朋友，剑仙愿意结交，我杜俞也没脸认。
  “是琼林宗？那我得喊个一两个剑修同行。”
  柳质清眯眼说道：“光凭我现在的境界，公然问剑不难，就是很难砍到对方的祖师堂。”
  杜俞听得心惊胆战，其实自己就是求个公道，让那琼林宗放了那头精怪就可以，最好是让那个年轻地仙不要再纠缠自己，琼林宗事后也不要对鬼斧宫记仇。
  不然以琼林宗的神通广大，只需要暗中作梗，鬼斧宫用不了几年，就会陷入困境，形同封山。
  柳质清明显知道杜俞的想法，说道：“杜俞，问剑一事，你不用露面，事情肯定会帮你解决。那头小精怪只要暂时没死，就一定救得出来，可如果已经死了，就帮你讨要一个公道，这一点，你自己要做好心理准备。此外真有什么后遗症，交给陈平安解决就是了，他最擅长收拾烂摊子，我可以替他保证，绝对不会殃及鬼斧宫。”
  杜俞摇摇头，试探性说道：“真的不用问剑，只要柳剑仙帮忙开口求情，想来琼林宗不会强行留下一头下五境精怪，我到时候愿意花钱。”
  “我不愿意难得出门走一趟，去跟什么琼林宗求情。”
  柳质清说道：“杜俞，境界低的，就听境界高的。”
  杜俞倍感无奈，剑仙就是剑仙，说话就是霸气。
  柳质清见杜俞当真了，解释道：“是句玩笑话。”
  杜俞只得违心道：“晚辈听出来了。”
  柳质清说道：“放心吧，我不会莽撞行事。”
  之后柳质清带着杜俞返回自家山头，让杜俞稍等片刻，柳质清先飞剑传信两封，分别寄往浮萍剑湖和太徽剑宗。
  再祭出一条符舟，登船后，柳质清提醒道：“杜俞，接下来我们要去两个地方，在这期间，你先炼气养伤，不可分心。这段时日的仓皇逃命，让你心神有些受损，要是不注意，就会成为道心上的瑕疵，将来无论是结丹还是孕育元婴，都会有很大麻烦，一旦道心不够圆满，想要跻身上五境，就登天难了。传闻心魔就如春草，生发于道心缝隙间，能够与心神山岳连根通气，不知不觉鸠占鹊巢，若是心魔不断获得滋养，最终便会成为一头道高一尺魔高一丈的化外天魔了。所以越是老元婴，越是闭关，越坐越死，越容易形神腐朽，根源就在这里。”
  柳质清递给杜俞一只瓷瓶，里边装了几颗安神凝气的仙家丹药，算不得品秩多好的灵丹妙药，是金乌宫祖师堂嫡传的标配，柳质清说道：“每服下一粒药后，就收敛心神默然吐纳，争取在运转一个大周天内，就将丹药灵气汲取完毕，化为你几处本命气府的灵泉积蓄。”
  在渡船上呼吸吐纳，杜俞昏昏沉沉，突然听到柳质清说道：“到了。”
  杜俞睁开眼，低头俯瞰下去，一处湖泊，岛屿众多，如碧玉盘中青螺蛳。
  柳质清找到了浮萍剑湖的大弟子荣畅，一位元婴境剑修，大致说明来意。
  荣畅很快就去师父那边请示，返回后，笑道：“师父爽快答应了，说她如今境界稀拉，没脸出门，只是让我与你同行，不过师父说你做事情不老道，哪有这么明晃晃问剑别家宗门祖师堂的剑修，这种勾当，太不讲究了，打人不打脸，比砍祖师堂更打脸了。先去那琼林宗的藩属山头抢下那头小精怪，有命救命，没命便去琼林宗讨债，施展障眼法，悄摸去琼林宗祖师堂，都省去几剑砍开山水禁制的麻烦了，到了祖师堂附近，咱们递剑之前，蒙上脸，随便报上一句‘我是北地剑仙第一人白裳大爷’之类的豪言壮举，砍完就跑路。”
  其实师父的原话，不是稀拉，是拉稀……
  只是这种话，师父说得天经地义，荣畅这个当大弟子的，当然要含蓄几分。
  柳质清点头道：“受教了。在这种事情上，金乌宫经验确实不如你们。”
  荣畅会心一笑。
  在北俱芦洲，当然是顶天的好话。
  杜俞根本不知道眼前这位和颜悦色的高大男子，是何方神圣。
  不过听双方对话的口气，肯定也是一位境界不输柳剑仙的山上前辈了。
  不然谁吃饱了撑着，经常问剑一座宗门？
  荣畅转头朝杜俞抱拳笑道：“幸会。”
  杜俞连忙战战兢兢抱拳还礼。
  很快来了三人。
  其中有个姿容极美的女子，自称姓隋。
  还有一对少年少女，画上的璧人一般。
  一堆人一起看着杜俞。
  把杜俞给看得有点发毛。
  陈李问道：“大师兄，我们能不能一起啊？”
  荣畅无奈道：“这得先问过师父才行。”
  一个个的，都是师父的宝贝疙瘩，在宗门外头稍有意外，他这个当大师兄的，可担待不起，就师父那脾气，都能把他打出屎来。
  何况师父这几年的脾气，确实不太好。
  少年双手环胸，“师父明摆着知道我们会跟着啊，既然没有额外提醒大师兄，就肯定是答应了的。”
  郦采在本洲收取的嫡传弟子中，浮萍剑湖练剑资质最好，也是郦采最为宠溺的徒弟，如今名为“隋景澄”，不过在祖师堂的山水谱牒上边，是另外一个旧名字了。
  小隐官陈李。
  高野侯的妹妹，高幼清。
  陈李如今已是金丹境剑修。
  不像白玄那个自封的“小小隐官”，陈李的这个绰号，是家乡前辈剑修们给的。
  在某座酒铺的某块无事牌上边。
  “陈李，佩剑晦暝，飞剑寤寐。百岁剑仙，唾手可得。”
  至于高幼清，其实也是一位龙门境剑修了。只是身边有个陈李，她才相形见绌。不然在浩然天下任何一座剑道宗门，高幼清都是当之无愧的剑道天才。
  用师父郦采的话说，就是荣畅你这个大师兄当得真带劲，眼巴巴等着被师妹师弟们一个个追平境界。
  最后荣畅还是去问了师父的意思，不敢擅作主张带着三位师妹师弟去问剑一座宗门。
  郦采都懒得说话，只是丢给荣畅一个眼神。
  荣畅点点头，也无需废话。
  一行人乘坐柳质清的那条符舟，已经与太徽剑宗刘景龙约好了，就在那处琼林宗藩属山头碰面。
  柳质清与荣畅闲聊道：“我打算问剑结束，就去蛮荒战场上寻找破境机会。”
  金乌宫历代修士，还不曾去过剑气长城。
  一来剑修寥寥，再者柳质清从金丹境破境没几年，实在不愿自己到了剑气长城的战场，还需要那边的本土剑修护道，不是帮倒忙是什么。
  荣畅笑道：“是好事。”
  高幼清一直在打量那个兵家修士，不太敢相信柳质清的那个说法，以心声问道：“师兄，你觉得这个人，当真救过隐官大人？”
  在剑气长城那种凶险万分的战场上，都只有年轻隐官救别人的份。
  陈李略微思量一番，点头说道：“按照时间判断，隐官大人与杜俞的相逢，是第一次从剑气长城返乡、与第二次游历剑气长城担任隐官之间，那会儿的隐官大人还不是剑修，所以是有可能的。”
  “其实不是什么可能，是一定了。隐官大人在这种事情上，肯定不会开玩笑。”
  隋景澄笑问道：“杜仙师，你觉得剑气长城的外乡剑修里边，谁最厉害，名气最大？”
  杜俞连忙说道：“还能是谁，当然是那个据说出身宝瓶洲的隐官啊。”
  曾经偶然间路过一座仙家渡口，发现了一部皕剑仙印谱，其中有一方印文，最让杜俞拍案叫绝，百看不厌。
  让三招！
  哈哈，天底下竟有如此巧合的趣事，看得杜俞差点笑得肚子疼。
  南边的东宝瓶洲，那么个小地方，浩然九洲里边版图最小，却是最让浩然八洲刮目相看的豪杰辈出之地。
  江湖上流传着一个小道消息，最早是从北俱芦洲有条跨洲渡船的管事那边传出来的，老管事言之凿凿，说那位剑气长城历史上最年轻的隐官，玉树临风，心狠手辣，杀人不眨眼。
  当年在那倒悬山春幡斋的头场议事中，悬挂一枚“隐官”腰牌的年轻人，最后现身。
  剑仙与管事，面对面而坐，结果两拨人还没聊几句，一言不合，那隐官就在厅堂内一声令下，结果二十来个跨洲渡船管事，被当场做掉了一半，一命呜呼，毫无还手之力……
  爱信不信。
  反正我在场，还曾拼了一条老命不要，救下了俩朋友。那位年轻隐官，约莫是见我这人最讲义气，便有几分佩服，英雄相惜，不打不相识，把臂言欢，隐官便坐在我旁边，在那满地头颅滚落的血污之地，各自饮酒。
  如今浩然天下，最为吹捧年轻隐官的地方，可能都不是宝瓶洲，而是爱憎分明的北俱芦洲。
  那个老气横秋的少年剑修，眯眼而笑，轻轻点头。
  少女眨了眨眼睛。
  眼前这个杜仙师，莫不是个傻子吧？
  杜俞虽然疑惑，也不敢多问。
  陈李笑道：“有机会，认识认识？”
  杜俞连忙摆手，“哪有这命。”
  ————
  扶摇洲。
  一大拨家乡各异的剑修，陆陆续续，在一处矿脉入口附近的仙家渡口碰头。
  皑皑洲女子剑仙，谢松花，两位弟子，分别名叫朝暮，举形，一对少年少女，一个背竹箱，一个手持绿竹杖。
  同样是女子剑仙的金甲洲宋聘，同样收了两个剑气长城的孩子作为嫡传，不过皆是少女，名为孙藻，金銮。
  还有一位玉璞境剑修于樾，带着两位新收弟子，虞青章，贺乡亭。
  在剑气长城跌境的流霞洲老剑修，蒲禾如今是元婴境，老人当年同样从剑气长城带走了两个孩子，少年野渡，少女雪舟。
  这会儿蒲禾正在与一个刚刚来到客栈的同乡剑修对骂呢。
  “呦，这不是战功卓著的司徒积玉，司徒大剑仙嘛。稀客稀客，如果我记错，咱们隐官这次可只请了我和宋聘出山，可没有邀请你来这边，咋个自己来了？”
  “作为唯一一个元婴境，就乖乖闭嘴，别跟玉璞剑修说话。”
  “隐官大人对你最刮目相看了，确实是好心呐，怕你资质太好，耽误司徒大剑仙一步跻身飞升境呢，这不都没舍得让你收徒弟，难怪说话这么冲，来，我自罚一碗，给你赔不是了。司徒大剑仙要是还不满意，我跪在地上给你老人家敬酒成不成？”
  其实屋内，还有几位不曾去过剑气长城的各洲老剑修，都是谢松花他们的山上好友，知根知底，性情相投。
  只是今天挤在这间屋子里边，根本轮不到他们说话。
  事实上在司徒积玉赶来之前，于樾就已经被蒲禾骂了个狗血淋头，指着鼻子骂的那种。
  而谢松花也觉得于樾做人有点不地道了，竟然有脸跑去落魄山挖墙脚，甚至还捷足先登捞着了个供奉身份，你于老剑仙怎么不干脆跟隐官大人直接讨要个副山长当当？
  这让原本想要好好跟蒲老儿炫耀一番的“于老剑仙”，恨不得挖个地洞钻下去。
  要知道于樾好歹还是去过剑气长城战场的。
  所有剩余六七位浩然老剑修，简直就是大气都不敢喘，一个个眼观鼻鼻观心，各自默默饮酒喝茶。
  其中不是没有老人想要客套寒暄几句，毕竟有些剑仙，其实素未蒙面，只是久闻大名，比如那个皑皑洲的谢松花。
  只是很快他们就发现，无论是相传曾经在剑气长城砍死一头玉璞境剑修妖族的谢松花，还是姿容极美、背“扶摇”剑的宋聘，都懒得与任何人言语。
  此外，这些来自在各自家乡都会被尊称一声“剑仙”的老人，也确实好奇那些年龄差不多的剑仙胚子们。
  可惜此次北俱芦洲的女子剑仙郦采没来，听说她收了两个弟子，也是资质极好。其中一人，甚至有那小隐官的绰号。
  “差不多人都到齐了，我来说一下隐官大人的意思。”
  宋聘突然开口说道：“其实就一个意思，谁挣钱，怎么挣钱，都不去管，但是如果谁有那‘我得不到就谁都别想要’的心思和举动，就做掉他。”
  蒲禾抚须而笑，“肯定是隐官大人的原话了。”
  宋聘笑道：“其实隐官的原话，是让我们好好‘讲理’。”
  蒲禾顿时拍手叫绝，“原话更好。”
  司徒积玉忍不住骂道：“你他娘的当年怎么不跪在避暑行宫门口？”
  蒲禾冷笑道：“老子跌了境，得养伤，不然避暑行宫肯定有我一席之地。不像某些人，在战场上摸鱼呢。”
  于樾总觉得蒲老儿是在骂自己。
  谢松花笑道：“能够在战场上捡破烂也是一门手艺。”
  宋聘率先起身，神色淡然道：“动身。”
  ————
  天幕处，负责坐镇桐叶洲的一位陪祀圣贤，与那一袭青衫剑客，点头道：“礼圣曾经吩咐过，允许隐官在甲子之内，去往五彩天下一趟，不用消耗战功。但是无需我主动提醒隐官，过期作废。”
  陈平安作揖致谢，然后正要开口询问一事，那位文庙圣贤便已经抢先笑道：“有谁要与隐官同游吗，我怎么没看见。”
  而此刻陈平安身边，其实就站着一个黄帽青鞋绿竹杖的随从。
  陈平安心领神会。
  小陌瞬间变化身形，一只雪白蜘蛛便趴在青衫肩头。
  那位文庙圣贤笑着提醒道：“记得不要逗留太久。”
  陈平安点头道：“再过几天就是立春了，晚辈肯定速去速回。”
  陈平安低头看了眼大地山河，收敛思绪，青衫大袖随风飘摇，步入那道大门。
  老人暗赞一声，后生好风采。
  袖底生白知海色，眉端青压识天痕。
  五彩天下，飞升城。
  有人故地重游，是异乡也算故乡。
第九百一十一章  来者何人
  （上传得晚了。）
  飞升城。
  今天酒铺生意不错，前后脚来了两拨酒客，范大澈和王忻水在内几个光棍刚落座，就又来了司徒龙湫和罗真意在内的几位女子。
  都不用代掌柜郑大风丢个眼神，范大澈他们就主动给后者让出最后的酒桌座位，乖乖去路边蹲着喝酒，要与自家大风兄弟听些关于神仙打架床走路的故事。
  不曾想郑大风已经屁颠屁颠去酒桌旁边落座了。
  一位坐在路边的老金丹剑修便哀叹一声，这个年纪不小的老光棍，一碗酒能喝老半天，每次听过了郑大风的故事，一碗酒至少还能剩下大半碗，竖起耳朵听过了代掌柜的，
  老人临了还要感慨一句口头禅，不曾想老夫这辈子洁身自好，一身正气，竟然会听到这些东西。
  郑大风落座后，都已经坐在了长条凳的边沿，一位女子剑修依旧立即起身，转去与两个朋友挤一条凳子。
  郑大风便默默抬起屁股，沿着长凳一路滑过去，嗯，暖和呢。都还没喝酒，大风哥哥就心里暖洋洋的了。
  那女子瞧见这一幕，顿时柳眉倒竖，只是一想到骂也没用，说不定只会让他更加变本加厉，说些不着调的怪话，她便抬起酒碗，喝了一大口闷酒。
  坐在郑大风对面的，刚好是那个避暑行宫隐官一脉的女子剑修，罗真意。
  女子的面容，身段，气质，剑道境界，都没话说。
  左看右看，正面看背面看，反正怎么看都养眼。
  大概如今飞升城年轻男子眼中的罗真意，就是曾经剑气长城老人心目中的宋彩云、周澄吧。
  咱们这位代掌柜郑大风，当年刚来接管酒铺没多久，只靠着三件事，很快就在剑气长城站稳了脚跟。
  浓眉大眼、玉树临风的相貌，酒桌上赌品好，再加上捣鼓出了两份榜单，每隔几年就选出十大仙子，十大美人胚子，一网打尽。
  每两三年一评，罗真意次次都高居十大仙子的前三甲。
  至于那个今天没来喝酒的董不得，入选了两次，名次起伏不定，落差比较大，第一次名次垫底，第二次就直接闯入了前三甲。
  不过即将新鲜出炉的下一次评选，董姑娘已经被郑大风内定为榜首人选了。
  没办法啊，郭竹酒离开五彩天下之前，又偷偷给了一笔神仙钱，说某位老姑娘这次必须第一，不然就真要嫁不出去了。
  小姑娘还有那做好事不留名的女侠之风，反复叮嘱代掌柜，千万千万别说是她的功劳，老姑娘真要问起来，就说是邓凉邓首席掏的钱。
  司徒龙湫问道：“听隐官说你们宝瓶洲，有个叫雁荡山的地方，风景很好？还要成为什么储君之山？”
  以前她跟两个闺阁好友，跟陈平安讨要了三方印章，她那方藏书印，就跟一处名为雁荡山大龙湫的形胜有关。
  郑大风点头道：“确实风景极好，有机会是要去看看，下次大风哥帮忙带路，司徒姑娘你是不知道，浩然天下那边读书人多，如大凤哥哥这般的正经人少。”
  司徒龙湫是太象街司徒家族的庶女，大战之前，只是观海境瓶颈剑修，在这飞升城破境，之后在五彩天下外出历练途中，跻身的金丹。
  她与董不得是无话不聊的闺中好友，在剑气长城年轻一辈里边，司徒龙湫算不上什么天才，不过人缘极好。
  结果前些年她莫名其妙得了个绰号，名号有点长，被说成是“一份剑气长城行走的山水邸报”。
  她这个绰号，一下子就传遍了整座飞升城，据说最早是从避暑行宫里边不小心流传出来的说法。
  其实是那位隐官大人早年无意间说漏了嘴，避暑行宫那几位出了名的狗腿，为之叹服，拍案叫绝，一来二去，就渐渐传开了。
  再加上避暑行宫里边有个董不得，能藏得住话？
  郭竹酒作为弟子，师父不在飞升城，当然就得由她顶上了。
  既然有那父债子还的讲究，那么师债徒偿，就更是天经地义的规矩了，有什么说不开、解不了的江湖恩怨，有本事都朝我来！
  于是郭竹酒的下场就是咚咚咚。
  郑大风突然问道：“司徒姑娘，你觉得大风兄弟人咋样？”
  司徒龙湫瞥了眼汉子，道：“不晓得中不中用，反正不中看。”
  这样的姑娘，这样的飞升城，让郑大风如何能够不喜欢？
  实在是跟家乡没啥两样嘛。
  郑大风举起酒碗，“漂亮女子说话，就是信不得，当反话听才行。”
  罗真意在酒桌底下，轻轻踩了朋友一脚。
  名叫官梅的女子白了好友一眼，与郑大风笑问道：“代掌柜，宁姚从浩然天那边回了这边，就没带回什么消息？比如林君璧他们回到家乡，如今过得咋样了？”
  来时路上，罗真意让她帮忙与郑大风问问看一件事，说是她想知道避暑行宫那拨外乡剑修，如今如何了。
  官梅倒是对郑大风印象蛮好的，言语风趣，脾气还好，不管谁怎么说他都不生气，荤话是多了点，但凡瞧见个身段好的女子，就要目露精光，可是这个小酒铺的代掌柜，从不毛手毛脚啊。
  郑大风揉着下巴，一脸为难。喊代掌柜，见外了，心疼得说不出话来。
  官梅赶紧身体前倾，给郑大风倒了一碗酒，娇滴滴道：“大风哥，说说看嘛，算我求你了。”
  郑大风双手抬碗接酒，伸长脖子，朝那衣领口一探究竟，嘴上说道：“官梅妹子，你要是这么说，大风哥可就得伤心了，说什么求不求的，在自家大风哥这边，需要求？”
  官梅故意保持倒酒姿势，不着急坐回去，她一个撒娇，香肩晃动，“说嘛。”
  老娘为了朋友，今儿算是豁出去了。
  哎呦喂，晃得大风哥哥心颤眼睛疼。
  郑大风见那妹子坐了回去，“宁姚没多说，反正就是各回各家，各自修行呗。不过好像林君璧那小子，当上了邵元王朝的国师，成为浩然十大王朝当中最年轻的国师，说句名动天下，半点不过分。曹衮这小子运气好，所在宗门在流霞洲，没被战火殃及，都打算在扶摇洲开辟下宗了，说不定曹衮就能破例捞个宗主当当，宋高元和玄参相对运气差点，宗门一个在扶摇洲一个在金甲洲，如今忙着重建宗门吧，至于是修缮旧址还是干脆另起炉灶，我就不知道喽。”
  上一代的避暑行宫，隐官一脉剑修。
  外乡剑修有陈平安。林君璧，邓凉，曹衮，玄参，宋高元。
  本土剑修有愁苗。庞元济，董不得，郭竹酒。顾见龙，王忻水，徐凝，罗真意，常太清。
  随便拎出一个，与外人问剑，都属于既能打，又能算计，只要双方境界不悬殊，不能说稳操胜券，但是肯定胜算很大。
  在郑大风看来，如今的避暑行宫里边，后边成为隐官一脉剑修的两拨年轻人，相比这些“前辈”，还是要逊色不少的。
  官梅等了半天，见那郑大风只是低头喝酒，她疑惑道：“这就没啦？”
  郑大风抬起头，神色腼腆道：“有些事也不是硬撑就能行的啊？又不是读书人写文章，熬一熬，憋一憋，总是有的。”
  官梅一时间疑惑不解，他到底在害羞个什么？
  可惜那个打小就没羞没臊的董不得不在场，不然她是行家里手，肯定晓得郑大风的心思。
  司徒龙湫这拨女子一走，郑大风整个人就跟着一垮，终于不用刻意绷着自己身上那股老男人的独到风韵了。
  不然这拨涉世未深的小姑娘，未必敌得过。
  她们敌不过，就是一堆情债，犯不着，没必要。
  郑大风赶紧转头招手道：“赶紧的，一个个杵那儿蹲坑呢，再晚点，凳子可就凉了。”
  郑大风踢掉靴子，盘腿坐在长凳上，问道：“忻水，有没有几个让你朝思暮想、大晚上辗转反侧的姑娘？”
  一拨光棍屁颠屁颠跑去占位置，王忻水闻言摇头道：“没有。”
  郑大风摇头晃脑道：“你小子要是稍微花点心思在男女情事上，也不至于跟范大澈一起混。”
  王忻水当然是个名副其实的天才剑修，唯一的问题在于心思太快，预感极准，以至于递剑速度完全跟不上，这种微妙状况，极难改善。
  所以这些年来，王忻水还是喜欢来这边喝闷酒解愁。
  范大澈一脸无奈，好好的，扯我做什么。
  郑大风抿了一口酒，夹了一筷子佐酒菜，咸是真心咸了点，赶紧又灌了口酒，转头问道：“大澈啊，如今走在街上，见着那孩子喊你一声范叔叔，是啥感想啊？”
  范大澈笑道：“没啥感想，挺好的。”
  郑大风揉了揉下巴，听说早年避暑行宫里边，庞元济，林君璧，曹衮那几个，当然还有米大剑仙，都是皮囊极出彩的。
  不知道有无自己七八成的风采。
  在范大澈一行人离开后，夕阳西下，酒铺的空桌子渐渐多了，郑大风就趴在柜台那边算账。
  郑大风接手酒铺后，生意其实算可以了，钱没少挣，平日里的热闹程度，在飞升城算独一份的。
  只是冯康乐和桃板俩小兔崽子，总嫌弃如今酒铺不如以前热闹，差太多了。
  郑大风也是着实憋屈，如今整座飞升城，上五境剑修就那么几个，年轻元婴也不算多。
  这就叫巧妇难为无米之炊，你们让我让到哪儿给你们找一拨玉璞、元婴剑修，蹲路边喝酒？
  酒铺都是老面孔，除了掌柜换了人，还是丘垅，刘娥，冯康乐，桃板几个。
  只是张嘉贞和蒋去，早年都被二掌柜带去了浩然天下。
  其实丘垅和刘娥，早就到了谈婚论嫁的岁数，一直拖了好些年，后来丘垅总算是听进去了代掌柜的那句话，收一收远在天边的心思，不如就近怜取眼前人。两人在年前就已经成亲了，丘垅娶了刘娥，郑大风主婚，当然还曾带头闹洞房听墙角。
  小两口过上了安稳日子，打算再挣点钱，多攒下些积蓄，就要自己开个夫妻档的酒铺了，当然不开在飞升城，会从四座边境藩属城池里边挑一个落脚，最大可能，还是那座避暑城，因为是避暑行宫隐官一脉的剑修当城主，所以算是半个自家人，酒铺真遇到事情了，好有个照应。
  刚刚进入避暑行宫的剑修，都会来这边喝顿酒，这已经成为一个约定成俗的规矩了，就跟拜山头差不多。
  以前帮忙打杂的两个少年，冯康乐和桃板，如今成了酒铺正儿八经的店小二。
  酒铺还是只有三种酒水，价格便宜的竹海洞天酒，死贵死贵的青神山酒水，烧刀子一般的哑巴湖酒，再外加不收钱的一碟酱菜和一碗阳春面。
  酒碗与以往一般大，长凳还是一般瘦。
  只是并排两间屋子的酒铺墙上，那些无事牌，还是老样子，没少一块，也没多一块。
  因为郑大风来到了飞升城，当了代掌柜，酒铺得以重新开门后，就没这谁喝过了酒给写一块无事牌的传统了。
  如同封山。
  既然真的无事了，就不用写无事牌了。
  一开始还有人闹过，老主顾和新酒客都有，只是都没用，郑大风低头哈腰，赔笑道歉，自罚三碗，但是无事牌，不给写了。
  好在二掌柜早年秘密栽培起来的酒托多，大多帮着郑大风说话，一来二去，随着郑大风也确实是个讨喜的家伙，客人们也就渐渐习惯了，不再继续为难这个同样是外乡人和读书人的代掌柜。
  代掌柜读书真多，只说某些方面的书上门道，二掌
  柜真心比不了。
  飞升城的别处酒楼，不知道从哪里高价买来几坛货真价实的青神山酒水，被当成了镇店之宝，当然也有跟那个小酒铺打擂台的意思，论两卖，结果很快就有人去捧场，喝了一杯后，一个个骂骂咧咧就走，都差点不乐意掏钱结账。
  假酒，卖假酒！青神山酒水，根本就不是这个味儿！
  一个个深以为然，铺子桌边和路边，一大帮的小鸡啄米。
  那个酒楼掌柜都快要疯了。
  直到现在，才卖出去不到一坛青神山酒水，酒楼别说挣钱了，本钱都收不回来。
  郑大风瞥了眼不远处那张酒桌上的两人，埋头吃着一碗阳春面，倒是不亏待自己，知道加俩荷包蛋。
  如今的桃板和冯康乐，其实都是一样屁股上可以烙饼的壮小伙了，都有胡茬了。
  在曾经的少年，还是个孩子的时候，桃板其实就问过二掌柜一个问题，到了代掌柜郑大风这边，又问了一个差不多的，只是将剑仙胚子变成了武学天才。
  后来桃板又问了个让郑大风不知如何作答的问题。
  我这辈子还能瞧见二掌柜吗？
  因为桃板知道自己既不是什么剑仙胚子，也不是什么练武奇才，就只是个普通人，很快就会变成中年人，老人，不一定能够等到下一次五彩天下的开门。
  当时见郑大风没说什么，桃板就自言自语，说自己那会儿年纪小，喝不得酒，所以还没跟二掌柜一起喝过酒呢。
  暮色沉沉里，有一桌酒鬼喝了个醉醺醺，有人嘿嘿笑道：“大风兄弟，总这么赢你的钱，从一开始的开心，到别扭，再到痛心，如今都快悔恨了啊。”
  郑大风打着算盘，点头道：“嗯，就跟男女情爱差不多了。”
  有人恍然，嚼出些余味来，大声叫好。
  又有人问道：“代掌柜，你给我们说句交心的实话，你到底是赌品好，还是一年到头不洗手给闹的？”
  郑大风懒得搭话，竖起一根中指。
  有人开始说醉话了，“说句不昧良心的大实话，与二掌柜问拳，他根本打不了我两拳。”
  “二掌柜咋个还不回来，都没人坐庄了。”
  剑气长城曾经有新旧五绝两个说法。
  老的，分别是那狗日的赌品过硬，老聋儿的是人就说人话，陆芝的国色天香，隐官大人的怜花惜玉，米裕的自古深情留不住。
  新的，二掌柜的童叟无欺、从不坐庄，司徒龙湫的我发誓绝对是真事，顾见龙的容老子说句公道话，董画符的花钱如流水，王忻水的出剑之前没问题、打架之后算我的。
  新旧两个说法，都有外乡人同时登榜，而且这两位荣登榜单的家伙，都算读书人，只不过有些区别，阿良恨不得将斯文、书生、你觉得我不英俊就是你眼神有问题…… 这些说法刻在脑门上。
  年轻隐官则恰恰相反，从不刻意标榜自己的读书人身份，在酒铺那边，信誓旦旦说些昧良心的言语，我实在酒量一般，我这个人从不坐庄，桌上劝酒伤人品，你们做人得讲良心，栽赃嫁祸得讲证据……
  后来的飞升城，其实又有了个“四怪”的新说法。
  一个是宁姚暂领隐官，却没有当城主。
  再就是身为刑官二把手的捻芯，其真实身份，直到现在还没有人能够说出个所以然来。
  只听说捻芯在祖师堂议事从不开口说话。
  然后是昔年城外剑仙私宅之一的簸箕斋，三位男子剑修的穿女子衣裙。
  最后是泉府一脉账房修士们的见钱眼开捡破烂，拦我赚钱就是问剑。
  这些修士，在各自账屋内悬挂的一块块文房匾额，都极有特色，什么天道酬勤，勤能补拙，财源广进，天高三尺。
  尤其是后两者，名声都快传遍整座天下了。
  因为歙州、水玉、赝真三位地仙剑修，凭借某种师传神通，师兄弟三人，轮流出城搜寻外乡的剑仙胚子。
  而这道秘法传承，门槛极高，如今十几个嫡传弟子当中，也只有两人勉强掌握。
  其中歙州其实已经跻身元婴，按照师父留下的那道旨意，他已经可以换上正常装束。
  听说歙州刚刚穿上一件昔年衣坊的制式法袍，都还来得及走出门去找人喝酒，结果就被两位师弟找上门，差点跟他反目成仇，只得继续“有福同享”了。
  归功于歙州和师弟水玉各自收取的嫡传弟子，当年问了个好死不死的问题。导致现在簸箕斋一脉，所有弟子都得跟着师父们一起穿女子衣裙。
  于是这两位“大师兄”，到现在都是同门师弟们的眼中钉。
  其实这个“四怪”的说法，有趣也有趣，好玩也好玩。
  只是不知为何，所有人都觉得不是那么有意思了，总觉得少了点什么。
  可能是如今的飞升城，少了那几位曾经熟悉至极的上五境剑修，少了那几个剑气长城的老人，也可能是少了那两个挨骂最多的读书人。
  就像骂人，如果从头到尾，都只有自己一个人在那边叉腰骂人，唾沫四溅，都没个人还嘴，到最后，也就觉得会累人了。
  所以得有人对骂啊。
  程荃和赵个簃，算是会骂人的老剑修了吧？
  可是对上二掌柜，俩加一块儿，都不够看。
  如今刑官一脉掌门人齐狩，听说当年只是坐在城头，明明啥事没做，一句话都没说，只是被吵架双方伤及无辜而已，就差点被程荃骂出一脑门屎。
  剑气长城对待那位年轻隐官，要么喜欢，要么讨厌，就没有第三种人。
  当然也分被坑过钱和没有被坑过钱的。
  曾经有个不知道想钱想到失心疯、还是对二掌柜仰慕已久的泉府修士，一天夜里，年轻人鬼鬼祟祟想要来酒铺这边，偷走二掌柜的那幅对联，当然没忘记随身携带了一副“赝品”对联，结果这个小蟊贼，被郑大风搂住脖子，在那之后，连续来酒铺喝了一个月的酒水，才算把那笔账一笔勾销。
  郑大风转头望向大街，叹了口气。
  如今的飞升城，大致上三个山头已经定型。
  分别是刑官、隐官、泉府三股势力。
  宁姚暂领隐官一职，如今避暑行宫一脉的剑修，人数已经达到二十人。
  但是在郑大风看来，一座飞升城，还是有很多隐忧。
  只说隐官一脉内部，就缺少一个真正服众的二把手，罗真意虽然是元婴境剑修，而且几乎可以确定她会跻身上五境，但是因为她性格的关系，宁姚不在飞升城的时候，避暑行宫里边，遇到了争执不休的情况，就很难有人做到真正的一锤定音，不是他们不够聪明，而是人人都很聪明，但是又没有谁能够做到当之无愧的“最聪明”。
  此外，避暑行宫的新隐官一脉，也很难恢复到之前的那种亲密无间了，氛围冷清了许多。
  比如当年最早向新任隐官靠拢的那座小山头，有六位剑修，除了郭竹酒和米大剑仙，还有四个。
  顾见龙和王忻水，加上曹衮，玄参。
  两本土两外乡，四位年轻剑修，号称避暑行宫四大狗腿，一同心悦诚服尊奉郭竹酒为某个帮派的盟主。
  如今的避暑行宫，怎么可能会出现这种场景。
  毕竟既无陈平安，也无愁苗剑仙了。
  宁姚都是天下第一人了，是五彩天下唯一一位飞升境修士，何况还是剑修。
  可是宁姚面对那些鸡毛蒜皮的繁琐事务，是很难做到方方面面都周全的，何况这也确实不该是她宁姚需要做的事情。
  此外，首席供奉邓凉在无形中，也逐渐拉拢起了一座隐蔽山头。
  倒不是邓凉出于什么私心，想要跟谁争权夺利，而是某种大势所趋。
  再加上天下大势趋于明朗，不断有外乡修士往飞升城这边赶来，虽说有四座藩属城池挡着，层层把关，但是各种层出不穷的渗透，防不胜防。
  此外整座飞升城还没有意识到一件事。
  真正能够决定飞升城未来走向的，除了台面上的那一小撮剑仙，或者说所有剑修，其实更是那些不起眼的凡俗夫子。
  郑大风倒是知道一些寻常剑修不知道的内幕。
  前不久，宁姚突然仗剑离开五彩天下，再从浩然天下返回飞升城。
  她召集了一场祖师堂议事，敬香过后，宁姚只说了几句话，愣是把有座位的四十余人给整懵了。
  陈平安带着她，还有齐廷济，陆芝，刑官豪素，联手白玉京三掌教陆沉，几个一起走了趟蛮荒天下腹地。
  将仙簪城打成两截，打死了飞升境大妖玄圃，剑开托月山，斩杀蛮荒大祖大弟子元凶，一轮明月皓彩被搬迁去了青冥天下。
  至于他们一行人是怎么做到的，又是谁做成了其中哪桩壮举，宁姚都没说，很快就转移话题，开始讨论其它事情。
  就算是隐官一脉的剑修事后问起，宁姚也一样没有泄露天机，只说以后你们自己去问某人，反正她在这次远游途中，就没怎么出力。
  其中一项祖师堂议事，是关于选定历书的。
  一座天下的元年，年号为“嘉春”，这是儒家文庙订立的。五彩天下本就是儒家圣贤付出极大代价，辛苦开辟出来的一块崭新地盘，故而对此谁都没有异议。
  但是编撰历书一事，文庙并未插手，而是交给了五彩天下的本土势力，这可不是什么小事，尤其是这本历书若是能够通行天下，就可以冥冥之中占据一份“顺应天意”的宝贵“天时”。
  在浩然、青冥两座天下，天象变化，自古便与人间帝王的兴衰相关，故而编订历法、替天授时，是一种被誉为确立正朔的重大举措，故而各国钦天监都设置有术算科，专门以术算之法推算天行之度，层层把关，不允许出现丝毫偏差。
  白玉京道士最早推出一部历书，已经在五彩天下流传颇广。
  而岁除宫联手玄都观，同样编撰了一本与之针锋相对的历书。
  此外扶摇洲和桐叶洲的“亡国流民”，也各自推出了多达十数个不同版本的历书。
  这场飞升城祖师堂议事，宁姚建议使用岁除宫和玄都观合力编撰的那本历书。
  倒是没有谁有异议，只是除了隐官一脉剑修，所有祖师堂成员，都一个个望向宁姚，大多神色复杂，有好奇，有疑惑。
  好像在与宁姚询问一事，咱们那位隐官就没有？
  宁姚哭笑不得，你们真当他无所不知无所不能吗？
  暮色里。
  范大澈离开了酒铺，与朋友们分开后，独自走在也不知道比以前是更热闹还是更冷清的大街上，形单影只的金丹剑修，既没有返回自家宅子，也没有去往避暑行宫翻看档案，就只是闲逛，一直逛到了深夜，回到了酒铺门口那边，早已打烊，就坐在按照老规矩从来不收的门外酒桌上。
  捻芯在小宅子里，坐着发呆，之前祖师堂议事通过了一项决议，她如今秘密掌管着一座新建牢狱，跟以前的老聋儿差不多。
  某位被说成是老姑娘的女子，坐在高高的闺阁栏杆上边，看着灯火依稀的飞升城。
  她手里边拿着一把精巧团扇，轻轻扇风，淡淡愁绪。
  当年避暑行宫“分账”，董不得拿到了手中这把扇子，宝光流转，扇面上边，文字优美：金涟涟，玉团团。老痴顽，梦游月宫，斫去桂婆娑，人道是，清光更多。此夜最团圆，灯火百万家。
  要说年轻隐官假公济私，算也不算，不算，是因为隐官一脉剑修，都是靠实打实的战功换取的，算，是因为隐官到底是将某些好东西，留给了自己人。
  这些年一直就住在避暑行宫
  里边的罗真意，此刻坐在桌旁，托着腮帮，手边就是一方古砚台，也是件咫尺物。
  这方夔龙纹虫蛀砚台上边，刻有鉴藏印：云垂水立，文字缘深。
  徐凝和常太清在避暑行宫别处一起喝酒。
  两位好友，什么都聊，但是都有意无意绕过了那个年轻隐官。
  当年一个都不是剑修的外乡人，为何能够坐稳位置？
  只说一事，就让徐凝至今每每想起，就心情复杂。
  昔年剑气长城的所有剑修，甚至是大小街巷所有不是剑修的人，只要避暑行宫有档案记录的，那个年轻隐官都记得一清二楚。
  如果只是记住个名字、大致履历，根本不算什么，问题在于那个隐官大人，在将所有人串联成线，就只为了寻找出有可能是蛮荒暗棋的人物。
  齐狩此刻不在飞升城，而是在站在拖月城的城头上，双手负后，眺望天幕，一天星斗。
  在他看来，一些个修行路上无忧无虑的谱牒仙师，如果下山红尘历练次数不多的话，可能空有百岁高龄，就真的只是个修道胚子了，要说心智，尤其是人情世故，估计都比不过许多山下的弱冠男子。
  所幸飞升城的年轻剑修们，正在用一种极快速度成长起来。
  人人锐意进取，致力于开疆拓土。
  剑修们在锋芒毕露的同时，不断犯错纠错，所幸这里是一座崭新天下，无论是地方与时间，都容许飞升城剑修犯错。
  加上邓凉这个来自浩然天下的飞升城首席供奉，起到了一个极好的桥梁作用。
  如今已经开辟出八座山头，又建造了四座城池，以飞升城作为中心，圈画出一个方圆千里的山水地界。
  此外还有距离飞升城极其遥远的四处飞地，已经站稳脚跟，那些驻守剑修，已经足足两年没有与外乡人递剑了。
  齐狩突然拍了拍崭新城墙，眯眼笑道：“总算都是新的了。”
  太象街的陈家府邸。
  一个名为陈缉的少年，闲来无事，在书房翻看一本文人笔记，是远游剑修从桐叶洲遗民那边低价买来的。
  屋内默默站着一位贴身侍女，不过她从当年的元婴境，前不久跻身了玉璞境。
  于是一直停滞在元婴境的陈缉，就收了个玉璞境剑修，作为自己这一世的大弟子。
  赐姓陈，名晦。
  晦，每个月的最后一天。
  寓意她能够大道高远，真正做到长生久视，故而可以一直留在飞升城，成为某种关键时刻的后手。
  陈缉，或者说上一世的陈熙，在兵解转世后，通过秘法补上了一魂一魄，既然魂魄有所变化，心性难免随之变化，所以他不是特别着急成为飞升城首任城主，只希望齐狩或者某人，能够挑起担子，
  至于宁姚就算了，她是肯定不会当什么城主了。
  其实如今的飞升城，不少剑修都会替老剑仙陈熙打抱不平，如果不是斩杀一头飞升境大妖后，陈熙身陷重围，被两头旧王座大妖领着一大帮蛮荒修士死死困住，最终在又斩杀了一头玉璞境剑修后，不得不兵解离世，那么陈熙，就可以成为剑气长城历史上首个刻字两个的剑修。
  陈缉当然无所谓这种事情。
  飞升城外的八座藩属山头之一，紫府山。
  邓凉站在一块古老石碑之前，看着那两行古老篆文，“六洞丹霞玄书，三清紫府绿章”。
  从袖中摸出一只玉匣，很快就会将其彻底炼化，不出意外的话，就可以摸到玉璞境的瓶颈门槛了。
  这就是玄之又玄的道缘。
  好像这座山头，已经默默等待邓凉万年了。
  故而这些年邓凉就在此结茅修行。
  某个名为“不得”的心仪女子，既然求不得，也就不求了。
  邓凉是在嘉春七年进入的五彩天下，担任了飞升城的首席供奉。
  那会儿，齐狩也刚好跻身玉璞境，不过高野侯还是元婴境。
  邓凉转身离开，在紫府山中散步。
  第五座天下实在太大，进入这座崭新天下的人，又太少。就像一座巨大湖泊，被丢入几篓鱼而已。
  走到一棵树下，蹲下地上，捡起一片落叶。
  落叶他乡树。
  思念如满地落叶，看上去片片都一样，其实都不一样。
  那位代掌柜说得好，单相思，就像一场上吊，自缢的绳子，就是思念，头顶那根横梁，就是那个求而不得的心上人。
  所有不曾遂愿的单相思，都是个阴魂不散的吊死鬼。
  不吓人，不害人，只恼人，只愁人。
  高野侯如今也已经是玉璞境剑修，泉府将昔年剑气长城的剑坊衣坊丹坊兼并，高野侯就成了飞升城当之无愧的财神爷。
  不过高野侯不太插手具体事务，泉府一脉修士，如今真正管钱管事的，多是当年从晏家和纳兰家族中挑选出来的年轻人，其中剑修数量不多，资质一般，不然也不至于来泉府打算盘，约莫是化悲愤为力量，比起一般泉府成员，要更加一门心思铺在账本上。
  泉府之内，灯火通明，高野侯坐在自己账房里边，有些想念自己的那个妹妹了，不知道在那北俱芦洲的浮萍剑湖，她修行是否顺遂，有无找到心仪的如意郎君。
  只是一想到飞升城就要筹建书院一事，高野侯就有些烦心，根本不是钱的问题，所以才麻烦。
  夜幕中，最南边的一座藩属城池，来了两个外乡修士，一个青衫长褂布鞋的中年男子，一个黄帽青衫绿竹杖的年轻人。
  城门口有个摊子，如今的五彩天下，也没什么关牒可言，不过按照飞升城订立的规矩，一律访客，都得在这边老老实实落座，写清楚自己的来历，名字道号，家乡籍贯，师承山头，越详细越好，反正不得少于三百字，多多益善，就算写上个把时辰，也算本事，字数多了，还能喝上一壶早就备好的酒水，像那北边的避暑城，就是一壶哑巴湖酒，在这儿，就是晏家酿造的酒水了。
  摊子后面，一条长凳，坐着两位年轻剑修，一男一女，境界都不高，其中一个甚至都不是中五境修士。
  “来者何人？”
  “听不懂。”
  男子便比划了一下南北方向，大致意思是询问从哪儿来的。
  若是北边来的，家乡就是扶摇洲，不然就是那个名声烂大街的桐叶洲。
  那个青衫客用一洲雅言说道：“桐叶洲修士，窦乂。随从陌生。”
  男子忍着心中不适，用蹩脚的桐叶洲雅言问道：“知不知道这里的规矩？”
  “刚来，不知道。”
  男子拿起一张纸，翻转过来，在桌上一抹向前，“照着上边的条目，一一写清楚就是了。”
  一听说对方是桐叶洲修士，脸色就不太好，只是好歹没怎么恶言相向，如果不是职责所在，换成别的地方，正眼都不瞧一下。
  于是那个自称窦乂的男子，便坐在长条凳上，与两位剑修隔桌对坐，开始提笔书写。
  年轻男子不动声色，只是以心声与身边女子问道：“这个字，读乂？”
  女子无奈道：“不晓得，也是第一次见着。”
  男子忍不住以心声骂一句，“狗日的读书人。不愧是桐叶洲那边来的王八蛋。”
  女子轻轻点头，深以为然。
  不曾想那个青衫客越写越起劲，要了一张纸又要一张，还没完了。
  对方每写完一张，年轻剑修就伸手拿过一张，他娘的好些个生僻字，认得老子，老子不认得它们，文绉绉酸溜溜的，你当自己是咱们那位二掌柜呢。
  那位女子剑修倒是看得津津有味，嗯，写得颇有几分文采呢。
  再打量起那位青衫男子，算不得俊俏，模样周正吧，就是多看了几眼，便愈发顺眼几分。
  实在是见那个青衫客写得太敬业了，看架势，还能多写几张纸，因为方才最后一页纸，才堪堪写到这家伙如何在科场屡战屡败又如何屡败屡战，终于得以金榜题名呢，其实早就超出三百字了，男人便忍不住问道：“喝不喝得酒？要是能喝，就歇一会儿，慢慢写就是了，酒水不收钱。”
  那人一边提笔写字，一边抬头笑道：“我酒量不行。”
  “那就算了？”
  “喝，怎么不喝，反正又不收钱。”
  女子闻言嫣然一笑，帮忙倒了一碗酒。
  青衫男子放下手中毛笔，轻轻拧转手腕，转头邀请道：“小陌，坐下一起喝。你那份履历，还得稍等等，今夜文思如泉涌，挡都挡不住。”
  那位名字古怪的年轻随从，便坐在长凳一端，正襟危坐，接过酒碗，再与那女子剑修微笑点头致谢。
  抬碗抿了一口酒水，青衫男子突然眯眼笑问道：“就不奇怪，我为什么突然听得懂你们飞升城的官话了？”
  女子笑道：“不奇怪啊，反正已经飞剑传信城内了。”
  原来是那男子剑修问对方喝不喝酒时，故意改用了飞升城官话，而那个青衫客，也真就傻了吧唧上钩了。
  陈平安点点头，刑官一脉的剑修，很不错啊。
  齐狩老兄可以啊。
  都是做过买卖的过命好兄弟了，想必一定很想念自己吧。
  陈平安背后突然响起一个清冷嗓音，“酒好喝吗？”
  大概意思，其实是想问他这么闹，好玩吗？
  你是不是要把四座藩属城池和八个山头都逛遍，才会去飞升城？
  那你怎么不干脆去玄都观和岁除宫坐一坐？反正你朋友多。
  然后到了飞升城，先在自家酒铺坐一坐，避暑行宫慢悠悠逛一逛，躲寒行宫再看一看？
  小陌已经站起身，横移几步。
  桌对面那两位剑修，面面相觑，然后赶紧起身。
  宁姚怎么来了？！
  然后两位剑修就看到那个青衫客一个抬脚转身再起身，笑着朝宁姚伸出手。
  宁姚一挑眉头，什么意思？
  陈平安微笑道：“收心。”
  宁姚瞪眼道：“毛病！”
  那俩剑修，还有一拨御剑而至的城池驻守剑修，都有点傻眼，这家伙是不是喝多了某个酒铺的酒水，把脑子喝傻了，敢这么跟宁姚说话？退一万步说，就算宁姚不砍死你，要是被那个二掌柜知道了，啧啧。
  陈平安轻轻一抖袖子，撤掉障眼法，恢复真实面容，抱拳笑道：“诸位，好久不见。”
  那拨远远御剑悬空的剑修，立即飘落在地，人人抱拳沉声道：“见过隐官！”
  也不管什么宁姚是不是暂领隐官了，反正他们俩是一家人。
  再说了，不管对那个年轻隐官观感如何，是好是坏，但是在担任剑气长城的末代隐官这件事上，谁都得认。
  一座城池，瞬间剑光四起，与此同时，灯火依次亮起，无比喧闹，一时间闹哄哄的，乱糟糟的声响此起彼伏。
  “隐官回了！”“真的假的？”“骗你我就是酒托。”
  “狗日的二掌柜，坐庄捎上我啊。”“二掌柜，飞升城里边有人卖假酒，你这都不管管？我可以帮忙带路。”
  “我早就说了，隐官舍不得咱们这儿的酒水，浩然天下有什么好的，来了就别走了啊。”
  也许在飞升城的剑修心中，剑气长城的隐官，早已不是萧愻，甚至不是宁姚，可能从来都只是那个独自站在城头，那个与整座飞升城挥手作别的不人不鬼的年轻人，那个叫陈平安的家伙，既是外乡人，也是家乡人。
第九百一十二章  如此问剑
  三人离开这座武魁城，城头上顿时口哨声四起。
  有宁姚在怎么了，不还有二掌柜在。
  在剑气长城，谁不知道在宁府之外，宁姚还是很给二掌柜面子的，至于回了宁府里边，二掌柜会不会跪搓衣板，关我们屁事。
  御风途中，陈平安笑道：“先去伏仙湖那边瞧瞧。”
  如今飞升城拥有两座仙家渡口，最北边避暑城内的避暑渡，还有成为邓凉修道之地的紫府山山脚，有座建造在伏仙湖上的渡口，取名为迷魂渡，一北一南，刚好做两个方向的商贸生意。
  避暑行宫，避暑城，避暑渡……
  取名一事，比较省心省力了。
  宁姚板着脸说道：“也没有想出特别好的名字。”
  陈平安点头道：“如果好名字太多，确实取舍不易。”
  宁姚瞥了眼小陌。
  小陌立即解释道：“夫人，公子之所以没有立即去往飞升城，是因为公子由于承载大妖真名一事，又与合道所在的半座城头，隔着一座天下，故而会被飞升城地界的那份无形道韵，天然排斥，甚至视为某种敌我难测的潜在隐患，若是公子冒冒然进入飞升城，就会被误认为是一场问剑了。”
  小陌按了按头顶帽子，愧疚道：“这件事，也怪小陌的出身，与公子结伴来此，就像坐实了公子的大妖身份。”
  宁姚听得一头雾水。
  一座飞升境，难不成还如修道之士，开了窍，生出了一份灵智？
  就像她背后剑匣里那把仙剑“天真”的剑灵？
  只是她作为飞升境修士，为何不知此事？
  陈平安便跟着解释了一番，就像他家乡的骊珠洞天，就曾经孕育出一位金色香火小人儿，当年藏在陈平安背后的槐木剑匣里边，最终交给了杨老头。这等山水神异事，类似修士的元婴，孕育之初，灵智未开，懵懵懂懂，脾气不小，很难分清楚敌我，一方水土养育一方人，飞升城的这位香火小人儿，当然只会脾气更大。
  陈平安说道：“陈缉应该是唯一察觉到此事的人，他故意不与你说此事，想必自有考虑。”
  一开始陈平安还心存侥幸，总觉得即便飞升城当真有此机缘，可短短十几年时间内，不太可能开窍如此之快，更多是处于一种酣眠状态，再说了，陈平安还随身携带了那块隐官玉牌，一定程度上可以表明身份，可就算陈平安先前取出了象征身份的玉牌，悬挂腰间，不能说没有效果，但是效果不大，先前和小陌只是一靠近飞升城，就让陈平安如同面对一位神到境的武学大宗师，冥冥之中，好像在与陈平安讲个道理。
  请止步，敢近身，即问拳。
  这就意味着陈平安要是硬闯飞升城，就等同于一场问剑了。
  有小陌在身边，进入飞升城当然问题不在，但是陈平安哪里舍得消耗丝毫“飞升城”的灵智。
  所以陈平安才打算在飞升城的周边地界，“混熟了”，再去飞升城找宁姚，而且还得在城外打声招呼，解释清楚，再寻个法子，保证不伤及那个虚无缥缈的飞升城香火小人，陈平安才会进入飞升城。
  正好可以通过一个外乡人的视角，拣选三处，看看能否从一些细微处，好为飞升城查漏补缺，刚才刑官一脉的武魁城，隐官一脉的避暑城，泉府一脉的迷魂渡，都会走走看看。
  宁姚恍然，难怪她之前会心生感应，总觉得哪里不对劲。才会御剑升空，巡视四方，于是很快就发现了小陌的身影。
  宁姚柔声问道：“怎么不早说？”
  早知如此，她就不直接在武魁城门口那边现身了，说不定已经打乱了他的好些谋划。
  陈平安笑道：“等我重新跻身玉璞境，情况就会好很多，如果哪天跻身了仙人境，再来飞升城就毫无问题了。”
  一个元婴境，很难真正压制住那些大妖真名，尤其是如今的蛮荒天下，多出了那拨与小陌差不多“道龄”的远古修士，其中有三头大妖的真名，当年缝衣人捻芯就帮陈平安缝制过真名。
  小陌笑道：“再过几天，就是浩然天下的立春时节，又正值公子刚刚恢复元婴境，一般来说，应该留在仙都山道场内，继续稳固境界，所以这次游历五彩天下，是公子临时起意，小陌苦拦不住。”
  凭借埋河古碑那道祈雨篇，结金丹和跻身元婴两事，对陈平安来说，早就熟能生巧。
  宁姚瞥了眼陈平安，这么环环相扣的，唱双簧呢，你们俩来之前专门演练过？
  陈平安委屈道：“天地良心。”
  宁姚问道：“是好事吧？有无需要额外注意的事项，隐藏的弊端？”
  陈平安以拳击掌，神采奕奕，点头笑道：“当然是好事，而且还是件天大的好事，没什么后遗症，甚至没有什么利大于弊，就真的只有好处，绝对是一桩让白玉京道士们求之不得的莫大道缘！”
  其实被飞升城如此排斥，对陈平安来说，自然是一件比较棘手的事情，但是对整个飞升城而言，却是一件了不得的好事。
  因为这就意味着，飞升城不但已经真正融入了五彩天下，甚至得到了这座天下的大道认可，获得了某种“天地眷顾”的青睐。
  不同于白玉京和西方佛门，只有修士跨过大门，进入五彩天下，飞升城的剑修们，却是带着一整座城池，硬生生斩开光阴长河，“御剑飞升”至此。
  只说一事，便知道这份天道馈赠，是怎么个稀罕了，
  一旦有那飞升境大修士，想要偷偷潜入此地，就会引发某种天地异象。
  宁姚只要当时刚好待在城内，就可以第一时间察觉到不对劲。
  这种玄之又玄的护城大阵，简直就是专门针对所有十四境和飞升境大修士。
  而且不用消耗飞升城丝毫天地灵气，无需半颗神仙钱。
  到了伏仙湖，一同落下身形，陈平安蹲在岸边，一手掬水，凝为一粒碧绿水团，仔细查勘其中丝丝缕缕水运的深浅、流转，再一手拧转，掬了一捧天地气息，清浊混淆，似云雾缭绕指尖。
  仙家渡口营建一事，最紧要的，便是“水文地理”，像那临水王朝的寻常渡口，都要找那深水港，确定船舶吃水深浅，因为自家牛角渡在内的一系列仙家渡口，陈平安最少能算半个行家里手了，松开双手，抬头环顾四周，一座渡口，没有任何精雕细琢的痕迹，显得极为粗糙。
  这其实才是对的，确定大方向，搭建框架，一切务实，渡船能停泊能起航就足够了。
  如今的飞升城，方方面面，还远远没有到去精益求精的地步，那是最少百年之后才会考虑的事情。
  一道剑光划破夜空，飘落在山脚这边，邓凉高高抱拳，朗声道：“见过隐官！”
  看着那个青衫男子，邓凉心情大好，这家伙终于回来了。
  有些个事情，邓凉还真要好好与眼前家伙，吐一吐苦水。
  一座飞升城，错综复杂的关系，近年几场祖师堂议事，
  只说避暑行宫，不是宁姚这位暂领隐官的，不好商量，而是太好商量了，无非是一件事情成与不成，绝不拖泥带水。
  只是习惯了早年避暑行宫的那种氛围，邓凉总觉得少了点什么。
  宁姚身为天下第一人，她的境界太高，在修行道路上，一骑绝尘，让所有人都难以望其项背，就像一棵参天大树，树荫满城，其实就算是董不得他们，内心深处，也不会真正将宁姚视为一位身份纯粹的隐官。而宁姚的某些想法，如剑术如修行，如战场递剑，直截了当。
  以前的避暑行宫，从陈平安到愁苗剑仙，再到林君璧、董不得在内所有人，所有隐官一脉剑修，相得益彰，无论性格、出身如何不同，不管是本土还是外乡剑修，只要是一件事，被摆在台面上议论，往往是所有人，不但可以解决掉眼前事，还可以顺藤摸瓜，解决掉同一条脉络上的三五件甚至是所有相关事情。
  再者邓凉离乡多年，也想知道从隐官这边知道一些九都山的近况。
  陈平安拱手还礼，笑道：“见过邓首席。”
  一起登上前身曾是一处远古遗址的紫府山，来到山巅，陈平安蹲在那块石碑前。
  邓凉蹲在一旁，大大方方说道：“别怪我假公济私，这份机缘，我就是抢也要抢到手的。”
  陈平安啧啧道：“这话说的，滋味不对啊，就像一坛馊了的酒水，一听就是背叛隐官一脉，投敌刑官了。”
  骂骂咧咧，矛头直指刑官一脉的头把交椅，“狗日的齐狩，挖墙脚都挖到我们避暑行宫来了，枉费我一门心思把他当好兄弟。”
  邓凉听过就算。
  齐狩也是倒了八辈子霉，当年守关遇到了陈平安，然后双方就开始针尖对麦芒了，结果当年驻守城头期间，齐狩又刚好与陈平安和程荃当邻居。
  剑气长城有那么几个老剑修，是出了名的天不怕地不怕，程荃肯定算一个，因为跌过境，在拥有一把飞剑“兵解”、绰号“齐上路”的老剑仙齐廷济那边，程荃从来都是言语无忌的。
  陈平安依旧端详那块碑文，字不多，意思却多，况且碑首碑身碑座都是学问，都可以帮助后世 “到代”，鉴定年份。
  打算离开飞升城之前，一定要来这边拓碑一番，回去交给刘景龙研究研究，反正一件咫尺物里边，家伙什都齐全的，至多一刻钟光阴就能完工。
  陈平安递过去一坛酒，是封姨给的百花酿。
  邓凉识货，接住那酒坛，“是？”
  陈平安点点头，“猜对了。”
  邓凉怀捧酒坛，毫不犹豫再伸出手，“再给一坛，我喝一坛留一坛，回头你再帮我捎给九都山祖师堂，有大用处。”
  用手肘打掉邓凉的手掌，陈平安笑道：“当了首席供奉的人，脸皮就是不一样。行了，已经帮你预留了两坛百花酿，等我将来游历皑皑洲，就用你的名义送给九都山。”
  邓凉是在嘉春六年进入的飞升城，比郑大风差不多晚一年。
  邓凉给飞升城的见面礼，不轻，带了一大拨九都山特有的山上物资，六十坛秘酿岁旦酒，三百张被誉为绿筋金书的却鬼符，以及八百斤名为重思米的仙家稻，在陈平安看来，如果说酒酿与符箓，还算是锦上添花，可那些稻米种子，却是实打实的雪中送炭，如今在紫府山地界和武魁城，就已经开始广泛种植这种仙家稻谷。
  许多想法，不谋而合。
  唯一的问题，还是当下的飞升城一心致力于扩张，对于首席供奉邓凉的一些个建议，祖师堂那边不是没有采纳，而是只能暂时搁置，或者说没有足够重视。
  这也实属正常，需要做的事情，以及手边可以做的事情，实在太多，千头万绪。
  其实飞升城三脉修士，已经做得很好。
  婉拒了邓凉的邀请，没有去他那府邸小酌两杯，如今邓凉也收取两位入室弟子和一拨记名弟子，算是打定主意要在这边为九都山建立下宗了。
  御风离开紫府山，途中宁姚以心声与陈平安言语，陈平安立即让小陌先去飞升城那边，再祭出一把笼中雀。
  宁姚脸微红，脱下身上那件法袍金醴，再摘下剑匣，一并交给陈平安，就像一份极为特殊的通关文牒，帮助陈平安进入飞升城。
  陈平安只是眼一花，宁姚就已经穿上了一件昔年衣坊制式法袍。
  宁姚说道：“不要耽搁修行。”
  陈平安笑着穿上法袍金醴，怀捧剑匣。
  宁姚说道：“我没跟你开玩笑。”
  此情若是长久时，又岂在朝朝暮暮。尤其是有希望真正做到长生久视的山上修道之人，几十年光阴确实不算什么。
  陈平安收起笼中雀，点头道：“最近在仙都山，修行勤勉得前所未有，就跟当年刚开始学习撼山拳差不多了。”
  宁姚点点头，说道：“到了家里，我要闭关，不过只要有事，敲门便是，不会耽误我的修行。”
  这话说得就很独一无二很宁姚了。
  陈平安疑惑道：“怎么又要闭关？”
  好像认识宁姚以来，她就只有两次闭关，上一次就在前不久，宁姚在大骊京城那边，需要稳固飞升境一层的境界。
  宁姚看了眼他，欲言又止。
  陈平安愈发奇怪，“怎么了？”
  宁姚以心声说道：“我要为跻身十四境，早做准备，道路有了，约莫有两三道门槛需要跨越。”
  陈平安抹了把脸，默不作声。
  小陌真应该听听，修行万年，都还没能真正找到那条跻身十四境纯粹剑修的大道，小陌你惭愧不惭愧？
  宁姚嘴角翘起，又迅速压下。
  呵。
  听说某人曾经在托月山那边，与大妖元凶放言一句，我要是有你这岁数，都看不见我的出剑。
  两人御风速度不快，小陌在飞升城边界上空那边隐匿身形，等候已久。
  相对于承载大妖真名的陈平安，飞升城对小陌的警惕和敌意反而不大，这其实与小陌的剑术一脉太过“正统”，有一点关系。
  毕竟真要计较起来，不谈大道根脚，只谈道脉传承，小陌说不定都能与老大剑仙陈清都的师兄弟相称。
  宁姚带着两人飘落在家中演武场那边，就自顾自闭关去了，反正某人熟得很。
  陈平安已经将怀捧剑匣递还给宁姚。
  偌大一座宁府。
  显得愈发空旷幽静。
  少了两位老人，没了一座斩龙崖。
  陈平安的那栋宅子，收拾得干干净净，床上被褥折叠整齐，没有半点腐旧气，应该是经常会拿出去晒太阳的缘故。
  对面厢房，一张桌上，还有些当年没有来得及雕刻的素章，堆积成山，还有几本册子，都是从书上东抄西搬而来的诗词语句，如果晏胖子丝绸铺子的生意多做几个月，估计如今就要多出一本三百剑仙印谱了。
  当年董不得为自己和两个闺阁好友，与做印章生意风生水起的二掌柜，讨要了三方藏书印，其余两位女子剑修，便是司徒龙湫和官梅。
  董不得出手阔绰，直接给了陈平安一大块名为霜降玉的珍贵仙材，沉甸甸，七八斤重，在浩然天下都是价值连城的天材地宝。
  按照约定，三方印章之外的剩余“边角料”，都作为二掌柜的工钱。
  结果那些边角料，被陈平安雕琢出十二方极小的素章，以飞剑十五作为“刻刀”，一方私章一颗小暑钱，恕不还价。
  其中就有那方底款是“观道观道观道”的藏书印，只是如今花落谁家，还是个谜。
  若是流落到了浩然天下，一些个眼光独到的有识之士，按照百剑仙印谱和皕剑仙印谱去“按图索骥”，勘验无误，确定是真品，就像蒲山云草堂的檀溶檀掌律碰着了，估计花一颗谷雨钱，只要能买下，都绝对不会皱一下眉头。
  陈平安双指捻动灯芯，瞬间点燃桌上一盏灯火，然后坐在桌前，摊开册子，笑问道：“小陌，来瞅瞅，有没有特别想要的印文，我可以送你。”
  小陌坐在一旁，接过册子，一页页仔细翻过，停下动作，笑道：“公子，就这句吧。”
  陈平安转头瞥了眼书页上边的印文，是那句“清逸之气如太阿之出匣”，呦呵，小陌眼光不错，还挺会挑。
  再抬了抬下巴，陈平安从袖中摸出一把崭新刻刀，之前在仙都山道场内修行闲暇时，亲手打造炼制了一把刻刀，“自己挑印章，这份待遇，不常见的。”
  小陌起身，挑选了一块个头最高的素章，好似群峰独高，交给陈平安。
  陈平安卷起袖子，搓手呵气，重操旧业，不知道会不会生疏了，做了几个舒展胳膊的动作，既然是送给小陌的，又不是什么挣钱买卖，就得上点心。
  陈平安伏案篆刻时，一座屋内，唯有窸窸窣窣的声响。
  等到自家公子双指捻起印章，篆刻完数行临时编撰的边款内容，稍微抬高几分，轻轻吹拂印章碎屑，小陌轻声道：“公子，在武魁城和拖月城，暂时都没发现什么异样。”
  陈平安只是轻轻嗯了一声，继续埋头篆刻。
  小陌先前在武魁城那边，宁姚一现身，陈平安就让他阴神出窍远游，再以阳神身外身赶赴拖月城，查看两城修士的心弦变化。
  就像一方无形的急就章。
  但是此刻安安静静坐在桌旁的小陌真身，却知道自家公子，不是真心愿意这么做，而是不得不这么做。
  而这趟临时起意的出门远游，公子其实并不是放心不下这座朝气勃勃的飞升城，而是放心不下宁姚。
  至于原因，公子只说了个古怪的比喻，却没有细说缘由。
  只说是个很麻烦的猜谜，谜题谜底都给了的那种猜谜。
  与太平山女冠黄庭在这座天下收取的那个弟子有关。
  其实当下宁府，除了宁姚，还有个外乡客人，不是飞升城本土人氏，而是桐叶洲遗民，准确说来，是那些遗民避难进入五彩天下的后代。
  是个小姑娘，出生在五彩天下。
  故而五彩天下如今是嘉春几年，她便是几岁。
  是黄庭在这边收取的唯一弟子，姓冯，名叫元宵，好像因为是在嘉春元年的元宵节这天诞生，她爹娘就给取了这么个名字。
  黄庭当时没有带往浩然天下，就交给宁姚代为照顾，小姑娘就被留在了飞升城宁府这边。
  陈平安起先以为会是类似柴芜的小姑娘，修道资质会好到无法无天的那种。
  但是宁姚却说，小姑娘修行资质一般，很一般，不过性情憨厚淳朴，很讨喜，如果不是遇上了福缘深厚的黄庭，一般来说冯元宵是不太可能涉足修行登山一事的。
  但恰恰如此，反而让陈平安心情不轻松。
  修道天才也分几种。
  宁姚，是一种极致。
  另外一种，就像桐叶洲的黄庭，昔年神诰宗的贺小凉，还有中土神洲那个有“少年姜太公”绰号的许愿。
  小陌突然说道：“之前没答应公子去扶摇洲，公子如果生气，就骂小陌几句。”
  原来陈平安曾经与小陌商量一事，询问小陌能否走一趟扶摇洲矿脉，去与几位浩然剑仙汇合。
  小陌没有答应，他既然是自家公子的死士，就没有理由离开仙都山地界，必须寸步不离，跟在身边。
  一旦公子的修行出了意外，小陌百死难赎。
  这也是极好说话的小陌，第一次拒绝陈平安的请求。
  “你拒绝此事，我当然会有点郁闷，却肯定不会生气。”
  灯火下，自家公子神色和煦，显得柔和，轻轻摇头，微笑道：“小陌，相信我，每个人都该有自己的人生，大概好的人生，就是我们能够为自己的人生负责。对吧？”
  小陌笑道：“公子的道理，想来总是对的。”
  陈平安摇摇头，不再言语，等到刻完那方印章，深呼吸一口气，伸了个懒腰，笑问道：“小陌，要不要吃顿宵夜？我亲自下厨，尝尝我的手艺？”
  小陌笑着点头，诚心诚意道：“期待已久。”
  “稍等片刻。”
  陈平安站起身，熟门熟路去了灶
  房那边，再从咫尺物里边，取出早就准备好的食材，鸡蛋，青椒，葱蒜等，卷起袖管，系上围裙，放好砧板，摆好碗碟，分门别类，小陌先前只是在灶房门口看着，就觉得赏心悦目。陈平安很快就炒了两大碗蛋炒饭，端去堂屋那边的桌上，与小陌相对而坐，各自吃饭。
  陈平安放下筷子，见小陌还在细嚼慢咽，让他慢点吃就是了，陈平安犹豫了一下，问道：“小陌，你当年在蛮荒天下，有无遇到让你觉得特别奇怪的道人？”
  小陌咽下一口饭，疑惑道：“公子，是说后来的蛮荒天下，而不是旧天庭辖下的人间？”
  陈平安点点头，“是说后来的蛮荒天下。”
  小陌摇摇头，“当年受了重伤，小陌在蛮荒天下留下了那几洞道脉，很快就去皓彩明月那边趴窝不动了，不曾遇到什么奇异。”
  能够让小陌称之为“奇异”的道人与事情，被后世尊称为的飞升境修士，当然不能算。
  得是“道士头别木簪”的仙尉这种。
  都不说什么蛮荒新王座大妖，即便是旧王座里边，仰止要不是被朱厌救下，小陌当年说砍死也就砍死了。
  至于双方冲突的起因也很简单，不过是仰止讥讽了小陌几句，觉得小陌的剑术“得之不正”，不如陈清都、元乡他们这拨人族剑修来得纯粹，都不是什么仰止与小陌当面言语了，而是一不小心流传开来，被游历途中的小陌听见了，就有了那场问剑和追杀。
  没办法，白泽亲自发话，不得不去。不去？白泽就要动手了。远古时代，妖族出身的山巅道士，脾气再好也好不到哪里去。
  而小陌几个，当时又受了重伤，何况就算没受伤，也绝对打不过那个从不轻易出手、但是一出手就天崩地裂的白老爷啊。
  不然连小陌在内的那几位同龄道友，就没谁愿意去为了一个所谓的养伤而陷入沉睡，毕竟那种“闭关”，就是一场未必有机会醒来的漫长“冬眠”，是真正意义上的“大睡小死”。
  小陌小心翼翼问道：“公子，是因为飞升城的排斥，想到了什么？”
  陈平安嗯了一声，没有任何藏掖，直接与小陌说出了心中所想，“我猜想每一座天下，都存在着某种最大的压胜，所以三教祖师这趟各自出门远游，极有可能，其中很重要的一件事情，就是分别与之论道。”
  小陌笑道：“原来公子还是担心夫人啊。”
  所谓的谜题，就是说那个名叫冯元宵的小姑娘？
  至于三教祖师如何，想什么做什么，小陌其实并不关心，自己只是一个飞升境剑修，都还没有到十四境呢，不掺和。
  陈平安笑道：“算是未雨绸缪吧，不过这类状况，其实没有严格意义上的好与坏，双方都属于应运而生、顺势而起，准确说来，是互为压胜的关系，不是什么非敌即友、非友即敌的关系。”
  因为之前在功德林，陈平安听先生讲过一个很有些年头的故事，先生说至圣先师早年游学天下时，路过河边，曾经遇到一个在那边摆渡的老渔翁，双方论道一场，算是各执己见，谁都未能说服谁。
  总之至圣先师最后就没能乘船过河，渔夫独自撑船远去了。
  这件看似不大不小的陈年旧事，文庙那边无任何文字记载。
  倒是在陆沉杜撰的一篇寓言里边，有过描述，好似那位白玉京三掌教亲眼目睹一般。
  先生绝对不会当着经生熹平的面，故意与关门弟子随口扯几句老黄历。
  而当时经生熹平也确实脸色古怪，算是帮着验证了陈平安心中所想。
  像那蛮荒天下，陈平安猜测斐然这家伙，极有可能就是那个压胜蛮荒老祖的存在。
  但是不排除，还藏着一个更古老更隐蔽的存在，如今一跃成为蛮荒共主的斐然，只是与之相互压胜。
  如果是后者，那么这位蛮荒天下的得道之士，比蛮荒大祖，还有白泽、小陌他们，都要年轻几分。
  因为这个存在，真实道龄，只会与蛮荒天下恰巧“同龄”，且一定会与整座天下刚好“同寿”。
  这位真正属于“天地生养”的修道之士，会与天地同寿，同年同月同日生，同年同月同日死。
  而这位几乎可以视为一座天下气运所在的“道士”，与一座天下的修道第一人，双方关系就会变得很复杂，很微妙。
  若是双方大道背离，就是一场极为凶险的大道之争了。
  若是双方大道契合，就可以成为名副其实的大道之友。
  小陌说道：“要是搁在蛮荒天下，不管能否确定这个小姑娘的身份，这会儿肯定已经死了，准确说来，是生不如死，会用某种秘法将其严密拘禁起来，被剥离三魂七魄，至多只剩下一魂一魄，任其转世，免得过犹不及，被一座天下的大道反扑过多，其余的，肯定都要被分别囚禁在天地四方了，下场就像那位兵家初祖的‘共斩’。”
  陈平安说道：“那就各自修行山巅见。”
  小陌笑道：“碰到公子和夫人，小姑娘真是幸运。”
  之后陈平安独自走出宅子，闲庭信步，满天星斗。
  陈平安不知不觉就走到了府邸门口那边，坐在小小的门房里。
  人生无常。萍踪聚散。
  一夜无事。
  拂晓时分，门外大街上来了个老金丹，意外之喜，见着了那个二掌柜在门房里边，都不用敲门，立即乐了。
  “二掌柜，不当账房当门房啦，罚站呢？咋个回事嘛，一回到剑气长城就这待遇，要不要我去跟宁姚说一声，太不像话，传出去不好听，有损隐官大人的威严。”
  二掌柜经常在自家酒铺那边喝了酒，就被关在门外，曾有老剑修言之凿凿，说咱们二掌柜可怜啊，大晚上回家，敲门不应，又不敢硬闯，连偷偷翻墙的胆子都没有，就只能在门口台阶上边躺着，对付一宿。
  二掌柜走出门房，斜靠门口，双手笼袖，面带微笑。
  老修士见机不妙，小跑拾级而上时，同时抛过去一壶酒，结果被二掌柜一巴掌拍回，“老宋，大清早喝什么还魂酒，一晚上竹夫人没抱够？”
  嗯，是真的二掌柜，做不得假了。
  一般人言语，说不出这味儿。
  代掌柜说话也风骚，不过跟二掌柜还是不太一样的。
  一起坐门外台阶上，这位老宋，当然是早年的酒托之一。
  是个剑气长城的老金丹了，曾经是丹坊那边的修士，也会帮忙记录战功，好酒，也好赌，酒品真不行，喝高了就一把鼻涕一把泪的，赌术差赌运更差，逢赌必输。说是老金丹，其实不是说他年纪如何大，在结丹之前，也是一位资质相当不错的剑修，老宋还年轻那会儿，即便称不上头等天才，也算是他那一辈里边的俊彦，酒桌上，总说自己少年时的皮囊之好，吴承霈米裕都要甘拜下风。
  不少上了岁数的元婴境剑修，在酒铺喝酒，也都喜欢喊他老宋。
  “隐官大人，打算待多久？”
  “又缺钱花了？”
  “正谈感情呢，谈钱作甚。”
  “老宋，你好歹是个金丹，就没去刑官一脉那边混个差使？”
  “没去，飞升城祖师堂不要，我也没脸在那边落座，你们避暑行宫又不收，我倒是想去，没门路啊，高不成低不就的，就这么混着呗。你是知道的，我对齐狩这种大门户里边走出来的公子哥，怎么看都看不顺眼，陈三秋当年就没少被我灌酒。在老鳞城那边捞了个还算有点油水的活计，至少不用看人脸色，可惜手头一有几个闲钱，就全部交给你那个酒铺了，每月初来俩壶青神山酒水，到了月中，就喝竹海洞天酒，月底再喝那哑巴湖酒水，一个月也就这么过去了。现在的那帮小兔崽子，但凡是个剑修，都不谈是不是什么剑仙胚子了，一个个境界不高，眼睛都长在额头上边，见着我老宋，都不知道约个酒。”
  “以前穿开裆裤的孩子，路上见着你不也一口一个老宋。”
  “不太一样，具体怎么个不一样，我也说不上来，就是个感觉。”
  老宋说到这里，忍不住喝了口闷酒。
  “二掌柜，是不是不太好？”
  “现在是好事，以后好不好，暂时说不准。”
  “那你倒是管管啊。”
  “有些事，就只能走一步看一步，不然到头来就是个‘如果如何’，一笔糊涂账，满是怨怼。”
  “二掌柜，你可别跟我扯这些虚头巴脑的啊，好不容易回来一趟，你可不能……那句话咋说来着？”
  “袖手旁观？”
  “不是，没这么文绉绉的。”
  “是我家乡的那句土话，站在岸上看大水？”
  “对头，就是这句。不过用你那边的方言说更顺耳些。”
  “一大早跑这儿堵门，不会就为了跟我显摆自己还是条光棍吧？”
  “这不是想二掌柜了嘛。”
  “老宋，以后你跟冯畦几个，再去酒铺喝酒，可以破例赊账，我会跟郑大风打声招呼，但是你们几个记得也别对外宣扬，不然以后铺子就别想开门做生意了。”
  “这敢情好。”
  “想啥呢，只是赊账，不是不给钱！”
  “我懂的，懂的。”
  “你懂个屁，月中赊欠，月初还钱。”
  “只要能赊账，别说懂个屁，屁都不懂也成啊。这是钱的事情吗，是面子，独一份的！二掌柜，不如打个商量，我那些个朋友就别赊账了，他们如今有钱，就我一人可以赊账，如何？他们几个演技还差，好几次都差点露馅了，被骂酒托也不是一天两天了，不像我，到现在也没几个晓得咱俩的关系。”
  “老宋，你这些年一直打光棍，还被朋友骂比狗都不如，不是没有理由的。”
  “不如二掌柜，不稀奇，我认。”
  “……”
  “二掌柜，咋个被骂不还嘴了，别这样啊，我心里怵。”
  老宋的真名，可能除了他那些个老朋友，如今很多飞升城的年轻人都不知道了，听习惯了老宋，也就跟着喊习惯了老宋。
  其实名字极好，宋幽微。
  以前的浩然天下，根本无所谓剑气长城的剑修的生死。
  如今的浩然天下，又总觉得剑气长城的剑修，个个都是杀力卓绝、战功无数。
  不是这样的。
  剑气长城历史上，有很多很多宋幽微这样的剑修，喝酒终难真正快意，赢钱也不痛快。
  问题就出在他们这些剑修的本命飞剑之上。
  比如宋幽微其实拥有两把本命飞剑，又是个金丹剑修，照理说在剑气长城怎么不算差了，一把名为“龙脉”，一把名为“镀金”，前者能够  后者却是只能在战场上，为一些陷入困境的剑修，就像凭空增添了一件法宝品秩的救命法袍。
  所以宋幽微在跻身中五境后，成为金丹之前，只因为那把“镀金”飞剑，跌境两次，此生已经彻底无望跻身元婴。
  像宋幽微这样的剑修还算好了，好歹去过城外的战场厮杀过，有那剑修的本命飞剑名为“织女”，几乎一辈子都呆在衣坊中，只在年少时曾经去过城头。有那飞剑本命神通只与淬炼有关，便只能窝在剑坊里边，深居简出，几乎没有朋友。
  更有一些剑修，飞剑的本命神通，简直就像个一个个笑话，令人哭笑不得，他们就算去了战场，就像一位没有飞剑的剑修，空有境界，却只能以剑坊长剑迎敌杀妖。
  只说陈平安带回家乡的那九个孩子，若是剑气长城再打几十年的仗，白玄就会像历史上很多剑修前辈那般，一旦跻身了中五境，就会沦为“只打一架”的剑修，姚小妍即便拥有三把本命飞剑，在剑气长城战场上，除了家族供奉剑师，几乎不可能专门为她配备护道人的，因为完全没必要。
  而酒铺当年那个莫名其妙就会写诗的老元婴，一把本命飞剑名为“门神”，毫无锋芒可言，若是在战场上祭出，剑光极慢，被讥笑为蚂蚁搬家，所以只能用来温养金丹元神，经常也会帮助其他剑修闭关时护道。
  所以就有了那个“城内元婴城外金丹”的说法。
  他们是剑修吗？
  当然是，都是。
  但是剑气长城的剑修认不认？有人可能也认，可能有人不认。
  要是双方关系不好，只需随便说一句，你去过战场吗，战功有多少？
  让人如何作答？
  剑气长城的酒鬼们，未必真的有多喜欢喝酒，只是不喝酒，又能做什么。
  老剑修约莫是察觉到二掌柜好像心情不太好，便拍了拍陈平安的肩膀，安慰道：“二掌柜，别生闷气了，不是光棍胜似光棍这种事情，习惯就好，我老宋是啥性格，你还不清楚，是出了名的嘴巴严，不会到处乱说的。”
  陈平安大骂道：“他妈的老子是在为你那两把破烂飞剑伤感。”
  唉，咋个还急眼了。
  果然读书人就喜欢翻脸不认人。
  老剑修爽朗大笑起来。
  喝二掌柜的酒，挨二掌柜的骂，看二掌柜的拳，都是极好的。
  年轻隐官不在飞升城的这么多年，不管是喜欢与不喜欢二掌柜的，双方都怪寂寞的。
  ————
  是在今年入冬后小雪时分收到的飞剑传信，柳质清邀请刘景龙一起问剑琼林宗。
  双方约在了琼林宗那座藩属门派地界碰头。
  但是刘景龙离开翩然峰后，就撇开弟子白首，独自御剑前往，让白首按照约定时日到达渡口即可。
  所以比白首和柳质清都要早了三天，悄然到达墨龙派辖下的渡口，刘景龙更换了一身道袍，下榻于一家名为落花斋的仙家客栈。
  夜幕沉沉，大雨滂沱中，刘景龙便撑着伞，带着一位身形消瘦的少年，为他施展障眼法，一手撑伞，一手轻轻按住少年的胳膊，一同徒步返回客栈。
  客栈那边勘验过少年的山水谱牒身份，记录在册后，便为那位云游道人的嫡传弟子，新开了一间屋子。
  刘景龙送给少年两只瓷瓶的药膏、丹药，一外敷一内服，仔细说过了两遍具体如何服药，等到少年说自己已经记住了，刘景龙再让那少年只管放心好好养伤，自己就住在隔壁。
  恍若隔世的少年颤声道：“敢问仙师尊号？”
  刘景龙微笑道：“太徽剑宗，刘景龙。”
  刚好窗外雷声大作，在墨龙派山中那处山牢内饱受折磨的少年，被吓了一大跳，满脸不敢置信，喃喃自语，反复念叨着太徽剑宗，刘宗主，刘剑仙……
  刘景龙弯腰拿起斜靠墙角的油纸伞，离开屋子之前，问道：“剡藤，会恨那些谱牒仙师吗？”
  少年神色黯然，死死抿起嘴唇，想要点头，不敢，想要摇头，又不愿意。
  刘景龙说道：“以德报怨，何以报德，不恨才有鬼了。只是报仇一事，不能着急。”
  名叫剡藤的少年死气沉沉的眼神中，终于恢复些许光彩，抬起头，看着那个与想象中不太一样的大剑仙，壮起胆子问道：“真的可以报仇吗？”
  刘景龙笑道：“必须报仇。”
  刘景龙轻轻关上房门之前，笑着解释道：“剡藤，你很快就可以看到杜俞了。”
  剡藤恍然大悟，只是很快就又觉得匪夷所思，小心翼翼问道：“刘宗主，杜大哥跟你是……朋友？”
  刘景龙摇头道：“我之前并不认识杜俞，不过杜俞有个朋友，是我的朋友。相信我与杜俞也会成为朋友。”
  隔壁少年睡得浅，两次被电闪雷鸣惊醒，剡藤坐起身后满头大汗，脸色惨白，环顾四周，都有点懵，好像不敢确定自己是不是在做梦。杜大哥怎么能够认识刘大剑仙那样的天边人物，刘宗主又怎么可能亲自将自己从墨龙派中救出来？
  盘腿坐在床上吐纳的刘景龙只是看了眼窗外。
  于是很快就雨停了，天空再无雷声。
  之后大弟子白首，几乎是跟柳质清那拨人前后脚进入的客栈，当然都用了化名和障眼法。
  太徽剑宗，当代宗主刘景龙，翩然峰峰主白首。
  金乌宫柳质清，浮萍剑湖荣畅，隋景澄，陈李，高幼清。
  鬼斧宫兵家修士杜俞，以及那个名叫剡藤的精怪少年。
  刘景龙笑着主动与杜俞自我介绍道：“你好，我叫刘景龙，跟柳剑仙、荣剑仙一样，都是陈平安的朋友。”
  杜俞咽了口唾沫，除了道谢也不知道应该说什么。
  白首瞧见了那个安然无恙的少年后，心中还是有些佩服师父的手段，瞧瞧，姓刘的一出马，啥事就都没有了，不过白首嘴上却是小声道：“姓刘的，你做事情是不是太顾头不顾腚了，就算你捷足先登，成功救了人，确实是不错了，可是你就这么留在人家墨龙派的眼皮底子？江湖演义上边说的‘最危险的地方就是最安全的地方’，你还真信啊？要我说啊，姓刘的你做事情，终究还是不如我那位陈兄弟老道周全。”
  刘景龙只是与柳质清和荣畅叙旧，没搭理这个口无遮拦的大弟子，有本事到了仙都山继续这么聊天。
  那个神态萎靡的少年，见着了杜俞，一下子就红了眼睛，哽咽喊道：“杜大哥。”
  当时偶遇，剡藤只觉得对方性格豪爽，言语风趣，一见投缘，杜大哥喜欢自称杜好人。
  是遭遇了那场劫难后，少年才知道名叫杜俞，是鬼斧宫谱牒修士。
  少年先前一直以为杜大哥，只是位喜欢走江湖的山泽野修，兜里没几个钱，在山上混不开，又喜欢行侠仗义，连野修都当不好。
  杜俞伸手抓住少年的胳膊，笑着颤声道：“没死就好，没事就好。”
  不知为何，见着了那位刘宗主，就跟当年待在陈前辈身边差不多，即便是去那刀山火海，哪怕置身于龙潭虎穴，好像依旧可以……我行我素。
  杜俞再轻轻一拍少年肩膀，疼得剡藤呲牙咧嘴，杜俞藏好眼神里边的愧疚，嘴上大大咧咧笑道：“小胳膊小腿的，就是经不起风雨，搁我，这会儿肯定活蹦乱跳的。”
  刘景龙之后便与众人大致解释了缘由，说得简明扼要，只说在墨龙派一处牢狱中，顺利找到了这个名叫剡藤的少年，救了出来，再用了一张自己琢磨出来的秘制符箓，桃代李僵，所以墨龙派至今还未察觉到不对劲，不然早就闹开了。
  对于刘景龙来说，所谓的戒备森严，山水禁制重重，其实也就是三道形同虚设的山水迷障，外加一位元婴修士的看守，自然是如入无人之境。
  至于那位老元婴，当然是范峭的护道人，贵为琼林宗的次席客卿，墨龙派的这点小买卖，还不至于让一位元婴老神仙在这边虚度光阴，先前双方擦肩而过，看对方的样子，还是个极讲究清洁的山上老神仙，偎红倚翠喝酒时，就与两位墨龙派女修士，埋怨不休。而刘景龙留下的那道替身符箓，当然不是寻常的傀儡符，不然那位老元婴终究不是个傻子，每天都会巡查牢笼，早就看出马脚了。
  刘景龙笑道：“把剡藤带出来之后，我先后去见了范峭两次，比较意外，还是一位故意隐藏剑修底细的金丹，不过刚刚结丹没多久，估计这趟出门本意是散心。”
  范峭是琼林宗祖师堂嫡传
  ，掌律祖师的得意弟子。
  如今还不到甲子岁数，是位极为年轻的金丹地仙，传闻精通符箓阵法，炼化了五行本命物。
  故而是一位大道前程不可限量的符箓修士。
  荣畅打趣道：“竟然还是个剑修？这可不太像是琼林宗的作风，看来琼林宗对此人寄予厚望，才会这么藏藏掖掖，是防止被人问剑？”
  柳质清松了口气，就像他在金乌宫那边，早早与杜俞明说一事，少年性命如何，见到之前，是谁都不好说的。
  毕竟杜俞是第一个找到自己，柳质清便与刘景龙略显见外地道了一声谢，然后开始掏袖子，作甚，必须是找酒啊。
  刘景龙赶紧伸手按住柳质清的胳膊，微笑道：“就算我不出手，你们也是赶得及的，因为……”
  刘景龙停下言语，转头与少年问道：“可以说吗？”
  少年灿烂一笑，“刘先生随便说，又不是啥见不得光的事。”
  剡藤还是觉得称呼刘宗主为刘先生更好些，刘先生学问很大的，这两天的朝夕相处，几乎就没有刘先生不知道的事情。
  刘景龙这才继续说道：“剡藤出身剡溪，历史上那边自古多藤蔓，最适宜拿来造纸，曾是周边数国文书公函的官府用纸，性耐久，百年不蠹，尤其是那种金版笺，便是山上仙师都会用来书信，但是两百年前，剡溪水位骤然清浅，近乎干涸，两岸古藤也就跟着逐渐凋零了，由于原料枯竭，使得剡纸绝迹多年，一国当地仙师受限于境界，也查不出个所以然，便失去了这笔财源，其实这是剡藤得了一份天地造化，被当地气运无形庇护，所以炼形期间，得山水清气，类似修士闭关，天然封山了，免得招徕觊觎。”
  “等到剡藤炼形成功，地界自然而然就恢复了山水原貌，而且古藤相较于往，愈发繁茂，这便是一种大道反哺，剡藤又性情淳朴，不愿立即离开，心意是好的，结果就被墨龙派修士盯上了，因为他们发现斩藤造纸，若是再加入几味仙材草木，纸张质地极好，说不定就可以畅销一洲仙府，所以剡藤就被墨龙派派视为了一棵摇钱树，拿去给范峭邀功，这也是为何剡藤有此劫难，范峭又为何会势在必得，不惜大费周章的同时，又暗中留下剡藤的性命，就是在等剡藤低头服软，只因为剡藤在牢狱内，让那范峭发誓，放过杜俞和鬼斧宫，才愿意返回剡溪，范峭觉得此事太过丢人现眼，甚至都不愿意随便假装发个誓蒙骗剡藤，觉得只要抓住了杜俞，就可以一劳永逸了，不由得剡藤不配合。鬼斧宫那边，我已经让一位我们太徽剑宗的剑修候着了，只等琼林宗修士去兴师问罪。”
  刘景龙娓娓道来，说得极为细致。
  但是没有谁觉得刘宗主说得絮叨。
  陈李就默默记住了那个名叫范峭的琼林宗谱牒修士，呵呵，半百岁数的金丹剑修，天才得很呐，毕竟结丹一事，比自己不过晚了约莫三十年嘛。
  好人做好事往往没有理由，聪明人做坏事倒是目的明确，脉络分明。
  陈李望向那个少年，轻声笑道：“剡藤，按照你们那边的地方县志记载，我听说剡纸里边，还有种失传已久的捶冰纸，比那金版笺材质更好，以后我能不能与你预定一百刀宣纸。”
  少年神色腼腆道：“多少都成！”
  高幼清小声问道：“陈李，你怎么知道这些的？”
  陈李斜眼望去，“你觉得呢？”
  高幼清笑了笑，是自己问了个傻问题，不能怪陈李没耐心。
  除了修行一事，陈李这些年在浮萍剑湖，翻遍了宗门档案不说，还专门恳请那些师兄师姐，帮忙收集、归拢北俱芦洲历史上的山水邸报，王朝官史档案，以及各地地方县志。
  练剑之余，便是看书。
  陈李也不觉枯燥，修道日子过得像是个老人。
  二十多个留在浩然天下修行的剑仙胚子。
  便是“我俩徒弟天下最好”的谢松花，都不得不承认一事，真要论资质，天赋，心性，机缘，加在一起的话，陈李哪怕是在剑气长城，在齐狩、庞元济之后的剑气长城最年轻一辈剑修当中，一样当得起“领衔”二字。
  所以陈李当初没有留在剑气长城，不曾跟随飞升城去往崭新天下，对于如今的飞升城而言，也是一桩不小的遗憾事。至今还会时常被老人们提起，言语之中，满是惆怅，不然陈李在飞升城祖师堂，肯定会有一席之地。
  只是陈李是跟随郦采，去了那座北俱芦洲，倒也不差。
  佩剑晦暝，曾是一位剑仙私宅主人的遗物，而上一任主人，刚好是一位北俱芦洲的散修剑仙。
  至于陈李的那把本名飞剑“寤寐”，神通玄妙，避暑行宫评点为“乙上”品秩，据说这还是隐官大人刻意压低了品秩。
  可惜当初未能去往避暑行宫，在那位年轻隐官身边耳濡目染，不然陈李的“小隐官”绰号，就更名副其实了。
  荣畅问道：“那咱们就动身去往琼林宗？”
  陈李说道：“荣师兄，我们住一两天再走不迟，不然我们人太多，太显眼了。反正琼林宗的祖师堂又不会长脚跑路。”
  杜俞已经近乎麻木了。
  见怪不怪。
  好人前辈，怎么认识这么多的山上朋友。
  因为临近渡口，才知道这位和颜悦色的荣师兄，竟然是浮萍剑湖郦采剑仙的开山大弟子。
  大概我是陈剑仙认识的朋友里边，最没出息的一个？不用大概，肯定是了。
  两袖清风琼林宗，天下无敌玉璞境。
  北俱芦洲的琼林宗，可谓名动天下，更是被誉为“被问剑次数最多”的宗字头门派。
  历史上大大小小的问剑，不下百次。
  不过许多所谓的问剑，也就是远远亮起一道剑光，遥遥砸在琼林宗的山水大阵之上。
  只有九次砸中了祖师堂，其中三次，真正打碎了祖师堂，就有昔年猿啼山剑仙嵇岳。
  琼林宗始终屹立不倒。
  难怪琼林宗的宗主娄藐，有那底气与一洲剑修放言，我要以一宗战一洲！剑仙于我是浮云！
  至于到底是不是娄藐亲口所说，还是有人代劳，帮着娄宗主道出心声，重要吗？不重要。
  反正传闻连咱们那位德高望重的火龙真人，早年曾走在百泉山上，都要抚须颔首，由衷称赞一句“好强”。
  琼林宗有钱。
  有钱是真有钱。
  只说那处经常有修士订立生死状的砥砺山，附近有个近水楼台先得月的百泉山，最适宜修士观战，大如小国山岳，琼林宗不但买下了整座山头，还在那边开辟出千余座仙家洞府宅邸，只租不卖，有点类似玉圭宗的云窟福地，财源滚滚，细水流长，一笔笔神仙钱，都落入了琼林宗的口袋，单笔神仙钱，并不起眼，可累积在一起，就极为可观了，而且越是长租，价格反而越昂贵。
  基本上北俱芦洲排得上名号的门派、修士，在那百泉山上，都会有一两处私宅。
  不少山泽野修，更是如此。
  不问姓名，也无需与琼林宗报备来历根脚，只需一个化名，一袋子分量足够的神仙钱，就可以得到两块玉牌，用来登山和开门。
  琼林宗驻守修士，历来只认玉牌不认人。
  再加上那边的镜花水月，经营千年，使得一座百泉山，天地灵气之充沛，护山大阵之坚固，已经完全可以媲美一洲大国五岳。
  此外担心被问剑，断了财路，一些个占地最好、最宜修行的风水宝地，都被琼林宗无偿送给一些老仙师，所以山上，常年会有数位老仙师坐镇各自府邸，他们只需要在修行期间，可能是十年，至多二十年，帮忙挡下那些毫无征兆的问剑即可。
  琼林宗娄藐，指玄峰袁灵殿，二郎庙袁鞅，咱们北俱芦洲的这三位玉璞境，能随便打个中土神洲的仙人。
  这是“一洲公认”的事情。
  据说最早是姜尚真提出来的，一下子就传遍北俱芦洲，姜狗贼难得说句人话。
  刘景龙说道：“问剑一事，人不用多，质清，荣剑仙，加上我就够了。你们几个，就留在琼林宗的那座铜钱渡，不用跟随我们登山。”
  白首白眼道，“嫌弃我们境界低拖后腿，就直说。”
  柳质清已经开始跟荣畅喝上酒了，刘景龙视而不见，约莫是瞧不上两人的酒量吧。
  刘宗主的酒量，到底是怎么个深不见底，别说如今的北俱芦洲，就是剑气长城那边，谁人不知谁人不晓。
  在这件事上，金乌宫柳质清，浮萍剑湖郦采，老匹夫王赴愬，还有最早云上城的徐杏酒，人人有份，都有功劳。
  至于那个罪魁祸首，如今忙着在桐叶洲那边筹建下宗呢。
  陈李犹豫了一下。
  刘景龙笑问道：“陈李，是有什么建议？”
  陈李腼腆一笑，“那我就随便说几句。”
  陈李一挥袖子，水雾朦胧，最终出现了一处琼林宗地界的堪舆图，指了指祖山半山腰处，“刘宗主，我就是有个猜测，这座琼林宗祖山，自半山腰的这座泉涌亭起，我觉得就是一座迷阵，邻近祖师堂处的这条白蛇径，又是一座山水阵法，故而历代外乡剑修与之问剑，看似破开了山水禁制，即便剑光成功落在祖师堂上边，最终一剑搅烂祖师堂，其实皆是落空了。”
  “琼林宗才了那个‘纸糊的山水阵法，流水的祖师堂”一说，往往过不了两个月，琼林宗就能重新建造出一座崭新祖师堂，在我看来，并非是外界传闻的琼林宗财大气粗，什么唯手熟尔，当然琼林宗肯定不缺这个钱，可以是可以，但是这种勾当，根本不符合琼林宗修士的性格，所以极有可能，外人眼中的祖师堂，就只是个高明的障眼法，真身是一处螺蛳壳道场，故而剑光打碎的，就只是个空壳子。”
  “所以刘宗主你们这场问剑，如果只是想要个面子，大不了跟以往剑修一样，站在临近山巅，朝那琼林宗祖山遥遥递出几剑，也算让琼林宗颜面扫地，可如果希望问剑在实处，不但要登山，路过泉涌亭，还要小心山水迷障，之后走在白蛇径上，亦是同理。
  像我师父说的那样，潜入祖师堂附近，想要做到神不知鬼不觉，其实难度很大。”
  刘景龙微笑点头，不愧是剑气长城的小隐官。
  被陈李说中了七八分。
  光凭着一份四处拼凑而来的堪舆图，推断出这些结论，已经很难得了。
  再看看那个正忙着偷偷喝酒的自家大弟子，刘景龙便有些无奈，这么喜欢喝酒，到了仙都山，跟某人好好称兄道弟喝一场。
  高幼清听得聚精会神，虽说陈李在她这边从没个好脸色，但是习惯就好呀，师父说啦，陈李就是个面冷心热的。
  杜俞听得大为叹服，这位小剑仙，瞧着年纪不大，江湖经验十分老道啊。
  陈李试探性问道：“刘宗主，我能不能不报名号，偷偷与那范峭问剑一场？”
  刘景龙点头道：“你与范峭问剑过后，我可以让这个消息，近期之内传不到琼林宗去。用某人的话说，可问可不问的剑……”
  陈李立即心中了然，笑着接话道：“我辈剑修，先问再说！”
  刘景龙提醒道：“前提是打完能跑，最好是尽量做到不露痕迹。对了，别杀人，以后有的是机会。”
  陈李沉声道：“懂了。”
  刘景龙突然笑问道：“陈李，如果我没有记错，这是你在浩然天下的第一次问剑吧，选择与范峭问剑，不会觉得别扭？”
  陈李摇头道：“这有什么好别扭的，只要我不高过对方境界，跟谁问剑不是问。”
  我们隐官大人，都能身穿女子衣裙去战场厮杀，身姿婀娜，花枝招展，娇叱几声，也没觉得有丝毫别扭啊。
  一想到这种事情，陈李便只觉得隐官大人，真是高山仰止，这辈子都难以企及了，只求在登山途中，自己能够依稀看到隐官大人的那个青衫背影吧。
  陈李突然闭上眼睛，祭出飞剑，却只是游曳去往一处邻近的本命窍穴，陈李的一粒芥子心神沉浸其中。
  片刻之后，陈李睁开眼睛，问剑完毕。
  本命飞剑“寤寐”，醒时为寤，睡时为寐。
  陈李没下狠手，只是往那个范峭身上戳了几个小窟窿。
  因为他对于这把本命飞剑的炼化，远远称不上“大成”。
  之后一天晚上，范峭又挨了一场问剑。
  都是一个眼花，便有一位面容、身形飘渺不定的剑修，毫无征兆出现在自己眼前，再戳他几剑，范峭毫无还手之力。
  而那个老元婴的护道人，竟然根本就见不着那个剑修。
  不说范峭，就是那个老元婴都被吓得肝胆欲裂。
  到底是哪位与琼林宗不对付的上五境剑仙，好意思如此阴魂不散，纠缠一个金丹晚辈？！
  至于从墨龙派寄给琼林宗的先后两把传信飞剑，都悄无声息跑到了刘景龙袖中，会稍晚一点再寄给琼林宗祖山。
  之后一行人动身去往琼林宗。
  陈李他们留在了铜钱渡口。
  刘景龙三人去往琼林宗祖山，外乡游历之人，需要在半山腰的泉涌亭止步。
  可其实一登山，便是学问。
  因为柳质清和荣畅惊讶发现，视野模糊的山水朦胧中，好像又有三人，就走在了旁边道路上，他们三人与“自己”愈行愈远。
  好个琼林宗，竟然几乎是砸钱砸出了两座虚实无比接近的祖山。
  在真正的祖山登山神道，刘景龙手持符箓率先开路，而且每一步，皆是画符，柳质清和荣畅就像走在一座符阵之中。
  刘景龙只是在那涌泉亭和白蛇径某地驻足片刻，很快就带着身后两人继续“散步”。
  一行人很快就来到了那座祖师堂外。
  荣畅忍不住以心声问道：“是这里了？”
  刘景龙开口笑道：“不用心声也是可以的，琼林宗修士听不见。”
  柳质清问了句题外话，“刘景龙，你跟我说实话，与剑修之外的仙人对敌，你需要递出几剑？”
  结果刘景龙笑道：“不好说，又没跟仙人打过。”
  柳质清一时语噎。
  刘景龙说道：“这次问剑，不宜太过打草惊蛇，因为陈平安下次游历北俱芦洲，一定会亲自走一趟琼林宗，他有件私事要聊。所以我们砍完这座祖师堂就撤退，就不与琼林宗修士问剑了。”
  柳质清气笑道：“就这么个祖师堂，杵在原地任由我们砍，我们跟樵夫砍柴有什么两样，也算问剑？”
  刘景龙无奈道：“怪我？”
  荣畅放声大笑，柳剑仙忒矫情，我可是无所谓的，立即祭出本命飞剑，朝那祖师堂就是一通乱砍。
  柳质清只得跟上。
  刘景龙倒是没有递剑，只是一手负后，抬起一手，指指点点，留下了一道符箓，再指着地面，最终留下了两符两句话。
  头顶三尺有神明。
  回头再来场问剑。
  三位剑修原路返回。
  只留下一座彻底沦为废墟的祖师堂。
  刘景龙让柳质清和荣畅停步，下一刻挪步，他们就与泉涌亭“三人”身形重叠，不少修士都在此扎堆眺望景色。
  随后便有轰然一声，惊心动魄，声势之大，如耳畔打雷，只是修士们四处张望，却不明就里，整座琼林宗祖山和邻近诸峰，分明都毫无异样，到底是哪里传出的动静？
  刘景龙三人便夹杂在山道人流中，潇洒下山去了。
  还在铜钱渡那边逗留了两天，这才一同慢悠悠乘坐渡船，去往中部济渎，逛过了大源王朝京城和水龙洞天，这才分道扬镳。
  刘景龙带着弟子白首，坐上了那条风鸢渡船，杜俞和剡藤，暂时跟随荣畅他们去浮萍剑湖，柳质清要沿着那条大渎一路游历。
  在渡船上，白首与白玄是熟人，相谈甚欢，还要加上那个二管事贾晟。
  刘景龙按照陈平安在信上的叮嘱，找到了那个名叫柴芜的小姑娘，取出两张符纸，放在桌上，让柴芜学自己画符。
  柴芜画得一丝不苟，反正就是依葫芦画瓢。
  白玄看得哈哈笑。
  这个草木丫头，鬼画符呢。
  小米粒端坐在一旁，为柴芜轻轻鼓掌。
  刘景龙看了眼一粒符胆灵光，心中有数了，笑问道：“柴芜，想不想学画符？只要不耽误主业修行，就艺多不压身。”
  柴芜点点头，说道：“如果刘宗主愿意教，我当然愿意学，不过我的修行资质不太好。”
  刘景龙忍不住问道：“为什么会觉得自己的修道资质不太好？”
  柴芜有些难为情，摇摇头，不说话了。
  陈山主曾经亲自教了两次，以后都不稀罕找自己了，只让小陌先生代劳。
  也没啥，自己在渡船上边蹭吃蹭喝，每天一斤酒，还是山上神仙老爷们才能喝得上的仙家酒酿，那滋味，比起山下酒铺的劣酒，不那么像是喝刀子，但是余味长，所以做人不能不讲良心，得念那位陈山主的好。
  再说了，别看周护法平时瞧着迷迷糊糊的，聪明着呢，记性好得很。
  落魄山上上下下，里里外外，右护法啥都记得，啥都知道。
  所以周米粒知道的事情，基本上就是陈山主知道的事情了。
  风鸢渡船一路跨海南下，即将进入宝瓶洲陆地。
  这天夜幕里，刘景龙与米裕站在船头，小米粒也就没有继续巡夜，担心打搅余米和刘先生聊大事哈。
  在自己屋子里边，趴在桌上，扳着手指头数日子呢，啥时候才能路过落魄山，什么时候再到达仙都山。
  等到米裕走后，刘景龙独自站在栏杆旁，想起一事，陈平安在信上反复叮嘱。
  关键是那封密信，还设置了一道刘景龙教给陈平安的独门禁制，在“第二封”信上，提醒刘景龙，一定要偷偷摸摸跻身仙人境，不要大张旗鼓对外宣扬，如果可以的话，在祖师堂内部都不要提。尤其是要小心北边那个大剑仙白裳。不是信不过太徽剑宗的剑修，而是言者无意，听者有心，你刘景龙的那把本命飞剑，实在太特殊了。将来等你下次闭关，试图跻身飞升境，我来太徽剑宗，帮你守关……
  你要是剑气长城的本土剑修，在避暑行宫的册子上边，必然是那“甲上”品秩！
  而陈平安自己的那两把本命飞剑，笼中雀和井底月，才是甲下与甲中。
  当然剑修飞剑的品秩是可以提升的，并非一成不变。
  刘景龙会心一笑，自言自语道：“真是比我还婆婆妈妈了。”
  他那把飞剑的本命神通，“规矩”。
  就像现在，刘景龙目之所及，皆是规矩天地所在。
  风鸢渡船路过长春宫渡口上空时，中途刘景龙悄然御剑下船，要去趟大骊京城，在一座仙家客栈，见着了那个韩昼锦，刘景龙自报名号。
  结果那个韩昼锦就给了刘宗主一个措手不及。
  刘景龙只得与她反复解释，我不喝酒。
  最后渡船那边，发现赶上风鸢重新登船的刘剑仙，杀气腾腾，一副要与人问剑的架势。
第九百一十三章  龙门对
  清晨时分，陈平安伸手攥住袖中那块隐官玉牌，缩地山河，一步就来到避暑行宫门外台阶上，跟以往一天到晚大门紧闭的避暑行宫不一样，有点衙署的意思了。
  不同于那些藩属城池，此地没有门房修士，有事登门，并无妨碍，只是别闲逛就是了，有事说事，谈完就走，干脆利落。
  想要让隐官一脉剑修拿出酒水待客，就别想了。
  早年的避暑行宫，除了老大剑仙，便是陈熙和齐廷济，都没办法跨过大门。
  宁姚在飞升城落地、由她暂领隐官一职之前，从不曾踏足避暑行宫。
  一大早范大澈就在打扫庭院，肩膀被轻轻一拍，有人笑着喊道：“大澈。”
  范大澈听到这么嗓音熟悉的一声称呼，差点没当场落泪，转过头去，喊道：“隐官大人。”
  陈平安轻轻拍了拍范大澈的胳膊，说道：“我们边走边聊。”
  其实如今隐官一脉的大致情况，先前都已听宁姚说过，只是范大澈显然说得更仔细些，陈平安就耐心听着。
  第一拨进入避暑行宫的五位年轻剑修，都是资质极佳的剑仙胚子，哪怕他们如今还不是金丹剑修，可他们在成为隐官一脉剑修之前，就已经在飞升城祖师堂里边，各自拥有一把座椅。没过几年，这拨少年少女，陆陆续续就都正式成为了隐官一脉。
  如今飞升城的金玉谱牒，除了修士各自的师传，可以分为祖师堂嫡传，刑官在内三脉修士，以及飞升城外的四城八山十二处藩属势力，例如首席供奉邓凉占据紫府山，这位玉璞境剑修，就等于有资格开峰建府了，可以传下自家道脉。当然一位修士可以兼具多重身份。
  在那五位天才剑修之后，避暑行宫又收取了一拨成员，依旧都是些资质不错的少年少女，
  不过他们暂时都还只能算是候补，还需要按例考察三到五年，这是当年林君璧联手宋高元订立的一条规矩，类似山下世俗官场的新科进士，会在各个衙门“行走”，作为正式补缺之前的历练，却不是所有候补，都可以成为真正的隐官一脉剑修，一些个最终未能成正式成员的剑修，肥水不流外人田，就去往避暑城，在董不得和徐凝手下当差。
  陈平安点头道：“在这件事上，隐官一脉确实有掐尖的嫌疑。”
  范大澈笑道：“隐官大人，飞升城没谁好意思跟我们争抢的，再说了，对于那些年纪小的剑修来说，成为我们隐官一脉剑修，当然是毋庸置疑的首选。如果不是咱们这儿门槛太高，今天避暑行宫的剑修，人数至少翻一番！”
  陈平安问了一连串的问题，“外边就没有些风言风语？有没有谁对隐官一脉剑修的行事风格，指手画脚？避暑行宫就没有为那些说公道话的家伙，单独开个账簿？”
  范大澈赧颜一笑，“闲话也有些，只是不太多，我们就都没有怎么计较。”
  陈平安拍了拍范大澈的肩膀，“大澈啊，你们还是老实。”
  现在隐官一脉剑修，主要就是负责三事，监察。搜集谍报，培养死士。全权负责避暑城的大小事务。
  今天留在避暑行宫的剑修，其实就只有不到半数人。
  罗真意和范大澈，这些年一直负责避暑行宫的日常事务。
  王忻水和常太清，负责各类情报的收集、筛选和勘验，董不得如今是避暑城的城主，徐凝是副城主，需要每天按时点卯，培养谍子和死士一事，也落在了避暑城。
  顾见龙还在外边游历，作为隐官一脉的护道人，与刑官一脉剑修同行历练，各自带着一拨年轻剑修，在一处立碑的遥远飞地。
  那五个飞升城祖师堂嫡传剑修，如今也分散四方，各司其职，在外历练。
  避暑行宫大堂门外，挂了一副楹联，是那不太常见的龙门对，以神意古拙的碑楷字体写就。
  千古风流，得山水岳渎造化清气，山高水深剑气长，唯我剑光似虹，蛮荒天下对此俯首一万年。
  一城独高，极天地日月乾坤大观，天宽地阔酒味足，吾乡剑修如云，同浩然九洲分出两种剑修。
  范大澈会心一笑。
  这幅楹联自然是我们隐官大人的手笔了。
  据说是当年战事间隙的一次年关时分，愁苗剑仙邀请隐官写一副对联，隐官不肯，说是自己的字写得不行，结果就连郭竹酒领衔的四大护法都一并倒戈了，隐官就只肯口述内容，让愁苗和林君璧代笔，分别写上下联，结果还是不成，最终就有了这幅后来在飞升城老幼皆知的楹联。
  便是那些对隐官观感不好的本土剑修，对这幅楹联也挑不出半点毛病，只得捏着鼻子说一句，那个狗日的，都没有这么小棉袄，难怪老大剑仙会让这家伙当隐官。
  陈平安跨过大堂门槛，进入那座再熟悉不过的大堂，座位几乎都没有什么变化，依旧是一张小案几，一张蒲团，至多就是换了主人，案几之上，文房四宝，书籍公簿，各凭主人喜好随意摆放。
  陈平安没有坐在主位上，挑了那个曾经属于林君璧的位置落座，
  看案几上边的摆设，应该是顾见龙的位置，两部剑谱，数方印章，还有凭借战功，从行宫财库里边换来的一件文房清供。
  闻讯赶来的罗真意和王忻水、常太清，三个早年避暑行宫的年轻人，如今都算是隐官一脉的“老人”了。
  看到那一袭青衫，罗真意愣了愣，她很快就恢复神色，面带微笑，抱拳道：“见过隐官。”
  王忻水和常太清同样笑着抱拳，自然而然就喊了声隐官。
  就算宁姚在场，估计也是如此。
  陈平安笑着摆手道：“闲人一个。”
  尤其是那昔年四大狗腿之一的王忻水，热泪盈眶，脚步一滑，就坐在了隐官大人身边开始嘘寒问暖，结果被陈平安一巴掌推在额头上，王忻水悻悻然返回自己座位。
  常太清问道：“隐官大人，要不要把董不得他们都从避暑城喊过来？”
  陈平安笑着摇头道：“不用。”
  罗真意几个各自落座，她那张案几上边，摆放了一盆腊梅，裁剪得当，挨着一盆菖蒲，青翠欲滴。
  当下留在避暑行宫里边的剑修，几乎都是十几岁的少年少女，犹然面带几分稚气。
  这会儿一个个拥堵在门口，瞪大眼睛，仔细打量起那个传说中的隐官大人。
  陈平安当那酒铺二掌柜的时候，他们年纪还小，那会儿多是下五境剑修，当然不可能去酒铺喝酒，
  成为隐官之后，陈平安除了去战场，就都待在避暑行宫里边不露面。
  何况年轻隐官每次赶赴战场，花样百出，谁认得出来？
  要不是陆芝说漏了嘴，谁敢相信，那位让多少光棍心心念念的“陌生女子”，竟然会是二掌柜？！
  故而如今的泉府一脉修士，便因为此举，流传着一句脍炙人口的至理名言，确实没理由为了点脸皮，连破烂都不捡钱都不挣了。
  但是其中两个少年，倒是曾经远远见过二掌柜跟一个外乡女子武夫问拳，反正就是一拳就倒怜香惜玉呗。
  更多门道，他们又不是纯粹武夫，也看不出啥。不过当年大街上，喝彩声震天响，尤其是二掌柜被人一拳撂倒，所有观战和押注的，就跟打了鸡血差不多，使劲吹口哨，尤其是那个郭竹酒，还曾在墙头一路敲锣打鼓。
  罗真意瞥了眼门口，“都回去做事。”
  看得出来，罗真意作为如今避暑行宫境界仅次于宁姚的剑修，她又管着日常事务，还是很有威严的，那几个少年少女立即散开，各自返回衙署公房处理事务，只是年轻剑修们一路上兴高采烈，议论纷纷，如今的避暑行宫，麻雀虽小五脏俱全，设置了诸多司院，监察司，斩勘司，簿录处，秘档房，赃罚库等，不过往往一处“衙署”就只有一间屋子，除了规模最大的监察、斩勘两司，其余公务衙屋里边当下都只有一人。
  回到衙署公房的一位少年剑修，因为做事情细致，又出身玉笏街，自幼读书识字，所以少年如今管着档案房，屋内书架贴着三面墙壁，书籍册子层层叠叠堆积到屋顶，数以千计的纸条、便笺，夹在一本本书籍里边，都是同一种字迹。
  如果说避暑行宫大堂那副楹联，写得像是一个微醺酒鬼醉后的字迹，看似古拙，实则锋芒毕露，意气风发，那么这些便笺上边的小楷文字，就写得像是一个从不喝酒的永远清醒之人，一丝不苟，从不出错。
  所以原本可以进入斩勘司的少年剑修，主动要求在此办公，成天与秘录档案打交道，成了个不太有机会外出历练和与谁递剑的文簿先生。
  大堂那边，陈平安拿袖子擦了擦案几，随口笑道：“城外紫府山在内的那八座山头，刑官五泉府三，就这么瓜分殆尽了。咱们应该占至少两个位置的，哪怕被骂成是蹲着茅坑不拉屎，都是无所谓的事情。”
  “祖师堂议事的时候，一开始可以直接开口要三个，这种事情宁姚当然不好开口，但是你们，比如让范大澈打头阵，王忻水跟上，再让顾见龙说几句公道话，最后拿下其中两个山头，无非是从刑官泉府两脉各自拿出一座，我想问题不大，四二二的格局，当时齐狩和高野侯心里的底线，差不多就是这样。”
  “那八处山头，不同于避暑、拖月、武魁这样的藩属城池，后者想要运作得当，不出纰漏，就得拿出相当数量的剑修，去分心庶务，但是紫府山这样的风水宝地，除了构建出第二座护城大阵，更像是修道之地，不会分摊掉隐官一脉太多的人力，何况以后避暑行宫剑修多了，就能多出两个道场，将来两位元婴剑修的炼剑修道，就有着落了。”
  罗真意一个没忍住，“不早说？”
  陈平安双手笼袖，笑呵呵道：“你当我是未卜先知的算命先生啊，还是我拿头撞开五彩天下啊，再扯开嗓子给你们打招呼？”
  罗真意吃瘪不已。
  常太清忍住笑。
  陈平安伸出一只手，手指轻轻敲击案几，缓缓道：“有个建议，你们听听看。隐官一脉，可以单独开辟出一座城池，我们自己掏钱就是了，不用跟泉府一脉开口要，当然了，人家愿意主动给，也别客气。
  这座城池规模越大越好，可以建造在避暑城东北方八百里外的大、小龙驹坳，避暑行宫里边，除了几个关键位置上的剑修，可能都需要都把手头事情暂且放一放了，当然能够兼顾是最好，去……抢人。”
  常太清立即精神一震，说道：“要抢多少？”
  陈平安继续道：“争取在三五十年内，从扶摇洲和桐叶洲手中，抢来六十万到一百万的人口，这里边有没有练气士，不重要，至于建造新城池，有先前避暑城的经验在，想必不用外人帮忙，但是牵引人流，南北两股，没有一百位剑修的保驾护航，帮忙开道，很难保证不出现意外。这期间需要动用大量的仙家渡船，以及两条稳固的航线，制定详细精准的堪舆路线图，设置一连串的沿途驻点，肯定要刑官和泉府两脉配合，不过记住一点，他们只是配合我们，以及……”
  王忻水嘿嘿笑着接话道：“没有报酬！”
  罗真意一挑眉头，“谈什么报酬，涉及飞升城的千秋大业，本就该精诚合作。”
  “抢人一事，什么练气士都不用当个宝，顺带有是最好，没有也无所谓，唯独要抢那些农家修士，我知道他们现在金贵得很，各方势力都尊奉为座上宾，未必愿意刚刚落脚，就长途跋涉，背井离乡，所以打闷棍套麻袋都没问题，既然先礼后兵，是做不到了，先兵后礼，就是必须的了，我们隐官一脉，可以专门给这些修士承诺给予供奉、客卿身份，这拨农家练气士的数量，至少得有个二三十人，多多益善。”
  “要早早跟他们做出约定，首先，除了保证他们的个人利益，还可以允许他们带人一起离乡赶赴新城，可以是亲人家眷，也可以是嫡传弟子，你们类似给个避暑城的户籍身份，即便未来脱离户籍了，各自重返故地，也可以视为一种特殊关牒，可以‘世袭’三代人，意思就是说他们的子孙后代，将来凭此路引，在差不多百年内可以自由出入避暑城在内的飞升城所有藩属之地。”
  王忻水点头道：“要让五彩天下所有人，都觉得获得飞升城给予的户籍和颁发的关牒，是一种殊荣，这本身就可以招徕外乡人来此扎根。”
  “其次，甲子之内，飞升城修士必须在规矩框架之内，给予他们足够的尊重，六十年期限一到，如果他们还是要走，绝不强留，该给钱给钱，不用犹豫，就当是好聚好散一场，双方余着一份细水流长的香火情。”
  “所以他们如果离开飞升城后，想要回去开山立派，或是在各个新王朝、藩属国谋求个官场身份，我们可以帮衬一把，例如避暑行宫一脉的剑修，甚至可以担任一定年份的供奉、客卿，切记，一定要约定好年限，不然就显得太过不值钱了。如此一来，这拨农家修士就没有了后顾之忧，飞升城甲子之行，可以成为他们的一笔珍贵资历，本是强扭瓜一场的买卖，反而让人越嚼越甜。”
  听到这里，罗真意试探性问道：“若是我们暗中找到那些农家修士的山头势力，打个商量，会不会都不用我们抢人了？说不定很多势力，都愿意上杆子求着要与我们合作，因为按照避暑行宫目前收集而来的各路谍报显示，南北两处的农家修士，或练气士主动，或被人授意，都开始放低门槛，大肆收取弟子，何况成为农家修士的门槛本就不高，以前在蛮荒和浩然天下，只是因为地位低，收益小，才没人愿意成为农家子弟，今时不同往日，地位一高，收益就多，所以隐官大人所谓的三十人，其实不多，说不定我们找到两三个门派，就有了。”
  现在就是个傻子，也知道飞升城在这座五彩天下，到底意味着什么，不然也不会有人挖空心思在那边瞎猜，到底是成为浩然天下的中土文庙，还是青冥天下的白玉京。
  陈平安犹豫了一下，似乎有些顾虑，不过最终还是点头道：“此事可行，你们抓紧制定出个大致章程。”
  罗真意想了想，承诺道：“我在一天之内就可以拿出个草稿方案。”
  可惜林君璧他们不在，不然罗真意会更有底气。
  书生气，文人清高，总觉得做得了天下事，其实甚至做不了几件手边事。
  当年林君璧、曹衮这几个浩然剑修，虽然年轻，但是在经济一途，却无比熟稔。
  常太清立即意识到一个潜在隐患，问道：“如果只是打闷棍抢人，问题不大，可要是与那些山下王朝、山上势力牵扯太多，如此一来，我们避暑行宫必不可免会沾惹太多是非，会不会影响隐官一脉在飞升城的超然地位？”
  虽说常太清跟罗真意是一个山头的，但是事关重大，常太清绝不会因为私谊而有所保留。
  何况避暑行宫早有默契，对事不对人，既然没有谁可以不犯错，那么谁都可以为他人查漏补缺。
  陈平安点头道：“当然会。一旦掌握不了分寸，我们就会得不偿失。如果将来某天，飞升城和所有藩属势力，从以往至多质疑隐官一脉剑修的赏罚力度，出手轻重，可能是有一定问题的，变成习惯性质疑隐官一脉该不该对某人出手，这就意味着避暑行宫出现大问题了。”
  罗真意有些愧疚，是自己想得简单了。
  难怪某人刚才会犹豫，是早就预料到循着这条脉络一路蔓延出去引发的这个隐患了？
  陈平安笑望向他们几个，好像在说你们是做什么的，不就是解决问题吗？
  常太清试探性说道：“不如让刑官一脉去做这种事，我们就当是适当分出一部分利益？台面上，让刑官一脉修士去跟那些外界势力打点关系，反正他们人数多，我们就只负责暗地里安插谍子死士，与刑官一脉修士也好打个配合，不至于天高皇帝远的，我们的剑修一遇到意外，就会陷入势单力薄的险境，稍不留心，就会出现折损情况。隐官大人，你觉得呢？”
  避暑行宫还有一条不成文的规矩，谁提出了质疑，否定他人，最好自己也有某个解决问题的方案，只是并不苛求。
  愁苗剑仙曾经在私底下与罗真意几个好友闲聊，对此评价极高，说避暑行宫只要养成了这种认知，并且最终形成一种类似风俗、传统、规矩的良好惯性，隐官大人可谓功莫大焉。
  依旧很剑气长城。
  不然只知一味袖手清谈太浩然。
  “很好啊，都能算是一举三得了。”
  陈平安丢过去一个赞许眼神，点头道：“但是不能全盘托出，隐官一脉还是得继续‘掐尖’，审时度势的前提下，保留几个私家地盘，可以数量不多，但是底蕴深、潜力好，此外还要保证所有盟友势力境内的剑修胚子，未来只要想要修习上乘剑术，或是远游历练，第一时间就得想到避暑行宫，而非刑官一脉。”
  罗真意如释重负，“我就按照这个大方向制定具体方案。”
  陈平安突然问道：“嘉春七年议事，被宁姚丢出祖师堂的那个金丹剑修？”
  罗真意说道：“这些年，一直是顾见龙负责暗中盯着此人。当年被谱牒除名一事，被此人视为奇耻大辱，但是他在外边几乎没有说过一句怨言，这些年多是闭关，潜心炼剑，应该是想要尽早跻身元婴境，好重新返回祖师堂。”
  陈平安问道：“那两名举荐人和担保人呢？”
  罗真意摇摇头。
  陈平安说道：“没有让你们公报私仇。”
  罗真意点点头，明白了。
  陈平安眯眼说道：“要明白一个道理，纯粹剑修的爱恨情仇都很纯粹，剑气长城的剑修，没有什么事情，是用问剑无法解决的。所以怕就怕，偏偏有那么一件事情，注定问剑无用，而且辛苦修行一辈子都无用，那么该怎么办？气难消意难平，难道还要去我那铺子喝酒吗？”
  以前大不了就是去战场上递剑，看谁战功更大，杀妖更多，谁就嗓门大，更占理。
  所有的私人恩怨，往往仅限于私底下的唠叨几句，至多就是酒桌上骂几句。
  曾经的剑气长城，去一趟城头，下了城头，呼朋唤友酒桌上见，竟然没死人？
  如今的剑气长城，剑修们再出门历练，开始逐渐与各方势力打交道，等到返乡，竟然死人了？
  陈平安建议道：“其实避暑行宫的门槛可以高，但是门脸儿得大，只说安插谍子、培养死士一事，是不是剑修，资质好不好，境界高不高，并不是最重要的，修士得心细，同时心狠。”
  常太清说道：“回头我就去跟董不得、徐凝细说此事。”
  从头到尾，范大澈就一直插不上嘴。
  如今飞升城有句口头禅，你连避暑行宫的大门都看不到。
  之前有个未能成功补缺的年轻剑修，按例去了避暑城任职。
  曾在酒桌上与人笑言两句。
  离开避暑行宫之后，逐渐发现自己是个普通人。
  但是在那之前，就一直觉得自己是个废物。
  陈平安神色严肃道：“要小心外界对飞升城的各种渗透，四座藩属城池的所有外乡人，虽然已经单独建立档案房了，听大澈说，目前记录在册的，就有一千六百多人，说句难听的，职责所在，刑官泉府两脉，如何拉拢是他们的事情，我们避暑行宫却不得不将他们视为潜在敌人。”
  “如今的五彩天下，鱼龙混杂，再古怪的练气士都会有，只说浩然天下，就有南海独骑郎，过客，瘟神，艳尸，刽者和卖镜人等修士，而那青冥天下，也有米贼，尸解仙，卷帘红酥手，挑夫，
  抬棺人，巡山使节，梳妆女官，捉刀客，一字师，他了汉。各种匪夷所思的术法神通，手段千奇百怪，防不胜防，比如那种看似毫无征兆爆发的瘟疫，说不定就是某个‘瘟神’，早已潜藏在某个藩属城池当中，尤其是那种专门针对不是练气士的大范围‘天灾人祸’，一定要早做准备，同理，紫府山在内的所有山头府邸，以后肯定要收取不同数量的侍女杂役，八座山头，是不是要提防那些巡山使节的潜入？各地水源，隐官一脉剑修需不需要按时巡视？”
  “这件事，除了避暑行宫秘密严查，不可以有丝毫懈怠，落实在具体事务上边，肯定是要刑官联手泉府，一起早做准备了，以防万一。”
  “而且这件事，必须是整个祖师堂议事的重中之重。”
  “此外，你们几个应该很清楚一事，当年我们避暑行宫就未能找出全部的蛮荒暗棋。”
  陈平安抬起手指，指了指天，“假设下了一场被动了手脚的暴雨，凡俗夫子如何遮挡？如果有人在雨水中动了手脚，怎么办？藩属四城，是不是得有人专门盯着？”
  陈平安再抖了抖袖子，“要说想要在雨水中动手脚，那么下雨之前，必须乌云密布，好歹还能有个预兆，那么风呢？或是将来城池扩建，街道上种植有各种点缀的草木花卉，届时某种花香呢？”
  陈平安再随手翻开一本册子，手指捻动，沉声道：“别忘了，还有那几处学塾的蒙学书籍。”
  陈平安好像在自言自语，“未来我们培养起来的死士和谍子，突然做起了那两边倒的买卖，避暑刑官又该如何防备和甄别？”
  罗真意几个听得头皮发麻。
  陈平安回过神，说道：“旁观者清，所以要让避暑行宫某些年轻剑修，设身处地，假扮是飞升城的敌人，与你们做战场的攻防推演。”
  “飞升城剑修的敌人，再不是只有战场上的面对面厮杀了，这种弯弯绕绕的阴谋诡计，会越来越多。”
  “真正能够为飞升城遮风挡雨的，不是那些站着不动的护城大阵，而是这里，是你们。是我们避暑行宫和隐官一脉的剑修。”
  “但是归根结底，想要真正解决问题，还是问剑而已。在五彩天下，没有一场飞升城问剑解决不了的事情，如果有，就两场，再不够，就三场，直到问得整座天下都后怕，谁都不敢轻易往飞升城伸手。”
  “比如以后被你们顺藤摸瓜揪出了某个幕后势力，飞升城就必须杀鸡儆猴，没有任何好犹豫的，那场问剑必须足够快准狠，必须声势浩大，敌对者，无论是山上宗门，还是山下王朝，只管连根拔起，断其香火，断其国祚，在保证不滥杀的前提下，真正做到斩草除根。”
  范大澈终于有机会开口说话了，轻声问道：“办一场祖师堂议事，隐官大人来说这些，不是更好？”
  陈平安无奈道：“我这次不会久留，过几天，桐叶洲那边，就要举办落魄山的下宗创建庆典，我必须赶回去。下次返回这里，可能需要二三十年后了。而且加上某些原因，我当下不太适合现身祖师堂。”
  陈平安揉了揉眉心，“我们那位首席供奉，将来肯定是要在五彩天下开宗立派的，而且邓凉多半会亲自担任九都山下宗的首任宗主。”
  罗真意微微皱眉，问道：“是担心邓凉创建的下宗，会是一座有实无名的剑道宗门？”
  类似青冥天下的大玄都观，作为道门剑仙一脉执牛耳者，道观里边的修士，当然都是道士谱牒身份，可其实相当一部分嫡传弟子，其实就是顶着个道士头衔的纯粹剑修，这拨道士的所有修行，研习一切玄都观祖传的道法仙诀，都是为了辅佐剑术。
  常太清说道：“以邓首席的人品，就算未来他会脱离飞升城，相信也是主动选择净身出户，除了一小撮嫡传弟子，不会带走更多剑修。”
  常太清没好意思把话说得太过直白，邓凉即便是首席供奉，他敢这么想，敢这么做吗？
  说穿了，就算是在常太清内心深处，邓凉还是半个外人，撑死了只能算是半个家乡剑修。
  常太清尚且如此，就更不用说寻常本土剑修了。
  陈平安摇头说道：“就算邓凉带走一拨投靠紫府山的本土剑修，这些都不算什么，我不是计较这个，就算那座宗门剑修多些，占据五彩天下、分走飞升城一部分剑道气运，还是不算什么问题。这些都是邓凉和未来宗门该得的，而且五彩天下如此广袤，就算多出一个剑道宗门，刚好是邓凉和那九都山，对飞升城和邓凉来说，反而都是好事。”
  “我只是担心邓凉之后的继任宗主，以及祖师堂成员，与飞升城已经没有什么香火情可言，但是此人却自认飞升城理当给他们宗门让步再让步。”
  在剑修身份之外，邓凉还是九都山肃然峰的一峰之主，更是一位身份隐蔽、位列绿籍的闱编郎，身负一部分九都山气运。
  故而邓凉存在本身，就是连接九都山与五彩天下的一座无形桥梁。
  在邓凉手上，尤其是下次五彩天下开门，九都山练气士涌入，过不了几年，就能够培养起一大拨阴灵鬼修，说不定在短短三五百年间，浩然九都山，就可以凭此一跃成为同时拥有上宗和下宗的“正宗”。
  簸箕斋一脉的师传神通，以邓凉的修行资质，以及他与歙州三位剑修的密切关系，肯定可以学到手。
  陈平安对此事，只会睁一只眼闭一只眼，就像常太清说的，相信邓凉的人品。
  陈平安只是担心曾经的隐官一脉剑修同僚，如今的飞升城首席供奉，未来的九都山下宗首任宗主，因为身份的逐渐转变，在某天陷入事事两难的尴尬境地，无法与飞升城做到好聚好散，善始善终。
  如果按照山下王朝的衙门来划分职权，刑官一脉，差不多等于手握吏部和兵部。
  泉府一脉职掌户部和工部。避暑行宫等同于刑部。
  至于剩下的礼部，估计就要看即将建成的那座书院了。
  不出意料的话，邓凉与飞升城的“六部衙门”，都会是相当不错的关系。
  最好的情况，是双方盟约长久稳固。
  最坏的结局，是貌合神离，反目成仇。
  追求前者，避免后者。
  一旦邓凉将来选择清净修行，比如追求一个飞升境，而九都山下宗，因为某个与飞升城的冲突，愈演愈烈，一发不可收拾，最终转去投靠白玉京之类的势力？
  王忻水有些疑惑，这种事情，至少也是数百年之后的最坏情况了，虽说人无远虑必有近忧，只是在隐官大人今天的一系列言语中，还是显得极为突兀。
  陈平安很快就给出了那个理由。
  “飞升城不需要唯唯诺诺的马前卒，飞升城需要一大拨真正的盟友。”
  “整个五彩天下，都在看着飞升城的一举一动。”
  “打个比方，飞升城就像一条大渎，若是水势汹涌，变幻莫测，邻水建城者便少，若是水势平缓，旱涝保收，依水建城者就多。”
  “先前我说的抢人一事，除了是为飞升城和避暑行宫谋求一份切身利益，必须如此作为之外，也是顺便做样子给五彩天下看，那些农家练气士在甲子之约到期后，获得飞升城扶持，各自势力得以茁壮发展，就是……在低处。”
  陈平安伸出一只手掌，放在案几上边，然后抬升，“那么邓凉的下宗建立，就是在高处。”
  “一高一低都有了，而且飞升城都处置得当，关系融洽，人心就稳，未来整座五彩天下，看待剑气长城，眼光和心态，就会不一样。”
  “这是整个飞升城。”
  陈平安手腕拧转，画了一个大圆，再画了一个小圆，“这是避暑行宫隐官一脉剑修。”
  随后双指并拢，轻轻一点圆心中央处，“我们自己，个人私心。”
  最后陈平安画了一个最大的圆圈，“有可能的话，将来考虑问题，还要想一想整座五彩天下。”
  “如果大小四者，能够皆不冲突，此即大道。”
  “日升月落，星斗移转，剑修递剑，大道之行。”
  常太清轻轻点头。
  罗真意怔怔出神。
  王忻水沉默片刻，拍案叫绝道：“眼界如此高屋建瓴，胸襟气量如此宏大，偏偏道理说得这般深入浅出，唯有我们隐官大人了，不作第二人想！”
  隐官大人板着脸不说话。
  某个小山头的郭盟主不在，其余三狗腿也都缺席，一时间王忻水便小有尴尬，范大澈也真是的，一点都不懂捧场。
  陈平安微笑道：“我要是不开口说话，最少得冷场半个时辰。”
  王忻水嘿嘿一笑。
  转头看了眼大堂外边的和煦日头，今天尤为温暖人心。
  陈平安笑道：“说实话，不光是我们避暑行宫，其余刑官泉府两脉，其实做得都很好。”
  “只说齐狩的刑官一脉，我就是想要故意挑他的刺，都很难。”
  陈平安发现自己说完这句话后，范大澈几个的视线都有些古怪。
  陈平安只得澄清道：“没有话里带话。”
  王忻水立即说道：“隐官说了算！”
  就说躲寒行宫的武夫一脉，齐狩明知道那个捻芯，与隐官一脉走得很近，依旧不遗余力栽培那拨武夫，专门安排了两位金丹境剑修，以及数位投靠刑官一脉的兵家修士，都会定时去躲寒行宫那边“喂剑”和“喂招”，帮着暂时出手机会不多的年轻武夫，尽量增加实战经验。
  陈平安从袖中摸出一件咫尺物，丢给王忻水，说道：“里边都是关于桐叶洲旧山河的各种官府史书、地方县志，我来不及全部整理，只是临时写了两本类似书目的册子，以及一本专门记录注意事项的小册子，避暑行宫这边全部保留，但是可以让刑官一脉抄录一份，要是嫌麻烦，就只能多跑路了，以后可以来咱们这边借书看，方便飞升城四大藩属城池，验证外乡修士的身份籍贯和山头谱牒，对了，咫尺物记得还我。”
  王忻水接住那件已经取消山水禁止的咫尺物，稍稍瞥了眼里边的光景，就是一座名副其实的小书山，不由得震惊道：“这么多本书籍？！”
  就算动用一些山上术法，抄书或是翻刻一事，也绝对是一件实打实的浩大工程。
  陈平安笑呵呵道：“我那位齐兄弟，这会儿肯定忙着以小人之心度君子之腹，替他臊得慌。”
  等到陈平安站起身，三位剑修一同起身，跟着隐官大人一起跨过门槛，走出大堂。
  陈平安在台阶顶部驻足停步，双手笼袖，抬起头，眯眼望向日头，轻声道：“一些个处心积虑，要是不小心被我们找到了某个‘万一’，那他们就要小心再小心了。”
  “比如是那白玉京动了手脚，然后被我们找到确凿证据，那就让五彩天下在未来百年千年万年，白玉京道牒修士，一律不准进入五彩天下。”
  “那么下次开门，我来带头堵门。”
  等到下次开门，相信自己至少也该恢复巅峰实力了，重返玉璞境，武夫止境归真一层，捉对厮杀，打个白玉京仙人，不在话下。
  走下台阶，陈平安与范大澈、王忻水并肩而行，随便逛一逛避暑行宫诸多司院衙署。
  陈平安只进了那处档案房的屋子，至于其他地方，都是站在门口看几眼。
  此地管事人，是个名叫怀丛芝的少年，才十四岁，就已经是一位观海境剑修。
  要是在早年的剑气长城，算不得太过天才，但是别忘了，少年是年幼时就跟随飞升城来到了五彩天下，破境如此之快，在陈平安看来堪称神速了。
  所以陈平安就很好奇少年为何选择档案房，照理说去那相对门槛最高的监察、斩勘两司，没有任何难度，听到隐官大人的询问后，怀丛芝腼腆一笑，只说自己喜欢看书。
  陈平安也没有刨根问底，从屋内“东”字书架上边的“玉”字一格，抽出一本记载白玉京势力的“乙”本“七”字秘录册子。
  随手翻阅起来，一座天下的最东边，紫气升腾，天地间道韵浓郁，全部都是来自青冥天下的道门势力，当然是白玉京领衔，紧随其后的，是玄都观和岁除宫在内几个山头，再往后，就是一些寻常宗字头的道门了，最后才是那些小门派或者散修，阶梯分明。
  按照当年避暑行宫的旧例，飞升城专门编订了正副两份档案，分别记录天下所有门派和上五境、地仙修士。
  随着两本册子不断加厚，档案内容逐渐增多，这就意味着一座崭新天下，越来越筋骨雄健、血肉丰满起来。
  只不过这两本绝密档案，不会放在避暑行宫这边，而是搁在飞升城祖师堂。
  陈平安翻开一页书，用手指抵住夹在书页间一张便签，不同于先前的白纸黑字，这个条目，以朱笔红字书写，显然是比较重要的注解了，转头望向身边站着的少年，笑道：“丛芝，这是你自己的见解？”
  少年使劲点头。
  陈平安笑道：“类似见解，如果不是特别紧急的事务，可以慢慢汇总起来，等到凑集三五十条，就交给罗真意或是范大澈看看，可以的话，形成咱们档案房这边的某种定例，以后人手多了，就不会手忙脚乱，有个循规蹈矩的章程在，就可以让后便进入档案房的同僚们按部就班行事了，你这个一把手，也会省力不少。”
  少年使劲点头，默默记住了。
  “丛芝，要知道你可是咱们避暑行宫档案房的第一任主官，除了每天的手边事务，不能马虎，还有如何为后人开路，平时也是要多想一想的。”
  少年还是小鸡啄米。
  “丛芝，知不知道一个衙署的一把手，除了以身作则，兢兢业业做好分内事，还要注意什么？”
  这次少年终于没点头，但是一脸茫然。
  陈平安笑道：“是不多事，要与诸司衙署界限分明，做到相互间井水不犯河水，不可随便插手‘屋外’其他事宜。”
  “但是这个道理，是有门槛的，得是很多年后的避暑行宫，才用得着了，所以现在你可以抽空多看几本杂书，历史上一些个世俗王朝的衙门变迁，多了解一点冗官现象和胥吏之治，又为何朝廷越是裁撤，最终机构反而越是繁多，最终导致臃肿不堪，各种衙门越多，办事效率越低，看似每天谁都在忙忙碌碌，等到真正想要推进某项举措，只会极为缓慢。”
  如今的这座档案房，对陈平安来说，确实有着一份特殊意义，毕竟当年所有从躲寒行宫搬迁到避暑行宫的秘档、书籍，都是陈平安独自一本一本分门别类出来的，并不是一件多简单的轻松事情。所以在这边，陈平安自然会额外亲近几分。
  怀丛芝点头道：“记住了！”
  陈平安离开后。
  王忻水故意放慢脚步，突然一巴掌拍在怀丛芝脑袋上，压低嗓音笑骂道：“怂样，好不容易见着了隐官大人，就不知道抓住机会，赶紧多聊几句？”
  王忻水拧住少年的耳朵，“你知不知道咱们隐官大人，就只进了你这档案房的门槛？啊？！以后别说是跟我混的。”
  隐官大人说了，打人一事要趁早。
  尤其是那些个年少天才，说不定过个一百年几百年的，就是一位剑仙了。
  怀丛芝歪着脑袋，踮起脚尖，一边嘿嘿笑着，一边悄悄朝王忻水摊开手。
  原来少年的手心全是汗水。
  就算开口说话，也肯定会结结巴巴，让我咋个说嘛。
  王忻水笑问道：“想说啥？”
  少年小声道：“他当隐官更好些。”
  至于暂领隐官一职的宁姚，当那众望所归的城主大人就是了嘛。
  王忻水心知不妙，立即一把捂住少年的嘴巴。
  果不其然，门口那边，一袭青衫重新现身，面带微笑。
  怀丛芝立即傻眼了。
  所幸隐官大人微笑道：“没事，少年言语无忌讳，敢想敢说敢做敢当是好事。倒是王忻水治理有方，让人记忆深刻。”
  王忻水斩钉截铁道：“隐官大人，实不相瞒，其实我也是一位青葱一般的惨绿少年啊！”
  罗真意跟常太清拣选另外一条抄手游廊，准备返回各自衙屋处理公务。
  “先前提及邓首席一事，你一开始是不是担心隐官大人会对邓凉过河拆桥，利用完了就舍弃？”
  常太清以心声问道：“等到发现事实并非如此，反而是需要我们为邓凉和他的下宗一直修路铺桥，才松了口气？”
  罗真意默不作声。
  常太清笑道：“即便真是如此，也不必对隐官大人的所作所为感到失落，毕竟是一心向着我们飞升城，在其位谋其政，公门修行，官场里边，不可能只有清风明月。”
  罗真意点点头，依旧一言不发。
  常太清好不容易将一句跑到嘴边的话，给强行咽回肚子。
  对隐官大人无需苛责半点，可你要是对陈平安这个人感到失望，也实属正常。
  常太清很庆幸自己忍住了，不然估计自己要被罗真意记仇很久吧。
  另外那条走廊，陈平安逛过了那些衙屋后，再去王忻水的屋子坐了片刻，就与范大澈一起离开。
  范大澈犹豫了一下，还是实话实说，“隐官大人，你要是再晚来几年，我可能就要主动离开避暑行宫了，总觉得帮不上什么忙，想着唯一能做的，就是腾个位置给别人了，用你的话说，就是蹲茅坑光喝酒吃饭睡觉唯独不拉屎。”
  “我没有说过这种话吧？”
  “有的。我记得很清楚，那次铺子喝酒，陈三秋和董画符都在。”
  “大澈啊，说话这么耿直，怨不得别人说你是靠走后门进的避暑行宫。”
  范大澈笑了起来。
  “大澈，相信我，避暑行宫需要聪明人，但是一样需要沉默者，日久见人心，你要相信他们会看见，更要相信自己能做到。”
  陈平安轻声道：“真正的强者，不独有令人侧目的壮举事迹，还有坚持不懈的细微付出。”
  即便到最后，还是不被人知道，知道了也不被理解，但是我们最少自己知道，曾经为这个世界做了点什么。
  只是这句话，陈平安没有说出口。
  ————
  四座藩属城池之一的拖月城，与武魁城一样，亦是刑官一脉名下的城池。
  现任城主是溥瑜，副城主任毅，两位都是金丹境剑修，曾经剑气长城的年轻天才，自然都是飞升城的祖师堂成员。
  这两人，当年都是阻拦陈平安的守关剑修，不过那会儿负责守第一关的任毅，还是龙门境修为，任毅是在飞升城落地后破境结丹，反观城主溥瑜，因为曾经受伤不轻，一把本命飞剑“雨幕”折损严重，导致溥瑜这辈子极有可能很难打破金丹境瓶颈了，这也是溥瑜担任拖月城一把手的原因之一，不希望大道成就更高的好友任毅，为世俗庶务太过分心。
  早年在剑气长城，一场厮杀惨烈的城外战场，他们都曾被一位陌生面孔的“老剑修”救过。
  战场上，曾经有个横空出世的“老剑修”，期间路过一处战场，递剑刁钻，出手狠辣，刚好救下溥瑜、任毅在内一拨年轻剑修。
  打得“险象环生”，自称“侥幸小胜”。
  虽然对方没有自报名号，但是溥瑜当时就猜出对方的身份，肯定是那个最擅长捡漏的年轻隐官。
  “南绶臣，北隐官”，两位敌对剑修，能够获此称号，都绝非浪得虚名。
  双方都很奸诈，鸡贼，阴险。
  今天的拖月城议事大堂，除了正副两位城主，还有刑官齐狩和出身簸箕斋一脉的水玉，一行人正在传阅那一摞纸张。
  除了四位岁数相差不多的剑修，还有一位老元婴。
  水玉抖了抖手中纸张，啧啧笑道：“真是个怪名字。”
  化名窦乂。乂，确实是个很生僻的字。
  溥瑜笑道：“乂字，是治理、安定的意思，若是再加上个字，组成“乂安”一词，就又有了‘天下太平’的寓意。”
  既然注定破境无望，溥瑜就安心当这城主了，这些年还积攒了不少杂书，没事就翻翻，溥瑜甚至想着哪天卸下了城主担子，自己能不能去当个教书先生？
  齐狩默默喝着茶，有些头疼，以那个家伙的一贯德性，肯定会变着法子找自己的麻烦。
  在嘉春七年的开春时分，飞升城曾经举办过第二场极为正式的祖师堂议事。
  也正是那场至关重要的议事，真正奠定了飞升城的内部职责划分、以及对外扩张方案。
  当年祖师堂内，摆放有四十一条椅子，后来陆续增添了六把，但是挂像下的那两条椅子，始终空着。
  两位隶属于刑官一脉的老元婴剑修，分别来自太象街和玉笏街，曾是陈氏和纳兰两个大家族的附庸门户。
  这些年，两位老人一直在为年轻人传授剑术。
  刑官一脉在飞升城和拖月城内，分别设立有一座搜山司和斩妖院，两位老元婴各自坐镇其一，偶尔也会悄然离开飞升城，都是为那些出门历练的下五境剑修们暗中护道，而这种所谓的“历练”，可不是浩然天下那些谱牒修士的游山玩水，什么所谓的红尘历练，飞升城的绝大多数的剑修伤亡，都出现在历练过程中，为了开辟地盘，确定路线安危，涉险勘探那些诡谲的山水秘境，遭逢一些闻所未闻的怪异，数位护道剑师都因此陨落，甚至以至于尸骨无存，最后都是飞升城宁姚在内的几位上五境剑修，亲自仗剑前往这些险地。
  就像这次与隐官一脉剑修联袂外出历练的刑官一脉，幕后护道人，就是一位老元婴剑修。
  剑气长城万年以来，撇开那些先天受制于本命飞剑的剑修，从无“孱弱的剑修，纸糊的境界”。
  这个传统，飞升城绝对不能丢。
  但是不得不承认，离开了剑气长城后，所有剑修的破境速度，越来越慢了。
  当然宁姚是例外。
  而最年轻一辈剑修的出现，也越来越无法像之前那样一茬接一茬，多如雨后春笋了。
  与此同时，两位老人还管着一座问剑楼的钥匙。
  虽说如今飞升城的剑修，依旧各有师传，但是飞升城建造了一处藏书楼，取名为问剑楼。
  经由阿良改善过的剑气十八停，如今所有剑修都可以修行，至于最终能够学到几成神意精髓，各凭造化。
  此外避暑行宫当年收集、整理了大量原本禁制重重的历代剑修遗留道诀、剑经、秘籍，都汇总于那座戒备森严的问剑楼。
  许多原本都早已断了香火传承的剑术，都有一定机会找到“隔代”弟子。
  比如陶文，吴承霈，宋彩云，殷沉，还有生前最后一次出剑，就是与龙君问剑的高魁，等等。
  甚至还有叛出隐官一脉的两位剑仙，洛衫和竹庵。
  这些剑修的独门剑术，只要避暑行宫那边曾经有过记载的，如今的飞升城年轻剑修，都有希望学成，但是不强求后世剑修一定要“认祖归宗”，只是学成了这一门剑术的剑修，在各自开辟出来的剑术道脉传承过程中，绝对不可故意隐晦此事，必须写明这份传承来历。
  避暑行宫当初编撰出一本内容详细的小册子，大致写明了某一脉剑术的传承要求、修行门槛，
  故而想要传承那些剑术，有两点要求，一个是自身本命飞剑与剑术契合，再就是战功足够，然后经由刑官和隐官两脉的确定和认可，年轻剑修才可以去问剑楼翻阅某本剑谱、修行对应的某部秘籍。
  老元婴好奇问道：“之前那趟远游蛮荒，宁姚说得含糊其辞，只说是隐官大人起的头，可他们一行人，既然做掉了仙簪城玄圃和托月山元凶这两头位飞升境，难道城头那边，如今新刻了两个字？”
  其实就连这位老修士，也是才知道原来剑气长城还有个刑官，名为豪素。
  将那仙簪城打断为两截，当然大快人心。但是对剑气长城的剑修而言，刻字一事，自古就是天大地大此事最大。
  齐狩看着那几道视线，无奈道：“就算是我去问，有用吗？宁姚明摆着不愿意多说什么。”
  水玉也倍感奇怪，“既然做成了这么多大事，为何不直接告诉整个飞升城？怎么想都没理由藏藏掖掖啊。”
  溥瑜笑着调侃道：“想不明白就对了，所以你进不去避暑行宫。”
  当年簸箕斋三位师兄弟，确实是想要进入避暑行宫的，可惜宁姚没答应。
  不然如今的隐官一脉，完全有实力与刑官一脉分庭抗礼。
  如今的飞升城，上五境剑修有四位。
  飞升境，宁姚。
  暂时无仙人。
  玉璞境剑修有三人，齐狩，高野侯，邓凉。
  元婴境，总计四人。
  两位刑官一脉的老元婴剑修，再加上簸箕斋一脉的歙州，以及避暑行宫的罗真意。
  其实太象街陈府那边，还有陈缉和他身边的侍女，陈晦。曾经的主仆双方
  ，如今的师徒两人，分别是元婴境和玉璞境。
  只是此事，除了宁姚，暂时无人知晓。
  齐狩冷不丁说道：“如果，我是说如果，陈平安在下一场祖师堂议事中，要求我们和泉府各自拿出一座山头，交给避暑行宫打理，是答应，还是不答应？”
  老元婴缓缓道：“凭什么？”
  齐狩说道：“还是一个如果，如果刻字之人，正好是陈平安呢？”
  老元婴立即说道：“那就给啊。”
  虽然是刑官一脉的剑修，但是这种事情，老人没什么可犹豫不决的，必须给。
  齐狩点点头，“理当如此。”
  水玉幸灾乐祸道：“刑官大人，要是陈平安不走了，你怎么办？”
  齐狩微笑道：“家给人足，时和岁丰，筋骸康健，里闬乐从，君子饮酒，其乐无穷。”
  老元婴听得一头雾水，“啥玩意？”
  溥瑜笑着解释道：“出自康节先生的《击壤集》，皕剑仙印谱上边也有照抄，是一方印章的边款内容，底款印文是‘而吾独未及四方’，亦是康节先生年少读书时有感而发，老邵，你与这位康节先生还是同姓，回头可以翻翻印谱。不过咱们刑官大人的意思，是说与人斗，其乐无穷。”
  任毅笑道：“亏得隐官大人不在场，不然这会儿就要摆出一副笑眯眯的玩味表情了吧。”
  姓邵的老元婴手心摩挲着椅把手，撇嘴道：“读书人就是弯弯肠子，骂人都能骂出朵花来。”
  可陈平安要真能在城头新刻一字，老元婴都愿意去酒铺那边自罚三碗。
  反正那边的酒碗也不大。
  毕竟老元婴对那印章印谱一事，最是不以为然，这些年他没少发牢骚，整些花里花俏的，有本事你这隐官倒是去城头刻个字啊。
  喝酒一事，既想又不想。
  不想的理由很简单，老人抹不开面子。
  可仔细思量一番，老人还是希望那年轻隐官当真刻字居多。
  原本属于隐官一脉私产的躲寒行宫，如今像是成了专属于刑官一脉纯粹武夫的地盘。
  只不过这件事，双方都有默契，一个无所谓，一个也不提。
  剑气长城仅有的三个古老官职，除了隐官、刑官，其实还有祭官，只是祭官一脉早已失传。
  传闻躲寒行宫，最早就曾是祭官的衙署所在，只是隐官一脉，在萧愻手上太过瞩目，就占据了早已废弃不用的躲寒行宫，反正老大剑仙对此也没说什么，久而久之，躲寒行宫就自然而然被视为隐官一脉的私产，以至于许多不喜欢翻黄历的年轻剑修，根本就不知道家乡历史上，还曾有过什么祭官。
  躲寒行宫那帮最早的武夫胚子，当年第一拨进入此地习武练拳的孩子，都已经长大。
  作为刑官管辖的武夫一脉，如今人数总计将近百人，而且越往后，人数和势力，会越来越可观。
  一个眉眼清秀的高大少年，今天在两位教拳师傅的休息间隙，独自在那演武场上，出拳如龙，呼啸成风。
  旁边蹲着不少屁大孩子，都是年纪辈分最小的，如果说成为剑修，得看老天爷赏不赏饭吃，不然求也求不来，那么武夫学拳要趁早，也是公认的。
  作为大师傅的郑大风，每天早晚两次来躲寒行宫教拳喂拳，各一个半时辰。
  姜匀一边出拳，一边自夸。
  “当年隐官来这边为我们几个悉心教拳，我是唯一一个沾到隐官衣衫边角的纯粹武夫，所以说我习武资质如何，你们懂了吧？”
  “其实隐官曾经私底下专程找到我，他说了，当年十人里边，就数我天赋最好，高出别人一大截，所以必须为我开个小灶，才算不浪费我的习武资质，开小灶是啥个意思，意味着什么，知道吧？”
  “看好了，我这一手空手夺白刃、可随便抓飞剑的擒拿术，就是隐官的真传，按照他家乡那边的规矩，一般情况下，是非嫡传绝不轻传的，就连那个郭竹酒都未必学会了，如今由我一拳递出，多半是青出于蓝而胜于蓝了，所以就算隐官再给我喂拳，一样得小心了……”
  演武场边缘地界，有人出声，“哦？得是怎么个小心？”
  姜匀耳尖，立马不乐意了，“哦啥哦，谁不信？站出来！”
  那人站在那边，笑答道：“我不信。”
  姜匀揉了揉眼睛，确定不是自己眼花后，偷偷咽了口唾沫，眼珠子急转，想着如何补救才能逃过一劫。
  那人笑眯眯伸出一手，“不用补救了，来，练练手，就当我帮你开个小灶，省得没人信你。”
  姜匀小心翼翼搓手道：“隐官大人，这些年怪想你的。我可不像许恭、元造化这些没良心的家伙，我每天练拳之前，都要在心中默念三声隐官大人，才会递出神意饱满的那第一拳。”
  晓之以理就算了，谁不知道二掌柜是出了名的“买卖公道、最讲道理”，那小爷我就动之以情！
  演武场四周，顿时一片哗然。
  真是那个传说中的隐官大人？！
  问题是也不是那么相貌英俊、高大威猛啊。
  看上去，就是高高瘦瘦的，嗯，好像跟学塾里边的教书先生差不多。
  他真的是一位武学大宗师吗？
  郑师傅说他曾经悉心指点过隐官大人好些拳法，现在看来，多半是真的吧。
  陈平安暂且放过姜匀这个小刺头，与那两个快步走来身边的外乡武夫抱拳笑道：“辛苦了。”
  一男一女，都是金身境，岁数差不多都是花甲之年，只不过面容瞧着显年轻，也就四十岁出头。
  两位武夫异口同声道：“不敢当！”
  若是在五彩天下别处，他们随便拣选一地开山立派，原本都是轻而易举的小事。
  至于为何两位跻身“炼神三境”的武学宗师，会赶来飞升城，家家有本难念的经，是躲避山上的仇家，逃难而来。
  何况除了避暑行宫会验明身份，还有郑大风和捻芯盯着，出不了差错。
  就像之前在那武魁城，要求外乡人填写籍贯、履历，就是一种看似表面功夫的无聊事，很容易蒙混过关，但事实上，是典型的外松内紧，而且记录在册的外乡人越多，飞升城就可以越容易相互验证，一旦被发现谁动了手脚，故意瞒报身份，履历作伪，那就要去跟如今管着一座牢狱的捻芯打交道了。
  一个能让陈平安至今都心有余悸的缝衣人，手段如何，可想而知。
  陈平安一出现，演武场这边，很快就聚拢起一拨年轻武夫，不多不少，刚好十人。
  一袭青衫长褂，侧过身，同时一个胳膊翻转，一巴掌向后，按住身后一个偷袭少年的面门，往地上一按，脑袋砸地弹三弹。
  再身形飘然转动，手拽住一记凶狠扫来的鞭腿，右手高高抬起手肘，一个猛然下坠，就是一记顶心肘，敲中那少年的心口，后者砰然摔在地上，再被陈平安脚尖一挑，少年空中翻滚十数圈，瘫软在地，几次想要挣扎起身都无果，呕血不已。
  那个名叫孙蕖的少女，一记膝撞，结果被陈平安一腿重重扫中她腰肢，孙蕖当场横飞出去，与另外一位女子武夫撞了个满怀，一起摔出去。
  顷刻间，十人围殴，相互间根本不用打招呼，配合不可谓不精巧，最后全部倒地不起，惨不忍睹。
  鼻青脸肿的姜匀坐在地上，高高抬起头，流鼻血了。
  当年的假小子，如今的大姑娘，元造化坐在地上，她一拳重重砸在地面上。
  暮蒙巷许恭揉了揉心口，呲牙咧嘴。
  姜匀，许恭，元造化。
  他们三人资质最好，学拳最快，靠着一座崭新天下的天时馈赠，姜匀得过三次武运，许恭和元造化各自得过两次。
  此外也有多人获得过一次武运馈赠。
  其实这跟宁姚的破境也有不小关系，尤其是等她真正坐稳了天下第一人的位置，再加上飞升城获得了某种天地眷顾，就使得躲寒行宫一脉的武夫，
  当然这些曾经的孩子，确实习武勤勉，都吃得住苦，不曾挥霍他们的自身天赋和外在机缘。
  只是不得不承认，这种凭借某境“最强”而来的武运，相较于其他任何一座天下，都很有水分，而且水分很大。
  如果是在浩然天下，哪个门派，能够拥有将近十人，如此密集地先后获得过武运，不是自家开武运铺子的是什么？
  陈平安站在原地，微笑道：“要是那种点到即止的切磋，联手打个远游境，问题不大。”
  习武登高，急不来。
  躲寒行宫的武夫一脉，想要真正为飞升城分忧做事，确实还需要二三十年的打熬。
  到时候有了一两个远游境武夫，外出游历就很安稳了，都不太用得着剑修的护道。
  如果是一场有预谋的偷袭，撇开郑大风和两位教拳师傅不谈，那么一位飞升城去过战场的金丹境剑修，一人一飞剑，就可以彻底杀穿躲寒行宫。
  陈平安挪步，从近到远，将那些年轻武夫一个个拉起身，当然女子除外，隐官只需轻轻跺脚，她们便能够飘然起身。
  玉笏街的孙蕖，她有个妹妹叫孙藻，早年跟随一位名叫宋聘的金甲洲女子剑仙，离开了家乡。
  她起身后，问道：“隐官大人，孙藻现在怎么样了？有没有丢人现眼？”
  陈平安笑道：“她已经是观海境剑修了。”
  孙蕖点头道：“凑合吧。”
  躲寒行宫，历史上的教拳之人，先后是宁府老嬷嬷白炼霜，年轻隐官陈平安，还有个外来户的郑大风。
  其实陈平安只是偶尔去指点一番，不算严格意义上的师父，但是躲寒行宫的孩子，哪里管这个，有事没事就拿郑师傅跟隐官大人作对比。
  陈平安走到两位金身境武夫那边，笑道：“马师傅，刘师傅，如果可以的话，以后喂拳可以出手再重一点，至于打熬筋骨的药材一事，加上一日三餐的药膳，可以适当多要一点，不用担心泉府一脉那边报账会通不过。”
  看着那位年轻隐官的和煦神色，打商量的语气，两人便有几分意外，同时还有些轻松。
  今天有了隐官大人的亲自发话，想必以后在泉府那边，就更好商量了。
  谁不知道泉府一脉的账房先生们，在挣钱这件事上，就差没有将年轻隐官尊奉为初代祖师爷了。
  躲寒行宫一脉的纯粹武夫，这些年的处境，其实颇为尴尬，一来就像是刑官一脉山头的“庶子”，不太讨喜，再者钱财一事，只进不出，虽说不至于讨人嫌，可到底不是什么值得夸耀的事情，泉府那边倒是不会克扣半点，只说他们两人与大师傅郑大风，三位教拳的，泉府每月按例给的俸禄，一文钱不少，孩子们习武练拳打熬筋骨一切所需，也都足量分发，躲寒行宫报多少，就给多少，从无二话。
  只是一些个琐碎言语，以及某些眼神和脸色，谁都不傻，都听得见，看得明白。
  此外，躲寒行宫的习武之人，在这剑修如云的飞升城，难免会觉得自己矮人一头，说话做事，就跟着束手束脚了。
  就像那个练武资质最好的姜匀，很快就会是一位金身境武夫了，已经是躲寒行宫未来板上钉钉的中流砥柱，他若是出门在外，路上遇到了同龄人的剑修，心中岂会没有半点遗憾？
  虽说姜匀到了外边，还是一年到头咋咋呼呼的，可其实一个人说话嗓门越大，实则内心越是心虚。
  陈平安抱拳告辞，“就不耽误你们教拳了。”
  那位女子武夫问道：“陈宗师不为孩子们教教拳？”
  若是喊对方一声隐官，好像不妥当，毕竟如今的隐官是宁姚。
  既然对方是一位山巅境武夫，喊一声宗师，甚至是前辈，都不为过。
  开山立派为宗，拳更高者为师。
  他们两位外乡武夫，到底不比剑气长城的本土剑修，虽说在此教拳多年，可因为两人极少外出走动，对剑气长城的许多独有风俗，其实只算一知半解。关于这位末代隐官的诸多传闻事迹，其实也不太能够理解。就像姓刘的女子武夫，就很想不明白，为何姜匀几个，每每聊到陈隐官，都绕不过与曹慈的三场问拳，明明是三连败，还能说得那么眉飞色舞，即便是说到与郁狷夫问拳，也几乎从不谈年轻宗师的如何出拳凌厉，反而只说被郁狷夫一拳就倒，不光是姜匀，几乎所有人都乐得不行。
  陈平安摇头笑道：“不了。”
  姓马的魁梧男子，小心翼翼问道：“陈宗师返回家乡后，可曾与那曹慈再次问拳？”
  陈平安点头道：“有过一场问拳，还是输了。”
  男子倒是不奇怪，赢了曹慈才是怪事。
  女子忍不住问道：“敢问陈宗师，曹慈如今是什么境界了？”
  显而易见，她是一位曹慈的仰慕者。
  陈平安说道：“跟曹慈问拳之时，他是止境归真一层。”
  女子便眼神复杂，只是很快就巧妙隐藏起来。
  陈平安知道她的心思，大概是觉得一位山巅境武夫，去与一个止境归真的曹慈问拳，有点不自量力了。
  只是陈平安也没解释什么。
  等到两位金身境武夫，重新开始教拳，陈平安只是在演武场边缘驻足片刻，很快便默默离去。
  对于那两位教拳师傅而言，等到那位青衫男子一走，当下心情，大概能算是如释重负。
  躲寒行宫最早十人，都看到那个年轻隐官在离去之前，朝他们竖起大拇指。
  走出大门，陈平安回头望了眼匾额，这座曾经属于祭官一脉的躲寒行宫，确实古怪。
  躲寒？躲？
  可惜就算是避暑行宫，对于祭官一脉都没有任何文字记载，就像是被人故意销毁了所有记录。
  陈平安只在记录刑官一脉的秘档书页空白处，看到了一句类似批注的言语，是上任隐官萧愻的笔迹，歪歪扭扭的，很好辨认。
  “每一位纯粹武夫的肉身，就是一座香火鼎盛的万神殿。”
第九百一十四章   一张桌子
  泉府一脉。
  陈平安带着小陌穿廊过道，登门拜访高野侯。
  高野侯站在屋子门口迎接，玩笑道：“逛自家地盘的感觉怎么样，还不错吧？”
  如今飞升城，谁不知道，拥护隐官陈平安最多的衙署，甚至不是剑修人数稀少的避暑行宫，而是这座打算盘声震天响的泉府。
  曾经有个当窃贼偷对联不成的年轻剑修，直接放出一句话。
  但凡被我听到一句说二掌柜的不是，对不住，以后来泉府办事，就等着被穿小鞋吧。
  陈平安搬了条椅子坐下，开门见山道：“高财神，你不得先谢我？”
  小陌站在门外，看得出来，公子在这边很受欢迎，就是此地修士，好像敢主动跟公子打招呼的不多。
  高野侯疑惑道：“此话从何谈起？”
  陈平安啧啧道：“跟我揣着明白装糊涂呢？”
  高野侯笑道：“还是请隐官明言。”
  陈平安摇摇头，“算了，就当我对牛弹琴了。”
  高野侯笑呵呵道：“不如换个说法，抛媚眼给瞎子看，更准确些。”
  骂人先骂己，曾是避暑行宫一脉的独门秘诀。
  我先把自己骂得狠了，你能拿我怎么办？
  陈平安环顾四周，屋子装饰朴素得近乎寒酸了，连块文房匾额都没有，先前一路走来，朝沿途屋舍里边都扫了几眼，五花八门的匾额，“天道酬勤”，“兢兢业业”，“唯手熟尔”，“君子爱财”……这些文房匾搁在泉府衙署里边，怎么看怎么怪。
  其实高野侯这会儿已经想明白了，陈平安是说自己的妹妹高幼清，跟随女子剑仙郦采去了北俱芦洲，与之同行的剑修，是那个有“小隐官”绰号的少年陈李。
  算是送了个“妹夫”给自己？
  要是陈平安今天没提这一茬，高野侯根本不会往这方面想，一来陈李的那把佩剑“晦明”，是北俱芦洲某位剑仙的遗物，所以陈李去那边练剑修行，是避暑行宫一个很好的安排，再者妹妹当年在家乡，对那个庞元济印象极好，当了好几年的跟屁虫，一副非庞元济不嫁的架势，看得高野侯揪心。
  在剑气长城那会儿，市井陋巷出身的高野侯，跟庞元济关系一直不错，只是傻子都看得出来，庞元济对男女情爱一事，并不上心，所以妹妹的这份单相思，意义不大，双方很难修成正果。
  所以如果真能成事，妹妹高幼清与那陈李，能够在那异乡结为道侣，妹妹也算多出个照应，高野侯当然要好好感谢陈平安。既然陈李有个“小隐官”的绰号，又对陈平安极为仰慕，若是在某件事上，陈李真能与陈平安有样学样，想来不坏。
  不然浩然天下就是个花花世界，陈李练剑资质太好，当年少年的皮囊又极为出彩，稍不留神，就会是个米剑仙第二。
  高野侯想到这里，便又有些担忧，都不喊什么隐官了，直呼其名道：“陈平安，要是陈李不喜欢幼清也就罢了，幼清自己一厢情愿，怨不得谁，可要是陈李明明喜欢幼清，却敢见异思迁，辜负了幼清，那么这笔账，我要找你算，当然陈李也肯定跑不掉。”
  高野侯对那个妹妹的宠爱，曾是剑气长城路人皆知的事情。
  三次与人主动问剑，都是因为高幼清，在路上被人嘴花花，两个同龄人，一个酒鬼光棍汉，三人的下场都不太好。
  换句话说，妹妹跟陈李要是就在跟前，高野侯一样会想对陈李套麻袋打闷棍。
  陈平安笑道：“虽说找我算账毫无道理，但是我对陈李的品行，还有高幼清的眼光，都很有信心。”
  高野侯心里舒坦几分。
  不愿跟陈平安兜圈子，高野侯直接问道：“是查账簿来了？”
  按例隐官一脉剑修，是有这个权力的，负责监察飞升城的避暑行宫，连齐狩和高野侯都能查，何况是几本账簿。
  “这话说得不对。”
  陈平安笑道：“得是你们泉府一脉，主动将账簿按期送往避暑行宫。”
  高野侯摇头道：“没有这样的规矩。”
  陈平安靠着椅背，抖了抖青衫长褂，翘起二郎腿，“定例，传统，不都是先开个好头才有的。”
  高野侯还是摇头道：“别想了，我不会答应此事的。除非隐官大人召开一场祖师堂议事，通过了此事，我们泉府再按例行事。”
  本以为把话聊到这里，双方就算谈崩了，高野侯甚至已经做好了最坏的心理准备，大不了被陈平安在泉府大闹一场。
  反正齐狩又不是没有被“暂领”隐官的宁姚砍过，自己这个泉府一把手，再被真正隐官砍一通，好像也没什么。
  不曾想陈平安嗯了一声，“高兄愈发沉稳了。”
  如此一来，高野侯反而心里打鼓，被陈平安当面闹一场，总好过被这家伙阴好啊。
  高野侯当下心情颇为复杂，突然有些怀念宁姚住持避暑行宫事务的岁月了。
  不用提心吊胆，没有拐弯抹角，公事公办，清清爽爽。
  高野侯好奇道：“今天来这边，真就没什么正经事？”
  陈平安笑道：“还真没有，就只是找高兄叙旧。怎么，是觉得咱俩其实没啥交情，嫌我高攀了当上高官的高兄？”
  陈平安低头从袖中摸出一件东西，轻轻抛给高野侯，“就算是补上一份泉府建立的礼物。”
  高野侯抓在手中，是块小木片，老檀木材质，样式颇为雅致且古怪，曲尺状，上边刻有铭文和落款，应该是个老物件，只是高野侯猜不出是做什么用的。
  “抬头”四字铭文，“循规蹈矩”，下边还有一行字迹稍小的文字，“可规可矩谓之国士，合情合理是为良法”。
  陈平安笑问道：“知道是做什么用的吗？”
  高野侯没好气道：“别卖关子，直接说。”
  陈平安说道：“是印规，本身不值钱，在山上可能都卖不出半颗雪花钱，但是我珍藏多年，送了你，吃灰可以，别随便送人。”
  高野侯轻轻将那印规放在桌上，点头道：“一见投缘，会珍惜的。”
  高野侯疑惑道：“这就走了？”
  陈平安说道：“去你们泉府议事大堂看看，不会不合规矩吧？”
  高野侯摇头笑道：“这有什么。真要计较起来，整个泉府衙署，都是隐官大人搬来的，除了财库和簿房两地，你可以随便逛。”
  曾经的倒悬山四大私宅，分别是春幡斋，梅花园子，猿蹂府和水精宫。
  皑皑洲刘氏的猿蹂府，刘财神的嫡子刘幽州，曾经主动提出将整座府邸送给剑气长城，当年猿蹂府能搬走的，确实都被剑气长城搬空了，所以如今整个飞升城剑修，都很念这份情谊。
  属于雨龙宗的水精宫，是唯一一个没有跟剑气长城扯上关系的私宅。
  至于剑仙邵云岩的春幡斋，和酡颜夫人的梅花院子，因为都设置有禁制阵法，一个可以收拢为掌心袖珍府邸， 一个能够“连根拔起”，当年就都到了城内，最终跟随飞升城一起来到了五彩天下。酡颜夫人凭此“投名状”，得以成为陆芝的“侍女”，得到一份庇护，如今还成了龙象剑宗的祖师堂供奉成员，浩然修士，再想找她的麻烦，就得好好掂量掂量，会不会莫名其妙就被“兵解”和“上路”了。
  而这一切，当年都是隐官陈平安一手主导。
  春幡斋就连同衣坊剑坊，一并划拨给了泉府一脉。
  高野侯放下手边事务，亲自带路，领着陈平安和小陌一同去往昔年春幡斋大堂。
  其实陈平安对昔年春幡斋诸多夹壁、密室的了解，恐怕不比高野侯少。
  期间路过一座座墨香浓郁的账房，多是好奇那位年轻隐官的年轻修士，不少来自晏家和纳兰家族，其中有女子持扇，倚门而立，见着了那一袭青衫，却没有打招呼，好像见着了一面便心满意足，她手持一把并拢折扇，落座绣凳之前，轻轻拂过浑圆，免得衣裙褶皱。
  女子蓦然回首，朝门外嫣然一笑，她比昔年当家做主的纳兰彩焕，低了一个辈分，按照家谱，她是纳兰玉牒的姑姑。
  可惜屋外那个不解风情的青衫男子，目不斜视，从门外廊道快步走过。
  陈平安问道：“那处梅花园子，你们泉府是打算赠送给下一位玉璞境女子剑修？”
  高野侯点头道：“是有这个打算，目前看来，你们隐官一脉的罗真意，可能性最大。”
  在飞升城和八座山头之间，已经开始圈划地界，以供未来剑仙私宅的建造。
  比如歙州三位师兄弟，就自己掏钱，买下一块地，打算重新打造出一座簸箕斋。
  只是类似种榆仙馆，停云馆，万壑居，甲仗库等，这些曾经各有玄妙的剑仙私宅就很难重建了。
  没有了，就只能是没有了。
  陈平安来到再熟悉不过的大堂，停步片刻，跨过门槛。
  高野侯坐在门槛那边，背对庭院，面朝那些椅子，从袖中摸出一壶酒，问道：“喝不喝？”
  陈平安背靠一根柱子，双臂环胸，看着两排椅子，摇摇头。
  米裕，孙巨源，高魁，晏溟，纳兰彩焕。
  谢松花，郦采，苦夏，元青蜀，谢稚，宋聘，蒲禾，邵云岩。
  再加上最后一个到场的新任隐官。
  当时赶赴倒悬山，总计十四位剑修在场。
  如今回头再看，竟然是外乡剑修居多。
  陈平安挪步，选择坐在靠门附近的椅子上，是春幡斋主人邵剑仙的位置，有点负责关门打狗的意思。
  陈平安闻着门口那边飘溢而起的醇香酒味，忍不住转头问道：“什么酒？挺香啊。”
  高野侯笑呵呵道：“听说是地地道道的青神山酒水，我让人偷偷买下一坛，再自己分装了几壶，价格确实贵，担心给我一口气喝没了，不过买酒的时候，就跟酒楼约定好了，没让他们大张旗鼓对外宣扬，我也不知道酒水的真假，反正尝过之后，觉得值那个价格。”
  陈平安笑道：“酒水真假，我没喝过，不好妄下断言，但是价格嘛，高兄多半是当了回冤大头，被杀猪了。”
  高野侯一笑置之。
  看着对面的那些椅子，陈平安沉默许久，终于开口说道：“高野侯，一定要让飞升城一直是飞升城。”
  高野侯打趣道：“一个来自浩然天下的家伙，说这种话，是不是有点怪？”
  陈平安抬起右手，凝聚天地灵气为一颗圆球，以一缕纯粹真气作为绳线，高高举起，再用左手轻轻一推圆球。
  圆球随之晃荡起来，陈平安看着那颗球朝两个方向的一次次摇摆，自顾自说道：“我那师兄崔瀺，曾是大骊当今天子的先生，听说他给当年还是皇子的宋和，看过两件事的首尾。”
  “一处是边境州郡，一个位于京畿之地，同样是出了一桩不小的丑闻，前者的处理手腕，极为蛮横，民怨沸腾，强行镇压下去就是了，最终变成了一桩官不究民不举的事情，好像什么都没有发生。京畿之地的官员，就处理得很……漂亮，确实没有瞒报，密折，公文，邸报，事情一起，就立即处理妥当了，看上去滴水不漏，既没有遮掩，也没有弹压，从头到尾，好像什么都公之于众了，好像什么都明明白白了。”
  “可其实在这里边，是当地官府与达成了一种默契，就那么在台面下摆平了。就算是大骊朝廷的刑部追究起来，好像也没什么过错可以秋后算账的，因为既没有谁贪污受贿，也没有谁渎职，而且就一郡百姓而言，民心很好啊，只觉得官府处置得当，雷厉风行，大快人心。但是天底下纸是包不住火的，只要事情败露，只会愈演愈烈，想要事态不至于一发不可收拾，就要用一个更大的手腕，将其压下去，必须更好地遮掩起来。”
  高野侯问道：“是担心未来的飞升城，众多剑修的行事风格，从一个极端变成另外一个极端，会渐渐变成那个大骊京畿之地的官员，手法娴熟，滴水不漏，练剑做人，为官做事……越来越精巧圆滑？”
  “不用我担心。”
  陈平安面无表情道：“因为一定会的。”
  高野侯顿时哑然。
  陈平安打散那颗圆球，缓缓道：“下五境的剑修，见到中五境的剑修，中五境的剑修，见到上五境的剑修，玉璞、仙人两境的剑修，见到飞升境的剑修。当然还有不是剑修的，见到是剑修的。”
  “等到避暑行宫在内三座衙署，剑修们一个个都有了官身，而且越来越等级分明，走在街上，还敢像以前那样，喊董三更、陈熙的名字一样，直接喊你高野侯、喊齐狩吗？”
  “修道之人的生死大敌，就是自己，结金丹，孕育元婴，面对心魔，等到跻身了上五境又要‘返璞求真’，一路艰辛。”
  “飞升城的敌人，亦是如此。”
  “不过这种事情，也不用太担心，既然躲不掉，就早做准备。飞升城如今形势其实很好，当年我和愁苗剑仙，两人私底下有过一场比较粗糙的推演，我当时相对悲观，愁苗剑仙就要乐观几分，不说我，飞升城这些年的迅猛发展，并且能够做到井然有序，已经远远超出了愁苗剑仙的预期，由此可见，齐狩和高野侯做得有多好了。”
  陈平安站起身，笑道：“大有可为，任重道远。”
  高野侯却没有起身，依旧坐在门槛上，说道：“飞升城里边马上就要建立书院了，你是怎么看的，有没有特别需要注意的，如今是刑官一脉管此事，不太愿意外人掺和，所以如果你有想法，我听过了，就可以先跟避暑行宫那边通通气，等到下次祖师堂议事，该建议建议，该驳回驳回，都不用你出面当恶人了。”
  陈平安摇头道：“其实没什么想法。齐狩这个人，没有什么小的私心，眼光和胸襟都是有的。”
  一个人有了长远眼光，就不太容易急功近利。
  野心勃勃，志向高远，本就是一对近义词。
  高野侯好像就没打算放过陈平安，问道：“关于书院的名称，还有那些匾额、楹联，找谁写？”
  陈平安只得坐回椅子，“北边的扶摇洲遗民当中，又不缺饱读诗书的文豪硕儒。我肚子里那点墨水，早就送给两本印谱了。”
  高野侯是市井底层出身，从小就与妹妹相依为命，打过很多的短工，什么钱都挣，生平第一次去往太象街，是成为剑修去过战场后，得到了老剑仙纳兰烧苇的青睐，再被纳兰家族招徕为家族剑师，又过了几年，高野侯就顺势成了纳兰家族的乘龙快婿，娶了一位性情贤淑的同龄女子，她也是一位剑修，只不过女子姿容与练剑资质都很寻常，其实纳兰烧苇起先有意让高野侯迎娶另外一位，但是高野侯没有答应。
  飞升城和周边四座藩属城池，都创办了学塾，近期正在准备筹建书院。
  孩子们的读书识字，除了避暑行宫当初鼎力推荐的那本《说文解字》，大部分的文字来源，都来自飞升城内散落在大街小巷的石碑，并非是浩然天下通行九洲的那些蒙学书籍。
  那些曾经谁都不当回事的古老石碑，如今都被一一搜集、搬迁到了几处学塾里边，就像出现了一座座小碑林。
  碑文勒石记事，大多字迹浸剥，依稀可辩，或行或楷，文字皆筋骨强健，道劲可观，与后世的馆阁体，是截然不同的风格。
  寥落几片石，古字满幽苔。若非逢闲客，何人肯读来。
  学塾蒙童除了跟着夫子们认识文字，还有术算和地理两科，孩子们都是要学要考的，后者由避暑行宫和刑官一脉合力编订成册，介绍五彩天下的山川河流、各地物产。
  至于那本《说文解字》，编撰者是那位被浩然天下誉为“召陵字圣”的许夫子。
  此外三教典籍，避暑行宫的挑选，显得极为慎重，比如儒家书籍，就只有一本《礼记》。
  以及属于单独摘出的一篇《劝学》，并没有因为老秀才是隐官的先生，避暑行宫就大肆推广文圣一脉的典籍学问。
  道家是一本《黄庭经》，佛家则是那本《楞严经》。
  其实归根结底，所有学塾就只有一个宗旨，保证飞升城的孩子们，都能够识文断字。
  不用什么都知道，但是不能什么都不知道。
  陈平安随口问道：“学塾逃课情况多不多？”
  高野侯有些头疼，“多，怎么不多，学塾都要专门安排几个教书先生，在那几条特定街巷拦路才行，一个个抓回去，逮鸡崽儿差不多，再跑再抓，每天都在那边斗智斗勇呢。现在已经算好的了，一开始那会儿，几乎每天学塾里边都是空荡荡的，怎么劝都不管用，就是不愿意读书，从孩子到他们爹娘，好像都觉得这是一件丢人现眼的事情，祖师堂专门为此议事，我差点没忍住，就要提出是不是上学就给钱，一个孩子每天给几文钱的，泉府当然掏得起，只是被齐狩拒绝了，劝我干脆别开这个口。”
  陈平安摇摇头：“齐狩是对的，可不能开这个口子。”
  高野侯聊起这个，倒是话多了不少，酒都不喝了，满脸笑意，娓娓道来，“过了两三年，愿意主动上学的孩子终于稍微多一点，结果就又有了个新麻烦，太象街玉笏街这些地方出身的孩子，与那
  些个穷酸街巷的同窗，一言不合就干架，喜欢各自抱团，一打打一堆，本来就觉得读书太闷，还是打架带劲些，往往是教书先生还在那边之乎者也，下边就鸡飞狗跳了，所以前几年去学塾当夫子的，一个个叫苦不迭，每天的口头禅就是教不了教不了，除了在学塾里边闹，束手束脚，每天不等放学就两帮人约好架了，教书先生们都不知道怎么管，也不好管，第二天上课那会儿，一个个鼻青脸肿的，看得夫子们又好气又好笑。”
  “说到这个，真得好好感谢郭竹酒，由她牵头，给孩子们订立了几条江湖规矩，算是约法三章吧，两帮人要想解决江湖恩怨，首先，双方必须赤手空拳，其次，在家里边学过武练过拳的，不能下场打架，只能当那位高权重的将帅，负责调兵遣将，第三，动手之前，必须将书包放好，交由一两人看管，谁都不能把书包当武器用，谁敢打坏了里边的书籍，就别怪她亲自指定的那几位督战官铁面无私不客气了，最后，江湖恩怨江湖了，在学塾里边谁都不能动手，不然做事情就不讲究了，算不得真正的老江湖。”
  陈平安忍住笑，“竹酒到了落魄山，都没跟我说这个。”
  高野侯突然问道：“你是不是有个弟子叫裴钱？”
  陈平安点头道：“怎么了？”
  高野侯笑道：“咱们那位当孩子王的郭竹酒，没有成为武林盟主，说她有个叫裴钱的师姐，个头很高，一身神力，拳脚了得，所以她自己只是狗头军师。”
  陈平安忍俊不禁。
  裴钱只在郭竹酒这边完全没辙，不是没有理由的。
  高野侯啧啧称奇道：“你能想象吗，到后来动辄一百多号学塾孩子，浩浩荡荡到了约定战场，分成两拨人，主战场一拥而上，竟然还有各种迂回包抄，分兵绕路偷袭，都用上兵法了。尤其是等到冬天下雪，那才叫一个热闹，四个藩属城池的学塾，都来飞升城这边聚拢，大几百个的孩子，在太象街那边拥挤在一起，其中还有不少穿开裆裤的，一起打雪仗，时不时就会‘城门大开’，从某个宅邸里边杀出一支伏兵。”
  陈平安问道：“有没有偷偷拿积雪裹住石头砸人的小王八蛋？”
  高野侯无言以对，还真有。
  高野侯斜眼道：“有些个小兔崽子，打架之前，还喜欢慢悠悠卷袖子卷裤管，学某人，还挺有模有样的。”
  陈平安大笑起来。
  一个避暑行宫的旧隐官，一个泉府一脉的财神爷。
  聊孩子们打群架，竟然也能聊得眉眼飞扬，笑声不断。
  陈平安离开泉府，来到太象街，已经是夕阳西下时分，举目远眺，送送飞鸟。
  飞升城是一座没有城墙的城池。
  因为不需要。
  带着小陌来到一处府邸门外。
  太象街陈府。
  这里将会有一轮朝阳冉冉升起，很快就会让整座五彩天下为之侧目。
  因为这座府邸的真正主人，还是曾经的陈熙。
  以前在剑气长城，关于那一小撮巅峰剑仙的战力高低，一直争吵不断，尤其是董三更、萧愻、陈熙和齐廷济这四位，具体位次如何，众说纷纭。
  陈平安当然也很好奇，所以有次老大剑仙做客避暑行宫，就问过这个问题，老大剑仙原本一向不掺和这类有的没的排名，大概是觉得新任隐官没有功劳也有苦劳，就破例给了一个不是答案的答案，杀力是董三更最大，本命飞剑是萧愻最多最好，剑术是齐廷济最高，剑道造诣是陈熙第一，董三更输在年轻时受伤太重，萧愻输在心不定，齐廷济输在不纯粹，陈熙输在相对体魄孱弱又心太高。
  少年模样的陈缉。
  不等陈平安行礼，陈缉就已经摆手道：“免了，省得双方都别扭。”
  那位侍女抱拳道：“陈晦，见过隐官大人。”
  陈平安笑着抱拳还礼，“恭喜陈姑娘跻身玉璞境。”
  如果不是陈晦如今的身份、境界都不宜泄露，飞升城外那座梅花园子，就已经是属于她的剑仙私宅了。
  屋内两坐两站。
  陈平安笑着介绍道：“陌生，道号喜烛。喊他小陌就是了。是一位飞升境剑修，来自蛮荒天下，在明月皓彩中沉睡多年，与元乡问过剑，也曾砍过仰止和朱厌。”
  言下之意，陌生就只是一位纯粹剑修，与剑气长城并无恩怨。
  饶是陈晦道心坚韧，此刻亦是难以遮掩的一脸震惊。
  也就是年轻隐官说出口，不然她就只当是听个笑话了。
  一位活到万岁高龄的远古剑修？与龙君观照元乡他们都是同辈？
  小陌作揖道：“小陌见过陈老剑仙。”
  陈缉同样吃惊不小，起身抱拳道：“剑气长城，剑修陈熙，有幸一见。”
  陈平安跟着陈缉起身再落座。
  陈缉问道：“要不要我帮忙想个法子，让你去祖师堂议事？”
  陈平安摇头道：“这次就算了。”
  陈缉也不勉强，笑问道：“不摆酒？”
  陈平安赧颜道：“太仓促了。下次回这边，肯定摆酒。”
  陈缉不以为然道：“仓促？仓促个什么，这种事情，总不好让宁姚开口吧，她到底是个女子。我就奇怪了，你小子胆子也不算小啊，怎么唯独遇到这件事，这么磨磨唧唧的，再说了，即便不摆酒，生米煮成熟饭都不会？”
  陈平安听得一脸尴尬，可对方毕竟是长辈，不好说什么。
  陈缉摇摇头，只是也没有多说什么，倚老卖老的言语，说多了容易惹人厌，只是跟陈平安问了些关于陈三秋的近况，听过了陈三秋的大致游历过程，陈缉显然不太满意，给了一句脚踩西瓜皮的评价。再问了些董画符、晏琢和陈李、高幼清这两辈年轻人离乡后的修行情况，倒是让陈缉颇为满意。
  陈缉问道：“齐廷济的那个龙象剑宗如何了？”
  陈平安笑道：“收了十几位年轻剑修当弟子，齐宗主如今在蛮荒天下那边，负责驻守一处渡口。”
  “难为他了。”
  陈缉自嘲道：“果然人都是会变的。”
  陈缉突然问道：“你觉得齐狩担任城主，合不合适？”
  陈平安说道：“可以多看几年，好歹等齐狩跻身了仙人境，其实合不合适，还是齐狩自己说了算。”
  陈缉点点头，算是认可了年轻隐官的这个说法。
  可能如今的飞升城剑修还不太清楚，最希望齐狩能够当上城主并且当好城主的两个人，就是此刻屋内两人。
  陈平安是希望齐狩坐稳那把暂时空悬的交椅之一，只要齐狩能够真正服众，那么宁姚就不用分心。
  陈缉是自己不太乐意去当什么城主，如今更多心思，还是看看能否比起上一世的修行境界，百尺竿头更进一步。
  但是由陈缉担任首任城主，曾经是老大剑仙的亲自安排，知道此事的，除了陈缉自己，就只有年轻隐官了。
  陈缉还真怕陈平安这小子不仗义，为了能够让宁姚轻松些，某天就在祖师堂那边，当众搬出“这道法旨”。
  陈缉又问道：“以后飞升城的供奉、客卿，数量需要有个定额吗？”
  陈平安想了想，“个人建议，最好人数不要超过祖师堂三成。”
  陈缉问道：“邓凉以后脱离飞升城，由他创建的那个九都山下宗，我们飞升城需不需要礼尚往来，安排一个首席供奉？”
  陈平安摇摇头，“不需要盯着，意图太过明显了，会成为隐患重重的一条潜在脉络，一旦开枝散叶，就是飞升城与那邓凉下宗分裂的根源所在。”
  陈缉笑道：“我倒是觉得意图明显一点更好，省得人心不足蛇吞象，飞升城没那闲工夫去安抚人心，有些毛病，就是缺少敲打，给惯出来的。”
  陈平安微笑道：“反正不是迫在眉睫的事情，那就再议？”
  陈缉点头道：“可以。”
  在陈平安和小陌离开后，陈缉继续看书，陈晦站在一旁，无声无息，她自幼生长在陈府，既是死士，更是刺客。
  陈缉问道：“怎么样？”
  陈晦毕恭毕敬答道：“若是奴婢与之对敌，毫无胜算。”
  陈缉笑问道：“如果是战场偷袭，或是一场精心准备的刺杀？”
  陈晦摇头道：“奴婢多半还是送死。”
  陈缉笑道：“知道什么叫真正的天才吗？分两种，一种是宁姚那种，轻轻松松就高出齐狩、高野侯两个境界，还有一种就是陈平安、斐然和绶臣这种了，只要是与人同境厮杀，就能够立于不败之地。”
  陈晦难得主动询问，小心翼翼说道：“主人，一座五彩天下，能够容纳几位十四境大修士？”
  陈缉轻轻翻着书页，微笑道：“可以有很多个十四境，也可以只有一位，这就得看天下第一人的态度了。”
  夜色里，一条陋巷，一栋小宅子，灯火昏暗，作为刑官二把手的捻芯，这些年她就一直住在这里，关于她的身份，至今还是个谜，只是也没谁敢去刨根问底。毕竟她作为躲寒行宫武夫一脉的主事人，还管着一座牢狱，身份地位，已经超过当年的老聋儿。
  今天难得有客登门，捻芯打开院门，将陈平安和一个黄帽青鞋的青年修士带入正屋。
  陈平安取出那支老烟杆，很快就开始吞云吐雾起来。
  捻芯皱眉问道：“怎么回事？”
  本来以为眼前这个男人，现在怎么都该是一位玉璞境剑修，外加止境武夫的归真一层。
  陈平安解释道：“去了趟蛮荒天下，代价不小，跌境比较多了。”
  捻芯点点头，也不细问。
  有敲门声响起，小陌去开门，看到了一个身形佝偻的男人，一手提着酒壶，一手拎着油纸包裹的酱肉，小陌立即露出笑脸，因为认出了对方的身份，作揖道：“落魄山供奉陌生，拜见郑先生。郑先生喊我小陌就是了。”
  男人一脸尴尬道：“怎么觉得像是被做奸在床了。”
  捻芯转头望向院门口那边，她黑着脸沉声道：“郑大风，你给我说话注意点！”
  郑大风笑容灿烂，与小陌点头致意，既然是自家人，就不用客套寒暄了，大步走入院子，一本正经道： “山主，我必须好好解释一下了，其实我不常来这边的，跟捻芯姑娘半点不熟。”
  落座后，郑大风看着那个抽旱烟的山主，笑问道：“什么时候养成的习惯？”
  陈平安笑道：“去过杨家药铺之后的事情。”
  郑大风放下酒壶和油纸包，抬起手掌晃了晃，摇头道：“道行差得远了。”
  转头望向小陌，郑大风一脸诚挚问道：“小陌，咱哥俩多年不见，不得喝点？”
  陈平安本来想调侃几句，只是再一想，不由得脸色古怪起来，便忍住跑到嘴边的话。
  小陌立即起身，拿起酒壶，给郑大风和自己各倒了一碗酒，微笑道：“确实是一别多年。”
  因为小陌刚才在门口那边，只是一眼，就认出了郑大风的双重身份，除了是落魄山的看门人，很久之前，更是某地的看门人。
  不过那会儿的“郑大风”，相貌堂堂，英姿勃发，身上披挂一件“大霜甲”。
  郑大风一只脚踩在长凳上，问道：“去过躲寒行宫了？”
  陈平安点点头，“都不赖。”
  郑大风嗯了一声，“不错是不错，也就仅限于不错了，麻烦得很，这帮孩子，就像是一直被剑气长城压着，拳意未曾真正起来，即便是资质最好的姜匀，也会觉得自己面对剑修，矮人一头。这种念头，一天不打消，就会一直是个无形瓶颈，最麻烦的，明明有此瓶颈，还不耽误破境。这就很难讲道理了，我这个教拳师傅，总不能按住他们的脑袋，去跟那些眼高于顶的同龄剑修们问拳搏命打几架。”
  其实换成是陈平安，如果是剑气长城土生土长的武夫，不曾遇到崔诚，不曾有过竹楼练拳，一样会难以逾越那道天堑。
  但是白天在躲寒行宫那边，陈平安确实对那些年轻武夫很满意，是一种发自肺腑的认可。很大程度上，从姜匀和元造化他们的身上，陈平安就像看到了曾经的自己。
  这就像一个境界已经足够高的长辈，看到一个只能算是资质凑合的晚辈，后者虽然嘴上不曾豪言壮语，但是一双眼睛里，就像一直在反复念叨一句话。
  我一定可以成为大剑仙，对不对？
  陈平安觉得这样的“言语”，实在是美好动人至极。
  郑大风抿了口酒，立即打了个哆嗦，叹了口气，缓缓道：“要是搁在浩然天下，除了姜匀，有可能侥幸得到一次武运馈赠，其余所有人，就都别想了。”
  陈平安笑道：“反正不是在浩然天下，等姜匀几个都跻身了金身境，你多花点心思，底子一样会很好。”
  郑大风说道：“不如找一拨剑修演场戏，来场剑修和纯粹武夫之间的内讧？双方互为守关过关，结结实实打过一场，无论输赢，对姜匀他们都是好事。我就是个每月只领一笔俸禄的教拳师傅，连个芝麻官都算不上，没那么大本事，让隐官或是刑官两座山头的管事人，掌握好火候， 挑选出来的剑修，不光是境界合适，心性都有要求，不然这种事情，一方问拳，一方问剑，那些个飞升城的宝贝疙瘩，一个打急眼了，就要不管不顾，一旦跟姜匀他们生死相向，伤感情不说，就怕谁受伤，尤其是伤及大道根本，更怕牵一发而动全身，打破飞升城三座山头的微妙平衡。”
  陈平安点点头，“你确实不适合出面促成此事。”
  郑大风大笑道：“这就叫姜尚真照镜子。”
  “我们周首席的名声，等到下一次开门，肯定就能传到青冥天下那边去了。”
  陈平安跟着笑了起来，略作思量，“找人切磋这件事，我来办好了，不过你得做好拉架的准备。”
  郑大风点点头，“捻芯姑娘，闲着也是闲着，不陪大风哥喝两口？”
  捻芯眯眼冷笑。
  郑大风自顾自抿了口酒，眼神幽怨道：“不喝就不喝，凶大风哥做啥子嘛。”
  陈平安犹豫了一下，还是问道：“半斤八两真气符，能不能画出来，可不可以用在躲寒行宫那些孩子身上？”
  郑大风点头道：“能画，也可以用。”
  陈平安有些疑惑不解，之前是以为这里边有忌讳，有师传禁制之类的讲究。
  郑大风笑道：“按照我师父的说法，无缘无故的，凭什么白给好处？”
  “再说了，当年我师兄在药铺后院，挨了那顿骂，难得被师父骂了个狗血淋头，李二那会儿不就是想当个好人吗？”
  “要不是高煊那小子，抢先买下那条金色鲤鱼和龙王篓，李二当时又得了师父的提醒，还有后来的落魄山？剑气长城的二掌柜和末代隐官？我看悬。”
  “佛家所谓的福慧双修，既是最容易的事情，又是最难的事情。”
  郑大风放下酒碗，双手抱住后脑勺，打了个酒嗝，笑道：“不过既然你开口了，我就将那两张符箓用上。”
  其实他是位山巅境武夫了。
  只不过在躲寒行宫那边，一直“吹嘘”自己是位覆地远游的羽化境大宗师。
  被孩子们瞧不上眼，真是郑大风自找的。
  成为山巅境后，郑大风就开始刻意练拳懈怠了，确实是懒。
  而且还是一种心懒。
  因为一旦成为五彩天下的首位止境武夫，就由不得郑大风懈怠了。
  我远风波，风波未必远我。
  郑大风觉得现在的安稳日子，就很好嘛。
  从不收拾酒桌碗筷，只有擦凳子一事，代掌柜最勤快。
  我大风哥是那差婆姨的人吗？
  错了，是我大风哥的那些未过门媳妇们，寻寻觅觅，还没能找到她们夫君罢了。
  郑大风问道：“落魄山那边，如今是谁看大门？”
  “小米粒帮忙看门最久，每天巡山完毕，就去门口坐着。不过现在是个叫年景的道士，代为看门，他刚刚到小镇没几天。”
  “真道士假道士？”
  “还真不好说，按照现在的说法，当然是没有度牒的假道士了，可如果按照老黄历，算是真道士。”
  郑大风点点头。
  我不多想。
  陈平安笑问道：“就没想着在这边找个媳妇？”
  郑大风笑呵呵道：“我又不是那帮毛头小子，每天嚷嚷着‘老子进不了避暑行宫，就娶个隐官一脉的女子剑修’。”
  “离乡多年，小镇那边啥都不想，就是有点想念毛大娘家的肉包子，啧啧，够大，当然还有黄二娘的酒水，酒碗也不小。嗯，再就是胡沣他爷爷的那个喜事铺子。”
  “对了，你知不知黄二娘的那个宝贝疙瘩？”
  陈平安点头道：“知道不多，只听说是个小秀才，读书种子，后来去了龙尾溪陈氏开办的学塾继续念书。”
  “就这些？”
  “不然？”
  “黄二娘的那个死鬼丈夫，姓白，她儿子叫白商。”
  陈平安问道：“是那个秋季别称
  之一的‘白商’？”
  郑大风笑道：“不然？”
  “还有那个胡沣，如果我没记错，跟你是同龄人吧，就是经常跟董水井一起去老瓷山捡碎瓷片的那个，你们双方怎么都该打过照面的。 ”
  陈平安点头道：“是见过很多次，但是我跟胡沣从来没说过话。”
  郑大风再次泄露天机，“胡沣姓胡，他爷爷姓柴，你就不觉得奇怪？”
  陈平安气笑道：“我怎么知道胡沣的爷爷姓柴不姓胡。”
  小时候陈平安都不敢走近那间喜事铺子，而那个走街串巷做缝补生意的老人，也从不走泥瓶巷。
  郑大风翻了个白眼，摇摇头，问道：“除了老瓷山，还有呢？”
  陈平安默不作声。
  是那个神仙坟。
  当年小镇孩子们经常逛的地方，其实就那么几个地方。
  在老槐树下纳凉嬉闹听故事，在石拱桥和青牛背那边，钓鱼游水。
  去老瓷山各凭喜好捡取碎瓷片，去神仙坟那边放纸鸢，玩过家家。
  陈平安心弦瞬间紧绷起来。
  玩过家家？！
  郑大风摇晃酒碗：“邹子去过骊珠洞天，如果我没有记错，是在杏花巷那边摆的摊子，后来还有个心比天高命比纸薄的婆姨，就是那个邹子的师妹了，当年其实也去过骊珠洞天。既然半部姻缘簿，都被柳七带去了青冥天下的诗余福地，她手上的那些红线，从哪儿来的？这玩意儿，是谁都能炼制出来的？就算是三山九侯先生，他老人家的道法，足够通天了吧，一样没法子炼制。那么多的红线，到底是怎么来的，就是她从柴老儿手中求来的。”
  “都说二掌柜坐庄无敌，年轻隐官算无遗策，要我看啊，真心不怎么样。”
  陈平安笑道：“你年纪大，你说了算。”
  关于小镇的那幅光阴长河走马图。
  知道师兄崔瀺肯定动过手脚，故意删减掉了很多内幕。
  但是陈平安怎么都没有想到，会抹掉如此之多的真相。
  郑大风用手指蘸了蘸酒水，在桌上写下五个字，刚好围成一个圆，缓缓道：“是邹子率先创建了五行学说，金木水火土，既有五行相生，亦有五行相克，金生水生木生火生土生金，金克木克土克水克火克金。高煊的那尾金色鲤鱼，赵繇的木雕镇纸，你送给顾璨的小泥鳅，秀秀姑娘的火龙手镯，你家隔壁的那条四脚蛇。这里边的学问，大了去，多想想，好好想。”
  郑大风不丁说道：“我觉得那个罗真意，有点古怪。”
  陈平安回过神，一头雾水，“什么？”
  罗真意，绝对没有问题才对。
  郑大风呵呵一笑。
  陈平安的心思还在家乡小镇和神仙坟那边，问道：“还有更多的‘来路’吗？”
  郑大风说道：“差不多也就那样了，山主你自己扳手指数数看，一双手数得过来吗？是不是已经够多了？”
  捻芯听出了一个大概，试探性说道：“养蛊？”
  郑大风一口酒水喷出来，想要与捻芯姑娘瞪眼，又不舍得，只好摆手道：“别瞎说。”
  小陌轻声说道：“是一种无形中的大道流转，谁都有机会获得全部。”
  郑大风笑道：“不扯得那么玄乎，说得形象一点，就是有人坐庄，所有人都在赌桌上，有人不断输掉筹码，离开桌子，在别处挣了钱，可能是借了钱，可能是捡了钱，总之只要有钱，就都还能继续返回桌子，但是大体上，这张桌子，人还是越来越少，桌上的筹码自然而然就越聚越多了，等到桌上只剩下一个人的时候，才算结束。”
  直到那一刻，坐庄的那个人，就走了。
  也就是杨家药铺后院的那个老人，郑大风的师父。
  郑大风端起桌上酒碗，一饮而尽。
  陈平安欲言又止。
  郑大风瞥了眼陈平安手中的旱烟杆，笑道：“没什么，其实当年离开之前，我就有点察觉了。”
  当时说不出口的话，往往一辈子都是那个“当时”。
  一起离开捻芯的宅子，走在巷弄中，郑大风笑道：“去酒铺坐会儿？打烊关门了，再开就是了。”
  陈平安点点头。
  到了酒铺那边，帮着郑大风重新开门，陈平安发现柜台桌上多出一样新鲜物件，是一只青竹筒，里边装满了竹雕酒令筹。
  陈平安随便抽出一支竹筹，写了一句“天何言哉，四时行焉。在座各劝十分。”
  陈平安笑问道：“抽中这支竹签，是所有人都得喝一碗？”
  郑大风点头道：“为了维持你这个铺子的生意，我算是殚精竭虑绞尽脑汁了，不过那帮酒鬼，一开始挺闹腾，没过半个月，就都觉得还是喝酒划拳更舒坦，但是飞升城别的酒楼，直到现在还是很受欢迎，墙里开花墙外香，没法子的事情。”
  酒令筹上的文字，五花八门。
  比如有那“新旧五绝，平分秋色，各饮五分”，就是抽中者任意挑选十人，如果人数不够，就是满座都饮酒半碗。
  此外还有人担任监酒官，类似坐庄，还有督饮官，防止被罚饮酒之人脚底下养鱼。
  陈平安又随便抽出一支竹筹，看得脸一黑。
  惧内两碗。认饮一碗，不认三碗。
  郑大风伸长脖子瞥了眼，“你这手气，也是没谁了。小陌，还不快帮我们山主倒满三碗酒？”
  小陌笑了笑，没挪步去拿酒。
  郑大风挥挥手，“既然不喝酒，就赶紧回吧，不然又得在门口睡一宿。”
  陈平安背靠柜台，看着墙壁。
  郑大风将钥匙丢在桌上，“我遭不住了，你等下自己关门，明早不用赶来开门，刘娥那边有钥匙。”
  从酒铺拎起一壶酒，郑大风独自返回住处，离着不远，走在一条巷弄里边，脚步缓慢，运气不错，果然又听见了些动静，停下脚步，郑大风咳嗽一声，问道：“还不睡啊？”
  漆黑屋内，顿时响起妇人笑骂和男人怒骂声。
  郑大风踮起脚尖，趴在墙头那边，好心好意“劝架”道：“大晚上吵架就算了，咋个还打架呢，要不要大风兄弟给你们俩当个和事佬？”
  屋子响起男人下床穿鞋还有抄家伙的动静，郑大风立即脚底抹油。
  酒铺那边，小陌笑道：“郑先生风采依旧。”
  陈平安笑着摇摇头，将钥匙留在柜台上边，关了店铺门板，带着小陌重新回到宁府。
  在演武场六步走桩了约莫半个时辰，陈平安回到宅子，去厢房那边点燃灯火，看着桌上那几方材质相同的素章，喃喃道：“不至于吧？”
  那些印章，都是霜降玉的边角料雕琢而成。
  陈平安其实很想询问董不得，她当年那块霜降玉是怎么得到的。
  早年倒悬山，一条断头路的狭小巷弄里边，有座可以说是籍籍无名的鹳雀客栈。
  陈平安第一次乘坐桂花岛登上倒悬山，就是住在那座小客栈，掌柜是个年轻人，有几个对生意都不太上心的店伙计。
  是很后面，陈平安才知道原来这座鹳雀客栈，从掌柜到店伙计，就没一个是省油的灯，全部来自青冥天下的岁除宫。
  是奔着那头化外天魔去的，也就是宫主吴霜降的心魔道侣“天然”，当年剑气长城牢狱里边的那个白发童子。
  就是不知道那块霜降玉，或是某些流入剑气长城的霜降玉，鹳雀客栈有无动手脚。
  陈平安犹豫了一下，还是以心声喊来小陌。
  小陌将那些霜降玉材质的素章一一攥在手心，片刻之后，摇头道：“没有异样。”
  言外之意，就是吴霜降并没有分出一粒心神隐匿其中。
  最少不在桌上这些素章之中。
  陈平安想起一事，先生说过那趟远游，曾在大玄都观里边，刚好遇到了跻身十四境的吴霜降做客道观，当时的吴宫主，瞧着气象略微不稳，有那么一点美中不足的意思。
  照理说，别说是什么跻身十四境，所有练气士，在各自破境之初，都需要稳固境界。
  但是吴霜降，能够用常理揣度吗？
  假定吴霜降真的这么做了，现如今他的那粒心神，就一定在五彩天下某地，可能就在飞升城，也可能是去了岁除宫建在五彩天下的那处山头。
  这种举动，何止是涉险行事，一来心神不全，再来闭关，是修行头等大忌，何况是跻身打破飞升境瓶颈试图跻身十四境？
  而这一粒心神化身，不比大修士的阳神身外身或是阴神出窍远游，离开真身之时，注定境界高不到哪里去，一旦落入其他修士手中，后果不堪设想。
  不是个彻头彻尾的疯子，根本做不出这种勾当。
  但是对于吴霜降来说，好像又确实不算什么。
  陈平安试探性喊了一声，“吴宫主？”
  又喊了一遍，毫无回应。
  干脆直呼其名喊那吴霜降。
  依旧没有动静。
  陈平安瞥了眼小陌，小陌面无表情。
  避暑城一座学塾，有个瞧着年轻容貌的教书先生，月下散步，双手负后，看着一副亲笔手书的楹联。
  上梁巧遇紫微星，竖柱幸逢黄道日。
  这位不起眼的教书先生，是剑气长城的本土人氏，因为是练气士，却不是剑修，所以早年一直在玉璞境剑修孙巨源的宅子里当差，这些年就住在学塾里边，去年刚收了个书童，其实是那可怜至极的天生“瘟神”出身，跟随一位扶摇洲修士游历至此，只不过少年自己并不知晓此事，如此一来，才能神不知鬼不觉。至于那个云游修士，自然也是个一问三不知的牵线傀儡。
  不是不可以循着那条线，做些大道推演，只是这位教书先生暂时还不想泄露身份，就直接选择将其斩断。
  反正他只需要用猜的，都比那算卦更准确。
  听到两声吴宫主和一声吴霜降之后，教书先生啧啧道：“莫不是个傻子。”
  第二天清晨时分，陈平安就去了酒铺那边，刚刚开门没多久，一大早没什么生意，丘垅和刘娥，还有冯康乐和桃板都在，围在一张桌上，闲着聊天。
  昔年的少女，已经嫁为人妇的刘娥惊喜道：“二掌柜！”
  丘垅也是满脸笑意，只是比自己媳妇相对矜持些。
  陈平安笑道：“回头你们在避暑城那边开酒铺，我可能无法亲自到场道贺捧场了，不过新酒铺的匾额、对联什么的，全部包在我身上。”
  刘娥赶紧给?乒袷┝烁鐾蚋＃疔庹驹谝慌孕Φ煤喜宦Ｗ臁?/p>
  早年那个虎头虎脑的小屁孩冯康乐，都是大伙子了。
  桃板去了趟灶房那边，很快就给二掌柜拿了一碗面条过来，绷着脸不说话，冯康乐埋怨道：“二掌柜，怎么才来啊？”
  陈平安接过那碗葱花面和一双筷子，轻声笑道：“没法子，很多事情，由不得自己怎么想就怎么来。”
  冯康乐点头道：“也对，我倒是想着挣大钱，这么些年也没能挣着几个钱。”
  一个趴桌子，一个单手托腮，就那么盯着久别重逢的二掌柜。
  他们不是修道之人，从孩子变成少年，再从少年变成年轻人，都那么快，好像就是眨眼功夫的事情，想来变成中年人，也不会慢了。
  陈平安卷了一筷子面条，笑道：“看我吃能饱啊？”
  桃板咧嘴一笑。
  冯康乐问道：“离开这么久，会不会想酒铺啊？”
  陈平安点头道：“会的。”
  郑大风打着哈欠走来酒铺这边。
  今天酒铺的第一位客人，让陈平安大为意外。
  是个风流倜傥的年轻人，穷酸书生模样，还是一身黑衣装束，此人见着了陈平安，就用了个飞升城谁都没听过的称呼，兴高采烈道：“好人兄！”
  陈平安放下筷子，“呦，是木茂兄！”
  “好人兄，几年没见，风采更胜往昔，他乡遇故知，都不用喝酒，我这心里边就暖洋洋的了。”
  “好说好说，木茂兄也不差，说实话，要是木茂兄再不来，我就要主动登门拜访了，怎么都该略尽地主之谊。”
  “实不相瞒，之前我用了个化名陈稳，为了以诚待人，免得好人兄找我不着，就改回木茂这个本名了。”
  “巧了，我先前化名窦乂，这会儿也改回真名了。”
  “想必好人兄如今不会晕血了吧？”
  “这可说不准，分人。”
  郑大风坐在一旁，有点懵，你们俩是失散多年的亲兄弟呢？
  陈平安解释道：“北俱芦洲的鬼蜮谷，跟这个木茂兄偶然相逢，不打不相识。”
  黑衣书生笑道：“哪里哪里，就是一见如故，天公作美，让我有机会与好人兄并肩作战，同仇敌忾，一起发财，兄弟齐心其利断金。”
  他朝郑大风高高抱拳，使劲摇晃起来，“想必这位，就是那个传说中自号酒徒胸中全无糟粕、人称浪子笔下颇有波澜的代掌柜了！”
  郑大风抱拳还礼，“虚名，都是虚名。”
  陈平安笑道：“要是早点来剑气长城，以木茂兄的才智心性，肯定能进避暑行宫。”
  黑衣书生摆手道：“不敢不敢。”
  陈平安问道：“都来了？”
  黑衣书生笑眯眯道：“没呢，就我。”
  陈平安压下心底疑惑，没有打破砂锅问到底。
  眼前这个家伙，虽说真名杨凝性，只不过并非全部的杨凝性。
  流霞洲天隅洞天的洞主蜀南鸢，他的那个独子蜀中暑，当年来到五彩天下，很快就选中一方风水宝地，打造出一座超然台。
  与这个主动找上门去的“陈稳”，很快就打成一片，后者就乐悠悠当起了幕僚和帮闲。
  至于那个化名杨横行的家伙，真名是叫杨凝真，来自北俱芦洲大源王朝崇玄署杨氏，正是这位木茂兄的兄长，当然是亲的。
  杨凝真在五彩天下，很快就从金丹境跻身了元婴境，同时还从金身境跻身了远游境。
  擅长符箓，一点行走江湖不露黄白的讲究都没有，一身法宝，简直就是一座移动宝库，结果招来各方势力的觊觎，杨凝真一贯出手狠辣，滚雪球一般，最后引来将近百余位练气士的围杀、追杀以及被反杀。
  而杨凝性，在北俱芦洲，被誉为“小天君”，要比兄长更有希望继承云霄宫，再水到渠成，顺势担任大源王朝的护国真人。
  杨凝性炼化了那把鬼蜮谷宝镜山的三山九侯镜后，来到这边后，几乎没有任何波折，就顺顺利利跻身了玉璞境。
  只是兄弟二人，好像打小就关系不佳，既没有一同进入五彩天下，这些年也一次见面都没有，各混各的。
  蜀中暑这位当之无愧的天之骄子，父亲身份显赫、家底丰厚不说，母亲还是女子仙人葱蒨的师妹。
  当初他身边就有五位婢女“剑侍”，跟随他一同进入崭新天下。
  她们分别名叫小娉，绛色，彩衣，大弦，花影，皆是中五境剑修。
  如今她们是两位金丹，三位龙门境。
  由此可见，天隅洞天那对山上道侣，是如何宠溺这个独子了，以及天隅洞天的底蕴之深厚，可见一斑。
  其实她们也就是照顾蜀中暑的衣食住行罢了，毕竟蜀中暑是数座天下的年轻候补十人之一。
  陈平安问道：“扶乩宗那个年轻人？”
  黑衣书生摇头道：“远远见过，没啥交集。”
  扶乩宗的根本术法，与九都山有些相像，都是撰写青词绿章，只是除了请神降真，扶乩宗还可以邀请鬼仙。
  当年宗主嵇海就请下了一位神将“捉柳”与一位鬼仙“花押”，当时双方境界都是元婴境，作为下任宗主的护道人，跟随少年一同进入五彩天下。
  黑衣书生问道：“能不能帮我那个蜀兄弟问点事情，天隅洞天那边？”
  陈平安说道：“出现过一场内乱，但是问题不大。”
  其实不光是流霞洲天隅洞天，金甲洲晁朴的宗门，还有百花福地，甚至连皑皑洲刘财神的那条渡船，都遭遇过一场山上的凶险设计。
  黑衣书生点头道：“这就是最好不过了。蜀山主听了，终于能够彻底放心。光是这个消息，就能跟咱们蜀山主讨要一两个婢女。”
  修道之人，最怕万一。
  但是一旦那个“万一”来了又过去了，就是天大的好事。毕竟“万一又万一”的可能性，几乎可以忽略不计。
  黑衣书生盘腿坐在长凳上，总觉得有点硌屁股。
  陈平安问道：“怎么还不回超然台享福？”
  “风景再好，终究就是那么大点地方，人还少，就那么几张面孔，总会看腻的，关键是每个明天都跟今天差不多。”
  黑衣书生撇撇嘴，“不像这里，每天人来人往，大街小巷熙熙攘攘，朝气勃勃，每个明天都让人期待下个明天。”
  然后他就突然被一个白衣少年狠狠勒住脖子，“放肆！我们骑龙巷左护法借你胆了吗，竟敢跟我先生称兄道弟？！”
第九百一十五章  田垄上
  被勒紧脖子的杨凝性满脸涨红，只得使劲拍打背后那人的胳膊，希望对方手下留情，都是不认识的朋友，何必拳脚相向。
  白衣少年似乎火气不小，非但没有松开胳膊，反而一个气沉丹田，稍稍挪步，扯得木茂兄身体后仰，后背几乎要地面持平。
  杨凝性当真有点头晕眼花了，艰难开口道：“好人兄，管管，赶紧管管，别见死不救，你这学生天生神力，出手太重……”
  只瞧见个少年面容的家伙，眉心一粒红痣，满脸杀气，白衣少年转头望向郑大风，双膝微曲半蹲，先是手上一个狠狠拧转，勒得杨凝性直翻白眼，也不去管死活，只是灿烂笑道：“大风兄！”
  郑大风笑道：“多年不见，崔老弟还是一位翩翩美少年。”
  要论交情，郑大风自然还是跟老厨子、魏山君关系更好，三人对这只大白鹅都比较忌惮，只能说不疏远，也不如何亲近。
  郑大风问道：“怎么来这边了？”
  崔东山咧嘴一笑，山人自有妙计。
  陈平安提醒道：“东山，差不多了，再这么下去，木茂兄就要装死了，回头找我讹一笔药费。”
  崔东山这才松开胳膊，将木茂兄扶起，后者一手揉着脖子，咳嗽不已，崔东山就帮着敲打后背，笑眯眯道：“怪我，太热情了，实在是对木茂兄神往已久，这不一见面就情难自禁，木茂兄不会记仇吧？”
  杨凝性尴尬笑道：“不会不会。”
  在练气士和凡俗夫子的眼中，是截然不同的两个世界。
  练气士一旦开始登山修行，就会看到了一个崭新天地。
  豁然开朗，如开天眼，四周人物，纤毫毕现，睫毛颤动，衣衫细密针眼会大如渔网的网格，女子言语时鱼尾纹的颤动幅度，清晰可见，她们脸上涂抹脂粉的缝隙，如纵横交错的田埂。
  附近的脚步声，甚至是每一次呼吸，心跳声，落在修士耳中，都会响如雷鸣。
  所以每一位练气士，在修行之初，都需要去适应这种翻天覆地的巨大变化。
  此外一切术法神通，还有剑修的飞剑，多多少少，都会牵扯到一些气机涟漪，
  修道之人，面对这点蛛丝马迹，就像凡俗夫子坐在水边，有旁人投石入水，激起的水花和荡漾的水纹，就是天地间的灵气涟漪。
  所以有人神不知鬼不觉靠近酒桌，已经让这个杨凝性倍感意外，自己竟然还会被人偷袭，勒住脖子，毫无还手之力，更是吓了一大跳。
  这里是上五境修士屈指可数的五彩天下，又不是大野龙蛇处处蛰伏的北俱芦洲。
  我要这元婴境有卵用？！
  一张酒桌，陈平安，郑大风，崔东山，杨凝性，刚好一人一条长凳，不过崔东山死皮赖脸与那位木茂兄挤一条凳子，肩膀一撞，嬉皮笑脸道：“木茂兄，小弟我略懂相术，看得出来，你运道那么好，正值运势命理两昌隆的大好时节，到了这边，肯定是有大收获了，咱哥俩不如坦诚相见，摆开地摊，来场以物易物的包袱斋？”
  杨凝性赧颜道：“说来惭愧……”
  崔东山抬起双脚，一个身形拧转，再站起身，以迅雷不及掩耳之势，很快就再次狠狠勒住木茂兄的脖子。
  杨凝性立即说道：“并非那么惭愧，其实小有收获，包袱斋做得，怎么就做不得了！”
  他娘的，不愧是好人兄带出来的学生，都快青出于蓝而胜于蓝了，说翻脸就翻脸，比翻书还快，当年在鬼蜮谷，好人兄也不曾这般不讲江湖道义啊。
  陈平安也不理睬崔东山的荒诞行径，只是端起酒碗，跟郑大风磕碰一下，各自饮酒，就当是以这场热闹当下酒菜了。
  恶人自有恶人磨。这就叫卤水点豆腐，一物降一物。
  崔东山坐回原位，“不着急摆摊，先把酒水喝到位了。”
  先生不太喜欢说自己的游历过程，偶尔提起一些山水故事，往往也是几句话就带过，但是这个木茂兄，先生还真就很是多说了几句。
  而且聊起那个黑衣书生，先生在言语之时，脸上颇多笑意。
  早年在北俱芦洲，陈平安曾经与姜尚真重逢，后者泄露天机，那个被誉为“小天君”的云霄宫杨凝性，是当之无愧的天生道种，而且要做那无比凶险的斩三尸之举，打算将心中恶念聚拢凝为一粒心神芥子，再将其斩出，如此一来，等到杨凝性将来打破瓶颈，从元婴跻身玉璞，期间心魔作祟一事，心关阻碍就会小很多。
  斩三尸之举，算是道家的一条独有登天路，佛门亦有降服心猿意马一途，有异曲同工之妙。
  恰好这两事，陈平安都亲眼见过，除了杨凝性，还曾在荒郊野岭，遇到过一位凿崖壁为洞窟道场的白衣僧人，常年与一头心猿作伴。
  至于黑衣书生说自己与陈平安并肩作战，一起分账挣钱，确实不算假话，双方在鬼蜮谷一路勾心斗角，尔虞我诈，相互算计，最终各有收获，只说杨凝性得到了老龙窟那条“相当值钱”的金色蠃鱼，而“相当值钱”这个说法，可是从姜尚真嘴里冒出来的评价。
  能够让姜尚真都觉得值钱的物件，不得是名副其实的价值连城？
  所以这笔账，陈平安时隔多年，却一直记得很清楚，原来到头来辛苦一场，还是自己小赚，木茂兄偷偷摸摸挣了大头？
  杨凝性见那姓崔的白衣少年，从袖中摸出一把玉竹折扇，双指一捻，啪一声打开，四个大字，以德服人。
  敢情是遇到了同道中人？
  “木茂兄，小弟我有一门独门秘术，可以帮你脱离杨凝性的控制。不然看似逍遥自在，到头来依旧免不了为他人作嫁衣裳，修行艰辛，结果就是桌上的一盘菜，何苦来哉。”
  崔东山满脸诚挚神色，语重心长道：“不如咱哥俩做笔大买卖，如何？这样的包袱斋，天底下独一份的。千万要珍惜啊，过了这村就没这店儿。”
  杨凝性笑着摇头道：“崔兄何必诓我，即便白裳这样的大剑仙，斩得断红绳姻缘线，也斩不断这种大道牵引的因果线。”
  崔东山使劲摇晃折扇，嗤笑道：“术业有专攻，白裳算哪根葱。”
  杨木茂转头望向陈平安，疑惑道：“好人兄，这位崔仙师，真是你的学生，而不是领你上山的传道恩师？”
  陈平安笑道：“是学生。”
  崔东山拧转折扇，换了一面朝向杨凝性。
  不服打死。
  杨凝性瞥见上边的那四个大字，一个身体后仰，满脸惊恐状，赶紧抱拳说道：“难怪与崔道友一见倾心，原来寥寥两语，便道出了我的心声，杨木茂的立身之本，处世之道，尽在崔道友两边扇面上的八字之中。”
  崔东山从袖子里掏出一只青瓷小碟，再抬起袖子抖了抖，掉出些桃片蜜饯，望向先生。
  陈平安摇摇头，崔东山便捻起一块蜜饯放入嘴中，再将瓷碟推给郑大风，含糊不清道：“大风兄赶紧尝尝看，很稀罕的美食，以后就会很难吃到了。”
  郑大风也就不客气了，抓起蜜饯入嘴，才一嚼，就立即嚼出了门道，啧啧称奇道：“好手艺。”
  陈平安拿起瓷碟，递给杨凝性，后者小心翼翼以双指捻起一块蜜饯，瞧着像是以桃干制成，陈平安再将瓷碟放回郑大风身前，这才随口问道：“木茂兄，接下来你是怎么个打算？”
  杨凝性细嚼慢咽，蓦然神采奕奕，原来自己的一魂两魄，竟如久旱逢甘霖一般，受益匪浅，就像吞咽炼化了一炉的灵丹妙药，眼角余光打量着那只瓷碟，还有三块蜜饯呢，嘴上说道：“继续闲逛，既然是从南方来的，就准备再去北边看看，看能不能遇到一位雄才伟略的明君，请我当个国师啥的。下次好人兄路过，我来当东道主，必须盛情款待！”
  陈平安点点头。
  杨凝性问道：“好人兄，我与崔道友摆完摊子，可就真走了。”
  陈平安还是只有点头。
  杨凝性见好人兄油盐不进，只得硬着头皮问道：“真不邀请我进入避暑行宫？说不定我一个热血上头，就留下了，不是剑修，当个客卿总是可以的，也好为飞升城和隐官一脉，略尽绵薄之力。”
  陈平安抿了一口酒，笑呵呵道：“避暑行宫庙小，哪里容得下韬略无双的木茂兄，强扭的瓜不甜，我看就没有必要挽留了吧。”
  “不甜？怎就不甜了，如桌上蜜饯这种吃食，若是一年能够吃上两三次，硬掰下来的苦瓜都能甜如蜜，再说了，好人兄又不是不了解我，出门在外，最是能够吃苦了，当了避暑行宫的客卿，俸禄都不用给的。”
  杨凝性强行咽下那些在嘴中迅速嚼碎的蜜饯，悄然运转小天地灵气，将其分别牵引去往几处本命气府“储藏起来”，再伸手去瓷碟那边，想要再来一块，结果被崔东山合拢折扇，重重一敲手背，打得杨凝性悻悻然收手。
  “木茂兄何必舍近求远，一个白捡的现成便宜都不要，怎么当的包袱斋。”
  崔东山扇动清风，微笑道：“如果我没有猜错，你去过了北边，当了护国真人，有了自己的一块地盘，扶植起个傀儡皇帝，等到万事俱备只欠东风了，才去找那雅相姚清或是国师白藕的某个嫡传弟子，好与青冥天下的那个青山王朝各取所需，悄悄谈成一桩买卖吧？你是为了自保，青神王朝可以得到一大块飞地，以及多个藩属仙府，相信以木茂兄当下的运势，希望还是很大的。”
  杨凝性收敛神色，默不作声。
  崔东山趁热铁道：“但是距离下次开门，还有不少年头，木茂兄的元婴境，一路远游，看似四平八稳，可既然会在今天遇到我，保不齐明天就会遇到谁，又既然遇到我是天大的好事，下次再遇到谁，照理来说，就要悬了。事先声明，这可不是我咒木茂兄啊！”
  陈平安由着崔东山在那边蛊惑人心。
  崔东山反复说黑衣书生运道好，其实是大实话，如果运气差一点，作为杨凝性所斩三尸之一，本该早就烟消云散了。
  这也是当年陈平安与黑衣书生离别之际，为何会有一种双方“经此一别、再无重逢”的伤感。
  杨凝性笑了笑，望向陈平安，“好人兄，我还是信你更多，你不如与我说句准话，这位崔道友，当真有两全其美之法？”
  陈平安点头说道：“有，但是依旧算不上什么一劳永逸的法子，不过保证木茂兄无需找那‘姚雅相’，便能凭空增加数百年道龄，想来问题不大，在这期间，如何与杨凝性相处，能否跻身玉璞境甚至是成为仙人，将来又能否找到那个打开死结的破解之法，就得看木茂兄自己的机缘与运道了。”
  杨凝性好像吃了颗定心丸，抚掌赞叹道：“果然还是好人兄买卖公道，童叟无欺。”
  别的不说，这位好人兄，防人之心极多，主动害人之心绝无。这不是好人是什么。
  眼前这个拥有杨凝性一魂两魄的木茂兄，之所以会来五彩天下这边历练，其实是杨凝性出人意料，选择了一条更加高远的大道。
  寻宝捡漏什么的，修行破境之类的，都是障眼法，要与青神王朝的首辅姚清搭上关系，等到重新开门，就去往青冥天下，拜会那位道法通玄的“雅相”姚清，才是真正称得上“大道前程”的追求。
  此事既是真身杨凝性的一道旨意，作为三尸之一的“木茂兄”，违抗不得，何况此举也是黑衣书生的一种自救。
  因为一旦谋划落空，杨凝性就只能退回去一步，收回、炼化、融合身为三尸之一的“杨木茂”，重新归一为完整的杨凝性。
  一旦黑衣书生与姚清谈不拢，无功而返，杨凝性自有手段，使得人间再无木茂兄。
  陈平安突然问道：“真正的杨凝性，是不是早已通过桐叶洲进入五彩天下，又秘密去往青冥天下了？”
  黑衣书生神色黯然，抬起酒碗喝了一大口，用手背擦拭嘴角，眼神晦暗不明，凝视着桌上碗中酒水的那点清浅涟漪，“显而易见，我唯一的退路，早就被那家伙堵死了。以杨凝性的心性，岂会放任我不管，由着我这个他最瞧不上眼的坏胚子，投靠白玉京。不出意料的话，他已经身在白玉京五城十二楼的某个地方，开始修习道法了。”
  他抬起头洒然一笑，手掌托起白碗，轻轻晃动，“酒水再好喝，也只在一碗中。不过没什么可惋惜的，终究是好酒。”
  崔东山唉声叹气道：“姚清可行，杨凝性却未必可行。论资质，论根骨，论福缘，北俱芦洲的小天君，比起姚清的得天独厚，还是要逊色不少。当然木茂兄要是觉得我是在危言耸听，我也拦不住。”
  道门斩三尸的证道手段，既玄妙又凶险，不是谁都能做成的，历史上不少走上这条道路的道门高真，都功亏一篑，后患重重。
  即便成功，对于道人自身而言，当然是裨益极大，可对于那三尸而言，往往就是一种身死道消，下场形同被大炼之本命物，重归魂魄，人生一世，短如草木之秋。
  但是道家历史上，也有屈指可数的几个例外，例如青冥天下，在那个涌现出一大拨“五陵少年”的青神王朝，首辅姚清，道号“守陵”，这位经常受邀去白玉京玉皇城讲课传道的道门高真，便做成了一桩壮举，姚清不单单是斩却三尸而已，且凭空多出了三位“尸解仙”，皆登仙籍，一人三法身，共同修行，大道戚戚相关，又能井水不犯河水，姚清在阴神和阳神身外身之外，等于额外多出了一仙人两玉璞的“大道之友”，从三尸中脱胎而来的三位修道之士，与鬼仙相似却不相同。
  而作为“本尊”的姚清自己，更是一位飞升境巅峰修士。
  陈平安问道：“你那兄长杨凝真，是打算在五彩天下跻身山巅境，然后去找白藕，希望让她帮忙喂拳？”
  杨凝性摇头笑道：“这就不清楚了，我那兄长的想法，总是天马行空，让外人难以揣测。”
  青神王朝的国师白藕，是一位女子纯粹武夫，腰别一支手戟“铁室”，她是青冥天下的武道第三人，毋庸置疑的止境神到一层。
  杨凝性好像终于下定决心，“这笔买卖做了！即便还有几分藕断丝连，总好过牵线傀儡。如此一来，我也自由他也轻松，杨凝性在那白玉京更能心无旁骛修行大道，于我杨木茂于他杨凝性，长远来看，终究都是好事。”
  小陌一直待在店铺里边，仔细翻看墙上那些无事牌。
  崔东山使劲招手道：“小陌小陌，快来快来。”
  小陌快步走出店铺，笑问道：“崔先生有事？”
  崔东山笑问道：“小陌你能否看到那条主次分明的因果线？”
  小陌瞥了眼黑衣书生，点点头，“看得出来，这条紫金道气的因果长线，一直蔓延到了天幕，与别座天下某人，形成早年被道士称为‘一线天’的光景。
  ”
  一般情况，小陌从不会主动探究他人的心弦，也无所谓对方的境界高低、师承来历。
  因为没必要。
  远古时代，许多因为各种原因陨落人间的神灵，如果罪罚不是太重，旧天庭就会准许那位神灵以戴罪之身，行走天下。
  这就是一部分人间地仙、重新登天的肇始。
  天垂长线，牵引大地。
  这便是所谓的天网恢恢疏而不漏，小鱼随便游走其中，修成了道法、成了气候的“大鱼”，到死都难以挣脱束缚。
  后来那位小夫子的绝天地通，很大程度也是因为此事。
  圣人以自身大道，分开天地，而这位礼圣的代价，就是不得跻身十五境。
  不是做不到，而是不愿意。
  远古时代，因为这等天地异象，被一小撮福至心灵的道士，无意间发现了某些循环有序的道法流转，后世便逐渐演化出了诸多条道脉，比如其中就有望气士。
  崔东山问道：“能斩开？”
  小陌点头道：“如今‘天不管’，彻底斩断这条长线都可以，何况就算是当年，我也不是没做过这种事情，保证可以毫发无损。如果这位杨道友，心狠一点，舍得以跌几境的代价换取自由身，我可以帮忙从其道心之中，剐出那小半粒道种，然后是保留此物，有朝一日交还旧主人，算是一笔账两清了，还是再心狠一点，让我帮忙一剑击碎道种，坏了那人的大道前程，都没问题。”
  陈平安眯眼笑道：“木茂兄，怎么说？”
  黑衣书生搓手笑道：“暂时断开因果线就行了，老话说得好，做人留一线日后好相见。”
  陈平安点头道：“有道理。”
  于是咱们这位木茂兄，开始凝神屏气，已经做好了自己一座人身小天地山河崩碎之类的心理准备，几件杨凝性留给自己的本命物，都已在各大气府内蓄势以待，收拢各地道气，如兵马聚集，纷纷勤王，赶赴某个至为关键的“京畿重地”，严阵以待，免得一不小心就跌境，伤及大道根本。
  结果那个被崔道友称呼为“小陌”的家伙，就只是走到他身边，在头顶处，五指张开，手腕拧转，好像轻轻一扯，就收工了。
  黑衣书生还耐着性子等了片刻，见那小陌已经落座在空凳子上边，这才一头雾水试探性道：“这就完事了？”
  这个黄帽青衫的青年修士，当自己是位飞升境剑修呢？
  他娘的好人兄你莫不是故伎重演，联手做局，合伙坑我一场？
  陈平安笑道：“不妨好好感受一下自身天地气象，尤其是仔细瞧瞧那小半粒道种的动静，是真是假，一目了然。”
  崔东山赶紧来到小陌身后，抬起手肘给小陌先生揉肩，“辛苦，太辛苦了，此次出手，损耗不可估量！”
  小陌倒是想说一句不辛苦，只是举手之劳，不过忍住不提，反而比较辛苦。
  片刻之后，黑衣书生再无半点玩笑神色，脸色肃穆，与陈平安问道：“如何报答？”
  陈平安笑道：“以后路过某处宝地，杨国师记得尽地主之谊。”
  黑衣书生抬起一只手，摊开手掌，承诺道：“在重新开门之前，我要是真当了某个新王朝的护国真人，可以变着法子送给飞升城五十万人口。”
  崔东山望向先生，眼神询问，这桩买卖亏不亏本？要是并未挣钱，就由学生出马，与这位木茂兄撒泼打滚一番了。
  陈平安点点头，示意有赚，回头你们俩的包袱斋，
  黑衣书生如释重负，仿佛一颗压在道心之上巨石被搬迁一空，道心凭此瞬间澄澈几分，竟然依稀摸着了一份破境契机，如竹笋剥落现出一竿山野青竹的雏形，压下心头惊喜，神色复杂道：“从今天起，我就是名副其实的杨木茂了。”
  果然每次遇到好人兄，就一定有好事。
  当下也就是有外人在场，不然就要与他勾肩搭背，发自肺腑说一句“好人兄真乃吾之福将也”。
  陈平安抬起酒碗，说道：“木茂兄，我这次算是主动揽事上身，那么下次江湖重逢，可别让我做那亡羊补牢的改错勾当。”
  杨木茂大笑道：“为人岂能不惜福。”
  郑大风笑着聚碗，“那就在座各饮十分。”
  陈平安喝过一碗酒，问道：“蜀中暑来过飞升城了？”
  杨木茂摇头道：“没有，不然就他那排场，这边早就路人皆知了，蜀中暑与我们兄弟二人大大不同，豪门子弟嘛，既娇气又贵气，出门在外，讲究贼多。”
  “而且这家伙就是个惫懒货，不爱挪窝，命好，修行一事，人比人气死人，一天晚上跟我喝酒，说打算跻身玉璞境了。等到第二天，真就给他随随便便跻身了玉璞境，杨木茂甚至无法确定，蜀中暑到底是厚积薄发，还是一时兴起。”
  其实几座天下的山上修士都心知肚明，不管是数座天下的年轻十人，还是略逊一筹的候补十人，只要是在榜上的，都是大道可期的存在。
  只要在修行路上，别太目中无人，得意忘形，就不会遇到太大的意外，可以称之为板上钉钉的“飞升候补”。
  就像宁姚，斐然，如今就已经是飞升境，而且都还是剑修。
  一个五彩天下的第一人，一个蛮荒共主。
  若是纯粹武夫的话，就都有希望跻身止境归真一层，甚至有机会去争取一下传说中“有此拳意，我即神灵”的“神到”。
  陈平安随口道：“他对飞升城观感如何？”
  杨木茂毫不犹豫道：“很好啊，好到不能再好了，蜀中暑当初之所以会跑来五彩天下，就是埋怨爹娘当年不准他去剑气长城游历，蜀南鸢哪里敢放行，所以不曾去过剑气长城，被蜀中暑引以为生平第一大憾事，蜀洞主对此极为愧疚，所以瞒着道侣，偷偷让这个独子下山。”
  陈平安疑惑道：“是一位剑修？”
  杨木茂点头道：“确实是剑修。”
  因为蜀中暑已经在超然台边境，与一拨犯禁修士递过剑，而且并未斩尽杀绝，所以蜀中暑身为剑修一事，也就没什么忌讳了。
  而且蜀中暑拥有了两把本命飞剑，一把“三伏”，一旦祭出，烈日炎炎，大地炙烤，方圆百里之内，灵气熏蒸，另外那把“黄梅天”，刚好与之本命神通相反，大雨磅礴，天地晦暗，雨水中煞气极重，练气士置身其中，如同被困于阴风阵阵的古战场遗址。
  只是两把飞剑的品秩，暂时还称不上自成小天地。
  陈平安看了眼小陌。
  小陌点点头，是真心话。
  陈平安继续问道：“能不能捎句话给蜀中暑，超然台愿不愿意与飞升城缔结盟约？”
  杨木茂想了想，“这就比较难说了，蜀中暑这家伙实在太懒散，即便对飞升城极有好感，却未必愿意搞些盟约什么的。”
  “蜀中暑打小就有个习惯，只要是他主动去做的事情，就会追求某种极致，那就一点都不懒了。”
  “如果真与飞升城成为盟友，他说不定会主动要求担任这边的供奉，首席供奉是当不成了，就退而求其次，捞个次席当当嘛。
  估计你们刑官隐官泉府三脉，不出一年，所有人就都会被他烦死。”
  “极致？”
  陈平安疑惑道，“打个比方？”
  杨木茂说道：“比如背诵道藏。”
  陈平安惊讶道：“全部？”
  杨木茂点头道：“全部！”
  陈平安就像听天书一般，将信将疑道：“三洞四辅十二类，总计一千两百多卷，虽说版本众多，但是最少的，也该有大几千万字吧？”
  杨木茂点头道：“对啊，他还专门挑选了一个字数最多的道藏版本，虽说自幼看书就过目不忘，能够一目十行，但是蜀中暑的娘亲，当年差点没心疼死。而且背到一小半，蜀中暑确实就有点‘头疼’了，毕竟那会儿刚刚开始修行，境界不高，还只是个下五境修士，就被蜀南鸢破例摆出当爹的架势，再不准他背书，不然就家法伺候去祠堂打地铺了，蜀中暑就转去用心修行了半年，很快跻身了中五境，才开始继续背书，最终还是被他全部记住了，如今可以倒背如流，一字不差。”
  崔东山啧啧称奇，“有前途。”
  郑大风揉着下巴，唏嘘不已，“现在的年轻人，一个比一个活泼生猛。”
  陈平安会心一笑，懂了，蜀中暑还是个有强迫症的，有点类似黄花观的刘茂。
  杨木茂流露出一种颇为羡慕的神色，“传闻那位符箓于仙，有次路过流霞洲，在天隅洞天歇脚，见着了那个刚开始背书的年幼蜀中暑，起了爱才之心，只是蜀中暑的娘亲不舍得让儿子去当什么道士，再者在那位妇人看来，当时于玄透露出来的意向，只是收取蜀中暑为嫡传，又不是那个关门弟子，蜀中暑毕竟是独子，未来肯定还要继承天隅洞天，所以拜师收徒一事，就没成。”
  能够成为于玄的嫡传，哪怕不是关门弟子，这等造化，确实让人羡慕都羡慕不来。
  杨木茂嘿嘿笑道：“何况蜀中暑之所以不来飞升城，是因为这家伙有些乱七八糟的怪癖和讲究，他说飞升城里边，有个隐官大人的避暑行宫，跟他的名字不太对付，故而不宜来此游历。”
  陈平安挥挥手，“你们的包袱斋，我不掺和，身上没钱。”
  崔东山就带着杨木茂屁颠屁颠去了店铺，俩人躲柜台后边蹲着，开始以物易物，法宝一多，难免鸡肋。
  不到半炷香功夫，两人就勾肩搭背离开铺子，返回酒桌，一个要给对方倒酒，一个说我来我来，相亲相爱得不是兄弟胜似兄弟。
  杨木茂约莫喝过了一坛酒，刚好微醺，起身告辞离去，就此北游，既然不用找那雅相姚清，就安心在北边落脚了。
  陈平安带头走街串巷，将杨木茂送到北边的城外，崔东山和小陌尾随其后，因为是徒步，一路上都是二掌柜的熟人，招呼不断，期间陈平安都会停步聊几句。
  杨木茂打了个道门稽首，“送君千里终须一别，好人兄可以停步了。”
  陈平安停下脚步，抱拳相送，笑道：“万千珍重。”
  从头到尾，杨木茂都没有询问那个小陌的身份，只是临了，单独为小陌打了个稽首，郑重其事道：“大恩不言谢，晚辈定然铭记在心，山高水长，总有机会报答小陌先生。”
  陈平安代为解释道：“木茂兄的话外意思，是有些大腿，抱一次怎么够？”
  杨木茂也是个混不吝的，并不否认此事，爽朗笑道：“最知我者，好人兄是也。”
  小陌微笑道：“杨道友既然是我家公子的朋友，那就是小陌的朋友了。将来若是有幸再会，不管是身在何地，杨道友有需要帮忙的地方，有话直说，无需客气。”
  这个黑衣书生的心弦，颇有意思，与自家公子久别重逢，还真有几分相当心诚的亲近之意，只是此人故意嘴上不说。
  而自家公子对此人，好像一样有几分说不清道不明的刮目相看。
  大概这就是所谓的惺惺相惜？遥想当年，整座天下，能够让小陌有此感受的人间道友，屈指可数，落宝滩畔的那位碧霄洞洞主，算一个。
  一切言语反而是累赘，只需相视而笑，便是莫逆于心。
  杨木茂怔怔看着那个黄帽青鞋的“青年”剑修，忍不住问道：“敢问前辈境界？”
  小陌坦诚以待，“不是十四境。”
  十四境之外，自己境界如何，就得看被问剑之人的境界了。
  崔东山乐不可支。
  杨木茂心里大致有数了，最少是个仙人境剑修，极有可能真是一位深藏不露的飞升境剑修，难道是那位老大剑仙留给末代隐官的护道人？是那剑气长城多年不曾露面的刑官？还是更为隐蔽的祭官？算了，想这些作甚，杨木茂收敛思绪，感慨道：“这一遭，没白走，先是他乡遇故知，又认识两位新朋友，直教人神清气爽，心旷神怡。”
  陈平安以心声道：“那种‘我不是我’的滋味，并不好受。所以今天我的出手相助，你其实不用多想。”
  杨木茂小心翼翼问道：“好人兄到底是提醒我‘不用多想’，还是‘不可不想’？”
  陈平安双手笼袖，微笑道：“那就当是我一语双关？”
  杨木茂犹豫了一下，问道：“我那件百睛饕餮法袍，不知如今是谁穿戴在身？”
  那件法袍品秩不高，但是暗藏玄机，炼制得当，可以一路提升品秩，曾是大源王朝崇玄署宝库里边的一件重宝，不然当年杨凝性也不会选择穿着这件法袍外出游历骸骨滩。
  陈平安伸手探出袖子，拍了拍木茂兄的肩膀，“又没喝高，少说几句醉话，小心御风途中崴脚。”
  杨木茂放声大笑，身形化作一团黑烟，转瞬间便往北方飘然远去。
  目送杨木茂远去数百里之外，陈平安转身走回飞升城，说道：“东山，那处草堂，最好还是归还玄都观。”
  这次陈平安临时起意来到飞升城，当然主要是还是想念宁姚。此外陈平安原本还想离开五彩天下之前，去找崔东山一次。
  毕竟崔东山最早想要创建的落魄山下宗，就在这个五彩天下。
  在功德林那边，老秀才曾经给过陈平安一个地址，路线清晰，不算太好找，因为山水迷障比较多，却不至于难如大海捞针。
  说是让陈平安这个关门弟子得空，就去那边看看。老秀才当时说得大义凛然，既然先生与白也是兄弟相称的挚友，那么你自然就是白也的晚辈了，替长辈洒扫庭除之类的，是本分事，推脱不得。
  崔东山点头道：“当然，我就是在那边散散心，免得被白玉京截胡，不会久留，只等玄都观道士过去接手，我就会离开，绝无二话。”
  先生学生，对视一眼，相视一笑。
  以孙道长的脾气，不得投桃报李？
  龙虎山外姓大天师梁爽，曾经问过崔东山，阳神身外身在何处。
  崔东山没有隐瞒，说就在那白也的修道之地，算是帮忙打理那座废弃不用的草堂。
  白也曾经在五彩天下一处形胜之地，搭建了一座草堂，作为临时的修道之地。
  一棵桃树，根深百里，是五彩天下排在前十的一桩莫大道缘。
  当年与老秀才联袂远游崭新天下，白也仗剑，递剑不停，开天辟地，白也拥有一份不可估量的造化功德。
  只是那处道场，却不是白也自己想要，而是准备送给玄都观，稍稍报答孙道长的借剑之恩，而四把仙剑之一的“太白”，按照白也最早的打算，也会将那桃树、草堂一并交给玄都观，只是后来事出突然，白也重返浩然，只身一人，仗剑去往扶摇洲。
  无法归还仙剑一事，就成了白也的一个心结。
  所幸转世后，一个头戴虎头帽的
  孩子，被老秀才带去玄都观修行。
  在那之前，老秀才曾经抽空走了一趟草堂，又凑巧白也不在家中，老秀才何等勤俭持家，便在树下捡取了所有落地的桃花瓣，收拾得干干净净，装了一大兜，此物最宜拿来酿酒了，白也老弟好酒，又不擅长酿酒，老秀才那就只能自己出把力了，至于酿酒剩下的桃花瓣，还可以请白纸福地打造几十张桃花信笺。
  而桃树旁，那些在文庙老黄历上记载为“天壤”的万年土，老秀才当初也没少拿，草堂附近的地面，也就约莫矮了一两寸吧。
  其实这些都不算什么，白也返回道场，看过就算，估计就只当没看见，但是那个老秀才竟然连桃树的枝丫都没放过，足足掰走了几十根桃枝。
  所以等到白也返回草堂后，这才有了为老秀才专门递出的送客一剑。
  陈平安好奇问道：“是凭借三山符赶来飞升城的？”
  崔东山小鸡啄米，“果然难逃先生法眼。”
  他的阳神身外身，当年随便编撰了个山泽野修的身份，大摇大摆从桐叶洲进入五彩天下。
  与那扶乩宗的独苗，还有那个化名杨横行的杨凝真，其实是差不多时候离开的浩然天下。
  当时桐叶洲的看门人，是自家左师伯，咋的，不服，你们也认一个？
  崔东山进入赞新天下后，就开始独自游历，终于找到一处可以开辟为下宗的形胜之地，水运浓郁，云霞绚烂，崔东山见之心喜，一见钟情，便设置了数道阵法，将方圆数百里山水占为己有，再将一处小山头，取名为“东山”。
  闲来无事，崔东山还绘制了两幅画卷，分明命名为《芥子》和《山河》。
  凭借记忆，长达数十丈，绘画有百万里壮丽山河，却名为《芥子》。
  但是另外一幅画卷，分明只有墨汁一点，却被崔东山取名《山河》。
  崔东山挠着脸，遗憾道：“学生到了这边，当过牵线搭桥的月老，为数对修士，当那撮合山，当然需要那些男女足够心诚，可即便如此，学生依旧未能造就出这方天地的第一对山上道侣，晚了一步，就真的只是晚了一步，就只能眼睁睁看着那桩福缘失之交臂了。”
  陈平安摇头说道：“肯定不止只有你‘看上去像是’晚了一步，东边的白玉京，还有隐藏在扶摇洲和桐叶洲难民中的高人，一样做过类似尝试，而且注定一样落空了。天心不可测，人算不过天算。只要你有心，就一定会慢上一步，此事无解的。不要小觑这座天下的大道，只能靠那些冥冥中的天意自行决断，东山，以后类似事情，不要做了，会被记账，也是要还的。”
  陈平安抬头看天，喃喃道：“天意不可违，不是随便说说的。”
  崔东山点点头，“若非如此，我就会顺着本心，先拣选下宗地址，就立即赶回南边，在那帮桐叶洲迁徙流民之中，拣选一两个身负龙气的，广撒网，为几个有资质当那人间君主的家伙，做扶龙之举了，实在是凭人力造就道侣一事碰壁，再不敢去刻意追求那第一份‘人道功德’。”
  陈平安笑着转头安慰道：“看似什么都不做，只需自然而然，顺势而为，说不定反而会有些意外之喜。”
  崔东山笑道：“听先生的。”
  天地初生。
  宛如稚子，渐渐开窍。
  一座崭新天下，大千世界无奇不有，随之机缘四起。
  第一座悬挂像、立神主敬香的山上祖师堂，被飞升城获得。
  故而飞升城所有剑修的外出游历，其实可以得一份无形庇护。
  如果不是得了这份大道眷顾，在那些“古怪”横行的山水秘境之中，飞升城剑修的伤亡，恐怕翻几番都不止。
  五彩天下的第一位玉璞境，第一位仙人境，第一位飞升境。
  以及被五彩天下大道认可的天下第一人。
  皆是破境一事势如破竹的宁姚。
  此外宁姚还是剑修，又有额外的一份馈赠。
  再加上她是第一位斩杀“古怪”的修道之士。
  谁与争锋？
  所以就算是一位来自别座天下的十四境修士，胆敢擅闯五彩天下，只要被宁姚问剑一场，都有可能有来无回。
  崔东山问道：“收集金精铜钱一事，先生有眉目了？可有进展？”
  陈平安无奈道：“正愁呢。”
  剑修的本命飞剑，想要提升品秩，就只有两条路可走，一种是淬炼飞剑，例如凭借斩龙台砥砺剑锋，就是一种捷径，再一种要更难，是找出更多的本命神通。陈平安的笼中雀和最早的“井底月”，通过与万瑶宗仙人韩玉树一战，还有后来的托月山一役，将后者提升了一个台阶的品秩，才有了现在的“井中月”，而且依靠与陆沉借来的一身十四境道法，当时一剑曾经成功分化出数十万计的飞剑，陈平安做过一番粗略推衍，未来那把炼化至巅峰的“井口月”，再依靠陈平安自身足够高的剑道境界，大致能够一鼓作气支撑起百万把飞剑。
  除此之外，陈平安之前在仙都山的洞天道场内，就一直试图凭借井中月的众多飞剑，将心相大道显化出一份“真相”。
  这就意味着井中月的炼制，不但有了最终方向，一种是增添飞剑数量，再就是找到了井中月的第二种本命神通，所以陈平安此刻脚下，等于有了一条从无到有的道路。
  唯独笼中雀，一直停滞不前。
  但是陈平安在闭关期间，有一个设想，但是暂时无法真正尝试，理由很简单，缺钱。
  而且说不定这种“炼剑”，就是个无底洞。
  不是缺少三种神仙钱，而是金精铜钱，或者追本溯源，是缺少那山水神灵的金身碎片，或是大修士兵解离世后崩碎的琉璃金身。
  后者可遇不可求，当初杜懋“飞升”失败，为了争抢其中一块琉璃碎片，宝瓶洲那边，连神诰宗祁真都亲自出手了。
  前者相对简单，也仅是“相对”而言，事实上如今浩然天下，各路神祇的金身碎片，哪个王朝不想要？哪个大宗门不想买？寻常修士，谁又能真正买得着？
  因为陈平安想要将已经自成一座小天地的那把笼中雀，真正提升到一种“大道循环无缺漏”的境界。
  这就需要陈平安在笼中雀之内，打造出一条完整的光阴长河！
  在此境界内，谁不是笼中雀？
  那个至今还半藏掖的刘材，此人拥有两把飞剑，专门克制陈平安的这两把本命飞剑，到时候你刘材再来试试看？
  你来不找我，我都要找你。
  崔东山笑道：“掌律长命又不是外人。”
  陈平安点头道：“不会跟长命客气的。”
  崔东山忍住笑，“就怕长命道友一给就全都给，先生也愁。”
  陈平安自嘲道：“愁这种事，要是传出去，估计会被打吧。”
  崔东山问道：“大骊宋氏那边？”
  陈平安说道：“当然也会开口，不过得找个适当的机会，免得被坐地起价，毕竟又不是咱们泉府的那位高兄，喜欢主动上门被人杀猪。”
  崔东山小声道：“还有师娘那边呢？”
  陈平安倍感无奈，没说什么。
  这座天下的“古怪”，宁姚可不止斩杀一尊，除了那位远古十二高位之一，其实还有。
  倒不是陈平安矫情，只是不知为何，总觉得有些不妥。
  当然还有皑皑洲，流霞洲，这两个丝毫未被战火殃及的大洲，山河稳固，两洲本土山水神祇都无任何折损，这就意味着大修士、大宗门手上的所有金身碎片，都可以买卖，当然前提是价格合适，足够高。此外像皑皑洲刘氏，还有当初在鸳鸯渚打过一次交道的包袱斋，以及蜀中暑所在的天隅洞天，仙人葱蒨所在宗门，而这位女子仙人本身就又是松霭福地之主，再加上百花福地，以及那位与大龙湫龙髯仙君是忘年交的某位飞升境老修士……这些人或者山头手上，传闻都有不同数量的家底，关键是金精铜钱和金身碎片在他们手上，都不算那种必可不缺之物，至多是待价而沽，要么就是找买家，得看眼缘。
  崔东山叹了口气，“如果不是缝补山河一事，咱们下宗所在的桐叶洲，就是金身碎片的最佳来源，还可以随便杀价。”
  陈平安笑道：“这种事情就干脆别去想了。”
  崔东山问道：“先生何时返回仙都山？”
  陈平安无奈道：“就在今晚吧。”
  崔东山欲言又止。
  陈平安说道：“你没猜错，我是打算赶在立春之前，先去看一眼那棵梧桐树。”
  浩然天下矗立有九座雄镇楼，只有两处，象征意义大于实际用处，其中就有桐叶洲的镇妖楼，它与那座“镇白泽楼”差不多，形同虚设，就真的只是读书人做点表面功夫差不多。
  只是这座镇妖楼，又有不同寻常之处，并非是什么建筑形制，而是一棵岁月悠悠、道龄无穷的梧桐树，相传这棵古树，年岁之高，存世之久，犹胜三教祖师，简单来说，就是它的岁数，要比人间第一位修道之人都要大。故而就连师兄君倩，都曾说自己年少时，喜好游历四方，就曾见过这棵参天大树。
  可能，只是一种可能，此树唯一压胜之道士，正是东海观道观的那位老观主。
  而大战之中，老观主确实没有半点照顾蛮荒天下，反而给出了那枚道祖亲手炼制的铁环，帮助浩然天下护住梧桐树，始终不曾被文海周密染指。
  崔东山欲言又止。
  显然还是不放心先生的那个选择。
  这让小陌颇为意外，公子只是去看一眼梧桐树，在崔宗主这边，怎么好像是去龙潭虎穴刀山火海一般？
  陈平安笑道：“我这个叫事在人为，跟你的作为能一样？”
  崔东山的神色有些低落。
  小陌就愈发奇怪了。
  之后陈平安没有直接返回酒铺，而是临时改变主意，带着两人御风掠过飞升城，来到紫府山地界，落下身形，站在一处稻田的田垄旁边，稻田内种植有邓凉赠送的重思米，暂时受限于土壤，只能是一年一熟，只是对水土要求极高，栽种不易，以后等到土地肥沃，就可以一年两熟。
  一位年纪轻轻的农家练气士立即赶来，眼中充满戒备神色，问道：“你们是谁，不知道规矩吗？”
  只听那个青衫客笑道：“我叫陈平安。”
  那人愣在当场，回过神后，小声问道：“隐官大人会久留吗？”
  陈平安摇头道：“很快就走。”
  那人急匆匆说道：“隐官别着急走，等我去取纸笔，千万别着急啊。”
  陈平安一头雾水。
  很快那位跟随师父一起来到飞升城讨生活的年轻修士，就拿来了一支蘸墨的毛笔和两本印谱，厚着脸皮壮起胆子问道：“隐官大人，能不能写上名字，若是能够添一句赠言吉语就更好了！”
  陈平安满脸尴尬，好像还是第一次做这种事情。
  自己又不是苏子柳七那样享誉天下的文豪。
  年轻修士满脸希冀神色，陈平安只得接过印谱和毛笔，分别在百剑仙印谱和皕剑仙印谱的书页之上，写下自己的名字，还各写了一句赠语，吹干墨迹后，递给那位年轻修士，不曾想对方涨红了脸，不着急接过手，硬着头皮试探性问道：“隐官大人，能不能再写上年月日？”
  陈平安便笑着又写下日期，末尾还添加四字，“于田垄畔”。
  其实面带微笑的陈平安，比这个满脸通红的年轻修士更尴尬。
  打定主意，这种勾当，真不能再做了。
  年轻人手持毛笔，怀抱印谱，与那位平易近人的隐官大人连连道谢。
  看着那个兴高采烈离去的农家修士，崔东山蹲在田埂上，嘴里叼着草根。
  陈平安坐在一旁，伸手抓起一把泥土，攥在手心，笑道：“行了，别闷闷不乐了，又不是多大的事。”
  崔东山还是揪心不已，轻声道：“先生好不容易攒下的功德，就都不要了吗？”
  以先生的脾气，只要真去了那棵梧桐树，就一定会做那件事，而一旦做了那件事，不但注定毫无功德可挣，甚至会赔上之前文庙功德簿上边的所有战功。
  陈平安目视前方，神色淡然说道：“争取可以留下一点，下次来这边用得着。实在不行，也就算了。”
  崔东山嚼着草根，问道：“如此一来，就要深陷泥潭了，先生的修行怎么办？”
  陈平安反问道：“不是修行吗？”
  崔东山哑口无声。
  小陌就像听着先生学生两个在打哑谜，因为听到了崔东山提及公子的修行一事，就忍不住开口问道：“崔东山，能不能给我说道说道？”
  崔东山唉声叹息，“岁星绕日一周，十二年即为一纪。”
  小陌愈发如坠云雾。
  崔东山只得详细解释道：“当年桐叶洲沦陷，山河陆沉，礼乐崩坏，在蛮荒军帐的有意逼迫和牵引之下，种种人心丑陋、种种举止悖逆，人与事不计其数，只说在那期间诞生的孩子，怎么来的？他们的亲生父母当真是夫妻吗？都不是啊。不管是以蛮荒天下占据桐叶洲那天算起，还是从妖族退出浩然天下之后重新计算，不管是已经一纪，还是尚未一纪，有区别吗？这些个孩子，反正命中注定，该有此劫，谁都躲不掉的。”
  “如果如今桐叶洲还是蛮荒天下的疆土，倒也不去说他了，那些孩子的出身，反正在蛮荒修士眼中，并无半点异样，可是在如今的浩然天下看来，他们就会是异端，是一种可能嘴上骂几句都嫌脏的贱种，那些孩子就像是天生带着罪孽来到这个世上，不该来，偏偏来了。就算这些孩子在未来的岁月里，熬得过旁人的指指点点，经得起各种戳脊梁骨的谩骂，躲得过众多人祸，也躲不过‘天灾’，因为他们就算侥幸长大成人了，一样始终不被桐叶洲恢复正统的山河气运所接纳，别说是什么修行了，可能光是活着，就是一种艰难，不一定死，不一定会早早夭折，但是这辈子肯定会吃苦，吃很多的苦，可能他们的人生，就会一直这样觉得生不如死吧，无缘无故的苦难，莫名其妙的灾殃，天经地义的不顺遂。”
  “都说天作孽犹可恕，自作孽不可活。可是这些孩子，好像也没得选择啊。”
  “可如果不去管，一纪再一纪，甲子光阴过后，就像一茬山野草木过去了，也就过去了。”
  崔东山后仰倒地，不再言语。
  小陌盘腿而坐，转头望去。
  陈平安坐在田垄上。
  小陌没有听到任何豪言壮语。
  青衫男人只是轻声言语一句。
  “我觉得这样不对。”
第九百一十六章  此间事了
  陈平安独自起身，沿着田埂散步，因为来了个老朋友，是从武魁城那边赶来的齐狩，如今刑官一脉领袖。
  齐狩开门见山道：“你不来泉府找我，我就得悬着一颗心，还不如主动送上门来，讨几句骂。”
  谁不知道避暑行宫的年轻隐官，怪话连篇，就像有一大箩筐的本命飞剑，剑剑戳心。
  陈平安笑道：“与齐兄是莫逆之交，如今齐兄又升官了，我溜须拍马还来不及，哪敢对一位新晋刑官指手画脚？”
  两人在田埂上并肩而行，齐狩说道：“听说上任刑官叫豪素？宁姚上次返回飞升城，你们那趟蛮荒之行，她没有细说过程。以至于到现在我也就知道他的名字。”
  对于如今刑官一脉的剑修来说，一直有个不大不小的心结，就是断了“家谱”，因为上任刑官直到战事结束，始终没有露面。
  反观隐官一脉，一代代隐官，传承有序，不管历任隐官口碑如何，境界高低，战功大小，好歹都算有据可查，谱系明确。
  至于上任隐官萧愻叛出剑气长城一事，其实不光是避暑行宫现任剑修，整个飞升城，对她都没有太多怨言，故而如今谈及萧愻，没有半点忌讳，非但不会刻意避而不谈，反而言语之中，颇多遗憾，跟随萧愻一同叛逃的三位剑修，看门人张禄，洛衫和竹庵，其实一样不会破口大骂，偶有骂声，也是骂那张禄是个吃干饭的窝囊废，既然已经选择背叛，还不如干脆点，跟随萧愻一起走趟浩然天下。
  陈平安点头道：“豪素来自扶摇洲一处早已破碎的福地，早年在剑气长城，一直待在老聋儿的牢狱里边，所以名声不显，其实剑术很高，是飞升境，当年他回了一趟浩然天下，直接找到那个导致家乡福地覆灭的幕后主使，是个中土神洲的老飞升境，叫南光照，被豪素砍掉了脑袋，随便丢在山门口。上次豪素跟我们一起走了趟蛮荒天下，他又宰掉了仙簪城的飞升境大妖玄圃，等于在文庙那边有了个交待，将功补过了，所以如今已经去往青冥天下，豪素会为董画符那拨远游剑修护道几分。”
  齐狩取出一枚从晏家绸缎铺子找人帮忙买下的印章，笑道：“可惜始终未能买到康节先生那部《击壤集》最好的梅花本。”
  陈平安瞥了眼印章，晓得是那方底款篆刻“而吾独未及四方”的藏书印，倒是挺符合齐狩的处境和心境。
  既没有去过浩然天下，也不算去过蛮荒天下，天地何其广袤，却只能偏居一隅，说到底，齐狩就是心高。
  齐狩手心攥着印章，就像手把件，问道：“我家那位老祖？”
  陈平安打趣道：“齐老剑仙哪里需要你担心，早就在浩然天下名动四方了，龙象剑宗又有陆芝，一宗两飞升，还都是剑修，搁谁不怕。再加上邵云岩和酡颜夫人两位上五境供奉，帮忙处理庶务，齐老剑仙在那边收取的十几个记名弟子，资质都很好，被誉为‘十八剑子’，都是一等一的剑仙胚子，龙象剑宗用不了一百年，只需再收些客卿、多些再传弟子，就一跃成为浩然天下最拔尖的大宗门。”
  齐狩犹豫了一下，似乎有些话比较难以启齿，便停步蹲下身，将印章收入袖中后，伸手去抓田边一棵重思米水稻的金黄稻穗，结果就挨了陈平安一句，“你手怎么这么欠呢。”
  陈平安坐在一旁，然后捡了一块石子，抬起布鞋轻轻刮泥，随口笑道：“斐然如今已经是公认的蛮荒共主了，齐兄倒好，连飞升城城主都还没当上，只被说成是半个城主，我都要替齐兄打抱不平。”
  既然你不好意思开口，那我就帮你搭个台阶好了。
  齐狩缓缓道：“陈平安，我是不是这辈子都当不了那个城主了？”
  陈平安问道：“为何有此问？”
  齐狩说道：“直觉。”
  陈平安笑道：“你又不是娘们，女子直觉才准。”
  齐狩问了一连串问题，“祖师堂空着的那两把椅子，到底是怎么回事？是你的安排？还是有什么讲究，比如是早年老大剑仙交待的事情？宁姚也没说缘由。外界猜了这么多年，也没个确切答案。”
  相对最为可信的一个观点，是说那两把空悬座椅，一把留给未来城主，一把留给五彩天下的天下第一人。
  真是如此，就比较符合老大剑仙的作风了。
  陈平安摇头道：“我也不清楚，可能真是老大剑仙让宁姚这么安排的吧，回头我问问看。”
  事实上，陈平安真正要问的，其实是陈缉，或者说早年的老剑仙陈熙才对。
  齐狩问道：“如果是让你猜呢？你觉得是为什么？”
  陈平安想了想，轻声道：“过去的都已过去，未来的还未到来，两把椅子就永远空着了，也不算空着吧，反正就像两位相邻而坐的剑修，却不是具体的某个人，不是现在还在纠结能否成为城主的齐狩，甚至不是已经稳坐天下第一人的宁姚。而只是过去却不被忘却的所有剑修，与未来会成为将来的所有剑修。”
  齐狩思量一番，竟然觉得陈平安这个临时给出的答案，颇有道理，极有意思，不由得感叹道：“果然是读书人！”
  陈平安气笑道：“好不容易跟你聊点掏心窝子的话，你就这么不知好歹，欠骂是吧？”
  齐狩双臂环胸，看着金灿灿的稻田，就像他当年独独相中的那方印章，边款内容写那家给人足，时和岁丰，筋骸康健……
  不然以他跟陈平安的那点交情，岂会照顾晏家铺子的生意，只能是捏着鼻子，拗着心性，托人帮忙买下那方一见倾心的印章。
  齐狩沉默片刻，说道：“虽说是最不可能的事情，但是直觉告诉我，那个城头最新刻字的剑修，不是我家老祖，不是宁姚，也不是刑官豪素或是陆芝，而是你。”
  陈平安一笑置之，摊开一只手掌，轻轻抵住田垄，“只有一件事，让我觉得最……得意，嗯，做成了这件事，我很舒心快意。”
  齐狩转头看了眼那家伙的侧脸，眉眼飞扬，神色确实有几分罕见的畅快，是一种毫不掩饰的锋芒毕露。
  陈平安抬起一只手，双指并拢，往下一划，再一横抹，然后五指张开，“将那拥有一把本命飞剑‘脂粉’的蛮荒剑修，红叶剑宗的蕙庭，给一剑劈成两半，再拦腰斩断，以道门雷局将其魂魄炼杀殆尽，再剥离出这家伙的妖族真名，如此虐杀，很过瘾。如果不是当时还要与人问剑，我其实还有很多手段等着蕙庭好好消受一番。”
  齐狩与纳兰彩焕，还有米裕，都属于在战场上以手段狠辣著称的剑修，但是听到陈平安的这番言语，还是有几分头皮发麻。
  只是听说那个蕙庭终于死了，让齐狩确实心情大好，他侧过身，主动抱拳道：“这件事做得漂亮！”
  陈平安说道：“不过蕙庭当时是为了救个朋友，属于自己求死，大概在蛮荒天下修士眼中，也属于豪杰了？”
  齐狩冷笑道：“这家伙也就是没落在我手上。”
  陈平安啧啧道：“落在你手上又如何，你能够在托月山和元凶的眼皮子底下做掉蕙庭？你要知道，这位蛮荒大祖的首徒，还是一位深藏不露的飞升境剑修。”
  齐狩好奇问道：“那你是怎么让蕙庭自投罗网，又是怎么让那元凶救之不及的？”
  陈平安却没有给出答案。
  蛮荒天下总有那么一小撮修士，让剑气长城最为记恨，却杀之不得。
  比如文海周密的大弟子，剑仙绶臣，以及这个行事阴险、专门刺杀女子剑修的蕙庭。
  而蕙庭又显得尤其可恨，绶臣再可恨，擅长在战场上隐藏身份，喜欢捡漏战功，但是历史上绶臣也曾有多次硬碰硬的问剑，再者绶臣的出剑精准，并不会刻意针对谁，而蕙庭就只是为了提升飞剑“脂粉”的品秩，只挑选剑气长城的女子剑修不说，根本不管境界高低，年纪大小，而且每次得手就立即撤出战场，那些被飞剑斩杀的女子，下场极为凄惨，魂魄会被飞剑拘押再炼化，如灯芯之缓慢燃烧。
  齐狩问道：“书院选址妥当了，你不去那边看看？”
  陈平安摇头道：“下次再说吧，我马上就要返回浩然天下。”
  齐狩撇撇嘴，“到处都是隐官大人的身影，都过去这么些年了，好像还是撇不干净，确实烦人。”
  陈平安笑道：“齐兄这个马屁，拍得有点水准了，到了我那落魄山，至少能当个外门杂役弟子。”
  齐狩打算起身告辞，陈平安突然说道：“离别在即，那我就以上任隐官的身份，与新任刑官说句心里话？”
  齐狩点头道：“洗耳恭听。”
  陈平安伸出手掌拍了拍身边田垄，“不要想着抹销痕迹，要覆盖掉它，时日一久，功绩就都是你的了。”
  齐狩大为意外，陈平安这家伙竟然如此豁达了？
  只是稍稍再一想，齐狩就立即觉得不对，问道：“你是不打算返回飞升城，下次开门都不来了？”
  陈平安说道：“怎么可能，我肯定会经常来这边的。”
  齐狩笑骂道：“那你跟我瞎扯什么虚头巴脑的空道理？！”
  陈平安感叹道：“士别三日当刮目相待，如今齐兄不好骗了。”
  齐狩起身离去，陈平安突然抛过来一方印章，“送你了。”
  齐狩接过手中，印章并无边款，只有四字印文，齐狩会心一笑，收入袖中，与陈平安道了一声谢。
  “道在是矣”。
  其实陈平安不在飞升城的这些年，也有些附庸风雅的家伙，想要与二掌柜依葫芦画瓢，靠批量兜售印章来发家挣钱，反正这玩意儿又没啥本钱，印文内容，无非抄书而已，总觉得就是个没什么门槛的简单活计，结果一方印章都没能卖出去不说，一个个还被骂得狗血淋头，二掌柜只是把脸皮丢在地上，你们倒好，埋地下啦？
  齐狩御风返回飞升城之前，笑道：“共勉。”
  陈平安点头道：“共勉。”
  小陌蹲在白衣少年身边，安慰道：“崔宗主，君子有所为有所不为，有些事必须争朝夕，有些事不必只争朝夕，你我皆放宽心，不如提起精神，且看百年千年之后，兴许今日之失，就是大道所契。”
  崔东山挤出一个笑脸，“道理我懂，就是有些心疼先生。”
  小陌微笑道：“你会这么想，反而会让公子多添一份心思。先生只会反过来心疼学生。”
  “但是我又觉得，有这么个看似庸人自扰的兜兜转转，公子和崔宗主两个天底下顶聪明的人，都显得不那么聪明了，可能才是真正的先生学生？”
  “好像说了些废话。”
  自己练剑，与人问剑，小陌自认都还算可以。
  唯独劝慰旁人，确实并非小陌所长。确实比递剑，太难多了。
  一直安安静静听着小陌言语，崔东山使劲摇头道：“不是废话！”
  陈平安与齐狩叙旧后，沿着那条田垄原路返回，发现崔东山好像跟小陌聊得不错，有了笑脸。
  一起回到飞升城的自家酒铺，一听到二掌柜不但回了，今儿还亲自开门待客，老主顾们瞬间蜂拥而来，不少都是临时从四座藩属城池御剑赶来，反正不是酒鬼就是光棍，当然也有既是酒鬼也是光棍的，很快酒铺就人满为患，不过跟以往不太一样，不抢酒桌，喜欢去门口路边蹲着，二掌柜也是一贯喜欢蹲路边喝酒的，听着那些老朋友们的高谈阔论，人人大声言语，酒气冲天，还是跟当年差不多，二掌柜听得多说得少，这顿酒别的不说，至少喝得不少隐藏极深的酒托都暴露身份了，比如老金丹宋幽微。
  暮色沉沉，等到酒铺都要打烊了，白天没少喝的陈平安，却让桃板搬出几坛哑巴湖酒，再让冯康乐去跟他爹说一声，帮忙炒一桌子家常的佐酒菜。
  郑大风好奇道：“干啥？灌醉我有啥好处？再说了，你都吐过三回了，真能扛得住？”
  陈平安豪气干云道：“别废话，一方醉倒为止。”
  郑大风笑道：“那就事先约好，谁都不许劝酒，只准自饮自酌。”
  陈平安毫不犹豫答应下来。
  小陌和崔东山坐在了隔壁桌。
  只是陈平安和郑大风才喝了两碗酒不到，就来了年轻相貌的青衫男子，缓缓走向酒铺。
  郑大风瞥了眼，认得对方，好像是城内学塾那边的教书先生，姓吴，这些年来过酒铺几次，却不是常客，若是平摊下来，一年也就一两次，不过每次来，都会去铺子里边翻看无事牌。
  吴先生之前来铺子，都是喝那一碗一颗雪花钱的竹海洞天酒水，只是上次来，好像换成了一碗哑巴湖酒，还带走了一坛。
  郑大风之所以记得如此清楚，还是对方身上的书卷气，在剑气长城比较少见，跟自己一样，都属于腹有诗书气自华的，就是不如自己这般鹤立鸡群。
  小陌眯眼打量一番，立即换了一张酒桌，以心声说道：“公子，此人不简单。举止比较奇怪了，好像知道我不太好对付，反而故意让我知道他的不简单。”
  小陌犹豫了一下，给出心中的猜测，“难道真是那位吴宫主？”
  陈平安点头道：“肯定是了。”
  然后陈平安看了眼小陌，还笑不笑了？
  小陌有些委屈，当时我也没笑话公子啊。
  陈平安起身，作揖行礼。
  吴霜降只是拱手还礼。
  吴霜降落座后，说道：“在学塾那边，化名吴语，避暑行宫那边有据可查，你有兴趣可以去翻翻看。”
  听到这个化名，陈平安顿时无言。
  郑大风再次纳闷不已，问道：“跟那木茂兄差不多，又是个老朋友？”
  陈平安介绍道：“是岁除宫的吴宫主。”
  郑大风恍然道：“难怪。”
  吴霜降笑着抱拳道：“这些年不曾开销一颗铜钱，免费听过郑先生妙语连珠，每次都正好拿来佐酒。”
  郑大风依旧一条腿踩在长凳上，放下酒碗，抱拳还礼，“吴先生过奖了。”
  陈平安沉默许久，问道：“那部历书？”
  吴霜降点头道：“是我的手笔。不过欠飞升城的这份人情，我已经还上了。”
  帮助飞升城解决掉了三个小隐患，不然飞升城的扩张脚步，至少会被拖延三五十年。
  不是白玉京的谋划，道老二不屑如此作为，而那个道祖的关门弟子，道号“山青”的年轻道士，修行资质当然很好，但是他没有这脑子，也没有这份魄力。
  千万别低估某些纵横家的长远眼光和缜密手段。
  总有一些人，可能兜里就只有几文钱，却敢想着富
  甲天下的事情。
  寻常人敢这么想，是异想天开，但是总有那么一几个人，想得到，就做得成。
  不过吴霜降没心情也没义务与陈平安说破此事。
  如今还只是飞升城选用这本新历，可如果将来整座五彩天下，通行此书，流布天下，那么吴霜降自有手段，补上第二份人情。
  小陌去拿了一副碗筷，交给吴霜降。
  吴霜降笑着点头致意，“欢迎以后去青冥天下做客岁除宫。”
  小陌微笑道：“得看公子的意思。”
  崔东山端着酒碗来到这张酒桌，与小陌坐一条长凳，刚好与吴霜降相对而坐，笑嘻嘻道：“真是走到哪里都能碰着吴宫主。”
  吴霜降神色淡然道：“缘分使然。”
  崔东山啧啧称奇道：“吴宫主就是吴宫主，精神合太虚，道通天地外，如今对所有天下，皆了如指掌。 ”
  吴霜降说道：“有些事，又不是只有周密和绣虎做得，别人就做不得了。”
  崔东山笑问道：“想来西方佛国那边，吴宫主也有某个等着哪天突然开窍的分身吧？”
  吴霜降的真身，应该还在蛮荒天下那边游荡。
  在相互衔接的浩然天下和蛮荒天下，吴霜降不管远游何处，一切视线所及，待在骑龙巷草头铺子那边的化外天魔，也就是如今落魄山的外门杂役弟子“箜篌”，一切人物事，她皆如亲眼相见。
  见那吴霜降装聋作哑，崔东山就气不打一处来，“好个‘来自华严法界，去为大罗天人’，吴宫主真是大手笔，好手段。”
  陈平安闻言悚然。
  先生提及吴霜降出关，当时主动现身大玄都观，去见孙道长和白也，吴霜降刚刚跻身十四境时的气象，先生给了个“美中不足”的评价。
  之前在宁府，陈平安看到那些霜降玉材质的印章，还误以为吴霜降只是分出一粒心神芥子，早早通过鹳雀客栈和倒悬山，隐藏在剑气长城，原来吴霜降除此之外，又剥离出一粒心神，还去了西方佛国？
  就这么不把跻身十四境当回事吗？
  一个修道之人，得是多高的道法，多好的修行资质，何等夸张的自负，才敢这么涉险行事？
  难道？！
  陈平安瞬间脸色微白，赶紧低头喝酒。
  吴霜降喝了一口酒，笑道：“又不是只有大掌教和齐静春做得，我吴霜降就做不得了，不还是一个最简单的有样学样，开山难，可只要被前人趟出了一条道路，登山终究容易多了，跟在后边就是了。”
  崔东山沉声道：“不对，你动身更早，走得更早。”
  齐静春是在骊珠洞天才着手此事，试图熔铸三教学问根祇为一家。
  而那位白玉京大掌教，年纪大，道龄长，兴许早就想到了这条前无古人的大路，可李希圣在内“三人”，真正付诸行动，也一样是很后来的事情了。
  吴霜降摇头道：“这里边有个问题，我当然知道那是一条极高远的大道，但是我并无信心自己铺路，所以就一直守在山脚了，等人先去登山开道，就像我们隐官大人赠送给高野侯的那件印规，无非是循规蹈矩，就会轻松很多。至于田垄之上，隐官大人与齐狩打了个比方，说那覆盖之举，就不敢奢望了，说到底，我只是……捡漏，至多就是砌墙，前人垒出了一堵坚固牢靠的墙角，后人在上边添些废砖茅草都无所谓了，一样可以遮挡风雨。我并没有凭此证得大道的信心和实力，何况也志不在此，不需要在这条道路上走得太过劳神。”
  崔东山嗤笑道：“与那炼化四把仿造仙剑如出一辙，都是拾人牙慧！”
  吴霜降微笑道：“那你也试试看？”
  崔东山抬起袖子，伸手指向吴霜降，“你别激我啊，我年纪小，脾气大，正是个风华正茂的少年郎，做事情顾头不顾腚的，最受不了激将法了。”
  之前在那条夜航船，先生被这个吴霜降给守株待兔了，当时四人联手，巧了，如今亦是四人，不过是将周首席换成了供奉小陌。
  有得打！
  何况当下还是在飞升城内，一旦师娘选择倾力递剑，啧啧。
  吴霜降看了眼跃跃欲试的白衣少年，“这个我，就只是玉璞境，何必如此兴师动众，一个崔东山就足够了。”
  陈平安瞪了一眼崔东山，“对吴宫主放尊重点。”
  郑大风劝酒道：“崔老弟赶紧的，自提一个。”
  崔东山只得满饮一碗。
  吴霜降轻轻晃着酒碗，对陈平安提醒道：“这次主动找你，是不希望她的半个护道人，看似在修行路上勇猛精进，却会莫名其妙就在百年之内栽个大跟头，护道不成，反而还要连累她意气用事，她最心软，假使真有那么一天，她是绝对不会置身事外的。到时候我再来跟你翻脸，意义何在，毫无意义的事情。所以你必须清楚一事，是时候留心那些十四境修士，以及有希望跻身此境的飞升境修士了。”
  “这不是什么天边事，就是眼前事，一个不小心，就是眼前人。”
  “比如我。”
  陈平安点点头，虽说自己其实早就有过类似的担忧，已经认识到“变天”之后的诸多变化，绝不允许先有剑术裴旻，后有夜航船吴霜降，然后某天再来一个谁，一样的事情，可一可再，但是事不过三！
  但是陈平安不得不承认，如果今天吴霜降不出现，自己的重视程度，远远不够，至少在吴霜降眼中是绝对不够的。
  吴霜降笑问道：“陈平安，你总不会认为除了我，那些个飞升境巅峰修士，境界停滞了一千年几千年的，每天都在发呆吧？”
  崔东山一拍桌子，拆台道：“咱们小陌就在睡觉！”
  小陌微笑点头，很捧场，“一场万年美梦，睡饱。”
  吴霜降置若罔闻，说道：“万年以来，世间道法的高度和深度，并没有得到一种跳跃数个大台阶式的提升，甚至就连学问一事，也未曾真正脱离早年诸子百家的窠臼，至于那个更大的文字藩篱，就更不用提了，但是随着道心与人性不断的融合，由此带来道法的宽度和广度，不是万年之前可以比的。”
  小陌点点头，“跟在公子身边，已经大致见识过了，也想了些，就是不如吴宫主说得这么提纲挈领，简明扼要。”
  崔东山痛心疾首道：“小陌，这就投敌啦？”
  小陌笑容腼腆，自己只是就事论事，不过仍是有几分歉意，便自提一碗酒水。
  陈平安虚心求教道：“除了那次参加河畔议事的大修士，我都见过了，如今还有哪些飞升境，能够有希望跨过那道门槛？”
  吴霜降便为陈平安一一“指点江山”。
  十四境修士。
  不谈亚圣、文圣那些合道地利的大修士。
  白玉京大掌教，这位道祖首徒，不知所踪。
  除了骊珠洞天福禄街的儒生李希圣，加上从神诰宗去往青玄宗看管道藏的的道士周礼，最后剩下一个，目前还是云遮雾绕。
  白也转世，阿良跌境，刘叉跌境。
  剑修斐然和旧王座大妖切韵的传道师尊，化名陆法言的老修士，早已沦为文海周密的腹中餐，而且是周密单凭一己之力，战而胜之，胜而吃之。
  那么除了将心魔炼化为道侣的岁除宫吴霜降。
  就还有白帝城，郑居中。一人两十四。
  这是一个辛苦求证“如何证明我是不是道祖”的魔道巨擘。
  道老二，余斗。拥有一件道祖亲传的羽衣，手持四把仙剑之一的“道藏”。
  传闻大掌教其实已经将整座白玉京，交付给这位师弟，也难怪余斗会被视为三教祖师之外修道第一人。
  三掌教陆沉，五梦七心相。别人跻身十四境，是一种合道，陆沉倒更像是一种“散道”。
  蛮荒天下，创建英灵殿的初升。
  身为郑居中的传道人，斩龙人陈清流，世间再无真龙，便跌境为飞升境，世间若有一条真龙，便顺势升境为十四境。其合道方式，类似立下一种佛门宏愿。
  三山九侯先生。天下符箓一脉的开山鼻祖，如今所谓的七十二家符法，如果真要追本溯源，至少半数，得与此人认祖归宗。
  邹子。一人独占阴阳家的半壁江山，于世间诸多道脉法统之外，别开生面，自立门户，“合道五行”。
  鸡汤老和尚，僧人神清。被说成是“半个十四境修士的杀力，一个半十四境修士的防御”，传闻就算是对上一位飞升境剑修，老和尚站着不动，剑修能砍上三天三夜。
  蛮荒天下十万大山的老瞎子，其合道方式，至今是个谜。
  观道观老观主。合道某种“天时”。
  吴霜降说道：“你要尤其注意一个人，青冥天下的女冠吾洲，她道号‘太阴’。当初在河畔，已经见过了。”
  “她的合道方式，大致可以名为‘炼物’。”
  “整个青冥天下，万年以来，才搜集到十八件远古神兵遗物，每一件重器的归属、流转和传承，白玉京都会一一记录在册。吾洲除了拥有其中一件品秩极高的神兵，让她获得了十二高位神灵‘铸造者’的炼物神通，此外她的五行之属本命物，俱是‘不入流、不登榜、不记载’的上古遗物，品秩再不高，拿数量来凑，凑在一堆，气象也是极为可观了。再加上她被誉为人间第一炼师，能够铸造半仙兵甚至是仙兵，身为十四境修士，却多年闭关不出，谁都不知道如今吾洲手上拥有几件仙兵。”
  “吾洲道心极其坚韧，光凭炼物一道，本该是无法跻身十四境的，反而会成为她跨过那道天堑的累赘，所以她就走了一条捷径，她将自身道心、皮囊、发丝筋骨血肉，一并炼化为太虚境地，最终她以自身之‘无’，承载众多本命物之‘有’，故而此举被陆沉称为‘支离’，算是一个很恰当的比喻了。不过这件事，知道的人不多，是陆沉在岁除宫那边泄露的天机。”
  听到这里，郑大风忍不住插嘴说了句，“这个婆姨会不会太凶残了点，谁敢娶她？”
  吴霜降笑道：“有没人敢娶她不好说，反正吾洲至今没有道侣，心气很高，当然她也确实有这个资格。”
  陈平安听陆沉说过一拨青冥天下的武学宗师，关于吾洲，陆沉确实没少提，言语只比那个“辛苦”略少。
  吴霜降夹了一筷子菜，抿了一口酒，“如果不是吾洲忌惮白玉京和姚清，拥有一枝破山短戟的白藕，早就暴毙了。不是姚清的暗中护道，再跟吾洲达成了某个协议，白藕根本成为不了青神王朝的女子国师，她更无法跻身止境。”
  “我没有猜错的话，吾洲已经盯上你了。”
  “所以你要小心了，拥有‘行刑’和斩勘两把狭刀，稚子持金过闹市，不动歪心不是人。”
  “等到那三位哪天不在了，然后你在跻身十四境之前，只要跟吾洲打上照面，呵。”
  陈平安点头道：“会注意的。”
  将来秘密游历青冥天下，除了瞒过白玉京，一定还要避开吾洲，绝对不能被她找到踪迹。
  陈平安可不想学那离真、怀潜。
  被一个铁了心要杀人越货的十四境大修士盯上，再找上门，一旦毫无防备，没有任何对策，后果不堪设想。
  符箓于玄，合道星河。还是至圣先师亲自为其‘开道’，故而于玄跻身十四境，几乎是已成定局。
  师兄左右。
  龙虎山大天师，赵天籁。仙剑“万法”。
  皑皑洲财神爷刘聚宝。
  昔年浩然三绝之一的剑术裴旻。
  玄都观，观主孙怀中。青冥天下雷打不动的天下第五人。
  青神王朝，“雅相”姚清。斩却三尸，再炼三尸。一旦收回三尸之时，极有可能就是跻身十四境之日。
  朝歌，道号复勘，飞升境巅峰，她如今是徐隽的道侣。
  早年她曾经跻身过青冥天下十人之一，只因为闭关极久，就渐渐被遗忘，以至于之后数任宗主，从修行到逝世，都没能见过这位女子祖师爷一面。
  岁除宫的守夜人，昵称小白。
  “我家那个小白，在某种程度上，其实与姚清是有一定大道冲突的，姚清道号‘守陵’，小白所谓的守夜，准确说来，其实是一种‘守灵’。早年我让他来倒悬山，弄了个鹳雀客栈，你觉得是为什么？就真的只是为了帮我找回她？我既然一粒心神芥子，早就身在剑气长城了，需要多此一举吗？”
  “苏子和柳七，如今都有了希望，就看谁能更早补缺白也留下的那个位置了，这场大道之争，算是读书人之间的君子之争，双方不必大打出手。”
  吴霜降饮尽一碗酒，“只是可惜了陈淳安和梁爽。”
  南婆娑洲醇儒，肩挑日月的陈淳安。
  为了阻拦十四境纯粹剑修的刘叉返回蛮荒天下，不惜一死。
  可惜醇儒不跋扈，文章未能通天路。
  外姓大天师梁爽，原本靠着水磨功夫，在某条道路上继续前行，极有希望破境，结果刺杀周密不成，导致终生无望十四境。
  兵家的崛起，势不可挡。幽明殊途的鬼仙，神仙钱的流转，飞剑传信，镜花水月。三教一家之外，诸子百家当中，也肯定会有人趁势而起。
  要不是礼圣的规矩在，诸子百家的历代祖师爷，绝对不至于无一人跻身飞升境。
  而他们一旦跻身飞升境，之后的合道之路，十分清晰，不用有任何其他的尝试。
  吴霜降突然问道：“与那个韦赦可有接触？”
  陈平安摇头道：“只听说，没见过。”
  原本打算下次游历皑皑洲，去拜会一下这位老神仙，跟皑皑洲刘氏和九都山一样，都是必去的。
  突然陈平安脸色古怪起来，吴霜降笑了笑，“离开浩然天下之前，确实跟韦赦打过一场，如今想来颇为后悔，不该对他雪上加霜的。”
  皑皑洲的韦赦，自号别号取了一大堆，其中名气较大的，就是那个“三十七峰主人”，是一位极负盛名的飞升境老修士。
  只是处境尴尬，类似苏子之于白也，好像大道断绝，走到了一条断头路。如今韦赦对于跻身十四境一事，似乎早已彻底死心。
  韦赦最早是山泽野修出身，横空出世，名气之大，可谓一时风头无二。
  此人年轻时，在浩然九洲年轻一辈修士当中，号称五百年间同境无敌手。
  中五境时的金丹、元婴地仙两境，加上上五境的玉璞、仙
  人两境，一路横扫，所向披靡，切磋道法，捉对厮杀，从无败绩。
  山上或切磋或厮杀，韦赦连胜九十六场。
  这个记录，直到被某个狗日的，用一种极不光彩的、注水严重的方式给破掉了。
  传闻火龙真人，都曾在韦赦手上吃过亏。
  还有中土十人当中的老剑仙周神芝，怀荫，也都输过韦赦。
  只是等到韦赦跻身飞升境后，反而停滞不前，不断被当年的手下败将一一超越。
  可能是期望越大，失望越大，不光是家乡皑皑洲，就连中土神洲都为之扼腕痛惜，想不明白为何一个大道可期的韦赦，如此“晚节不保”，照理说韦赦是最有希望成为一位最新十四境大修士的得道之士。
  于是最近一千年里边，韦赦经常被火龙真人调侃一句，“古人诚不欺我，小时了了大未必佳，痛心痛心”。
  而那第九十七场斗法，韦赦到底输给了何方神圣，一直是个谜。
  吴霜降给出一个惊世骇俗的内幕，“韦赦并非如外界传闻那般修行后劲不足，也不是未曾找到某条契合大道的路，而是跻身飞升境后，只过了一百年，他就尝试过一次闭关合道，但是功亏一篑。为此三山九侯先生专程去了趟皑皑洲，等于主动为寄予厚望的韦赦，‘侧身让出了半条路一扇门’，可惜韦赦自己未能抓住机会，他还是太急了，太想要那个看似触手可及的十四境，到头来竹篮打水一场空。”
  “境界趋于圆满的飞升境巅峰大修士，多多少少，都会失败一两次，被迫更换脚下道路，底子好，可以错两次，底子差些，错一次就万事皆休，操之过急的韦赦，就是后者。”
  陈平安问道：“火龙真人？”
  吴霜降说道：“已经错过两次了，一次是未能将雷法再拔高一筹，一次是水火两法兼修，依旧未能合道，所以跻身十四境，很难。很难了。”
  蛮荒天下的绯妃，结果被陈平安拖拽曳落河，抢走了将近四成水运。
  搬山老祖朱厌，与蛮荒共主斐然私底下谈妥了那座托月山的归属，结果一样落空。
  关于后者，是吴霜降在蛮荒天下，找到郑居中后，一起推演出来的结论。
  以剑修斐然的性情，是绝对愿意做这笔买卖的，用一座托月山为蛮荒天下换来一位崭新十四境修士。
  说到这里，吴霜降微笑道：“这两笔账，有得算了。断人财路，已经足够招恨，更何况你是直接阻拦了他们的一份合道契机，确实是不共戴天的大仇，要是哪天被他们侥幸跻身了十四境，奉劝一句，就别轻易去蛮荒天下逛荡了，何况还有那个蛮荒共主的斐然，周密的关门弟子周清高，都算是你的旧友，相信一定会盛情款待你这位剑气长城的末代隐官。”
  陈平安好奇问道：“那个名叫辛苦的武学宗师，修道资质真有那么好？”
  吴霜降点头道：“只会比你想象中还要更好，韦赦对上此人，都要逊色半筹，所以只要辛苦愿意转去修行，就一定可以成为十四境。”
  “陈平安，你猜猜看，这个辛苦，常年独坐闰月峰，想要做什么？”
  陈平安想了想，试探性道：“看看能否人间递出一拳，打碎天上明月？”
  吴霜降笑道：“还是纯粹武夫更懂纯粹武夫。”
  “既要担心修士吾洲，又要担心已成气候的武夫白藕，他年异乡山水迢迢，万千珍重。”
  “所幸还有个玄都观可以歇脚，孙怀中每每提起某位‘陈小道友’，还是很亲近的。浩然天下有此待遇的，白也之后，好像就只有你了。”
  陈平安无奈道：“多谢孙道长厚爱。”
  吴霜降突然与小陌问道：“在你们这拨被白泽喊醒的修士当中，不知陌生道友的厮杀本事，大概能排第几？”
  小陌坦诚以待，“杀力，防御，遁法，小陌都不算最拔尖，但是每个名次，都还算比较靠前，故而真要与谁捉对厮杀，对上任何一位，足可自保。两三个之外，只要无旁人阻拦，都可杀。”
  吴霜降顿时心中明了，“小陌可是当年与碧霄洞主一起酿酒、与元乡问剑之人？”
  小陌赧颜一笑，“过往之事，不值一提。”
  郑大风赶紧提起酒碗，“小陌这点随我，难怪投缘。”
  都是一路人呐，好汉不提当年勇，昔日龌龊不足夸。
  小陌面朝郑大风，双手举碗，一饮而尽。
  陈平安问道：“岁除宫有无多余的金精铜钱？”
  吴霜降点头道：“有一些。”
  陈平安好奇问道：“不知吴宫主的‘一些’是多少？”
  吴霜降说道：“是多是少，都没意义，反正不会给你。何况远水解不了近渴，你那把飞剑笼中雀，想要打造出一条光阴长河的雏形，就找岁除宫讨要金精铜钱？怎么，是要我把头撞开五彩天下吗？”
  陈平安犹不死心，“就不能打个商量？”
  至于吴霜降是如何如此“了如指掌”，在避暑行宫，与泉府高野侯闲聊，以及与齐狩的叙旧，吴霜降好像都一清二楚，就别猜了，反正猜不到。
  而那条光阴长河，即便真被自己打造而出，又非一成不变，将来一样需要源源不断的“活水”，以此来增加水位，甚至是拓宽河床。简单来说，未来那把井口月，可以演化出白万把飞剑，笼中雀一样可以塑造出一条深不见底的光阴长河，两把本命飞剑的数种神通，相互辅助，陈平安再成为一位飞升境剑修，那么在青冥天下对上吾洲或是白藕，就不用二话不说就掉头跑路了，至少有一战之力的本钱。
  吴霜降直截了当道：“既然万事好商量，那么这件事就免了。”
  陈平安追问道：“岁除宫自己有大用？”
  吴霜降摇摇头，给了一个很敷衍了事的答案，“与那块斩龙崖差不多，没有什么实在用处，就是留着好看，易卖不易买的东西，谁会嫌多。”
  陈平安有点心累。
  “所以说你这辈子都成为不了崔瀺，要是他，早就跟文庙做生意了，金身碎片，人间何处最多？自然是蛮荒天下。大战一起，各地不长脚的山水神灵，能跑到哪里去，不过是以其人之道还治其人之身，又有什么心理负担？”
  “不答应宋和担任新任大骊国师，也算你陈平安有几分自知之明。”
  郑大风听得乐不可支。
  吴霜降不以为然道：“人间是如此。天外呢？如此束手束脚，何谈纯粹剑修的我行我素。”
  郑大风开始煽风点火，“陈平安有陈平安做不成崔瀺或是吴霜降的事，吴霜降不一样有吴霜降做不成陈平安的事。”
  吴霜降微笑道：“我只说陈平安当不了绣虎，又没说我就当得了绣虎或是隐官，两码事，不冲突。郑先生不必用道理否定道理。”
  郑大风赶紧喝酒压惊，点子扎手，朝崔东山摆了摆脑袋，示意你上。
  崔东山病恹恹道：“打过了，打不过。”
  陈平安问道：“吴宫主是准备离开飞升城了？”
  吴霜降点点头，“回那边看看，有几个资质尚可的年轻人，需要我去亲自指点修行。而且答应过孙怀中，要为玄都观那位年轻女冠，她是玄都观的未来顶梁柱，我得按照约定，在此为她护道一二。”
  回？
  陈平安喝了一口闷酒。
  作为青冥天下的道门势力之一，岁除宫修士在内三千道人，联袂赶赴五彩天下，岁除宫在那东边，圈画出了一处山水地界，刚好与玄都观建造在五彩天下的藩属山头，位于白玉京势力的一南一北。
  就像，不是什么就像了，而是明摆着我们两家就是故意要恶心你们白玉京。
  绝对不让白玉京“走老路”，再像青冥天下那样一家独大。
  敢这么直接跟白玉京掰手腕的修士。
  整个青冥天下，确实只有吴霜降和孙道长了。
  岁除宫修士，是出了名的不怕死。
  玄都观的道门剑仙一脉，是公认的喜欢干架，准确说来，是喜欢围殴。
  吴霜降站起身，打算走了。
  陈平安起身抱拳道：“预祝郑先生一路顺风。”
  买卖不成仁义在。
  吴霜降看着眼前这个看似一直吃瘪的年轻隐官，呵，焉儿坏，这会儿肯定已经想好了如何与那韦赦套近乎了。
  这是陈平安一个极为不显山不露水的优点，有桥过桥，有路沿路，脚下无路，蹽溪过岭。
  但这不是吴霜降今天选择主动现身、而非悄然离去的原因。
  一个仗剑飞升，去往浩然天下。
  一个不惜与文庙折算功德，赶来五彩天下。
  这样的神仙眷侣，确实会让旁观者看一眼，都觉得美好。
  天造地设的一双，有情人终成眷属。
  吴霜降心情不错。
  他便改变主意，取出一粒碎银子，轻轻搁放在桌上，问道：“这是什么？”
  “钱。”
  陈平安毫不犹豫答道：“财路。除了言语之外，就数此物在天下最是流转不息。”
  吴霜降问道：“桐叶、扶摇两洲，大大小小数百国，早年赋税如何，总计又有多少，文庙功德林那边的账簿翻过了？”
  陈平安点点头，“抄录了一份。”
  吴霜降点点头，聪明人一点就透，不枉费自己今天横生枝节，多泄露点天机和真相，说道：“与其四处奔波劳碌，挑挑拣拣，耗尽香火情，去求人点头答应卖你金精铜钱，不如找到一两个关节所在，难题自然就迎刃而解了。与包袱斋做买卖也好，与皑皑洲刘聚宝谈生意也罢，你的开销，付出的代价，注定不会小的。”
  “山上雪花、小暑、谷雨三种神仙钱，山下金银铜，再加上各大银庄的票号。熙熙攘攘，皆为利往，归根结底，就是个钱字。”
  皑皑洲刘财神，商家那位范先生，算是浩然天下最有钱的两个人了。兵马未动粮草先行，战鼓一响黄金万两。范先生为何不与刘聚宝争抢那个首富的头衔？因为范先生根本无所谓，刘聚宝只是挣钱，范先生的大道所在，要比刘聚宝更加宽广，天下人的挣钱与花钱，反正皆是商家大道所在，比起挣钱本事天下第一的刘财神，孰高孰低？换成是你，会计较那点虚名？”
  “所以你真正要找的人，是这位商家祖师爷才对，因为他在某件事上，与你有着同样的利益诉求，东南桐叶，南婆娑洲，西南扶摇洲，三洲山河，山上山下，都要追求一个稳固的秩序，好让财路四通八达，如果三洲财路能够犹胜往昔，换成我是范先生，都愿意主动将金精铜钱双手奉上，哪怕与战前持平，这位范先生，毕竟需要凭此一举跻身十四境，你觉得这桩买卖，等到双方落座，是你求他，还是他求你？即便不说谁求谁，双方平起平坐，总归是可以的。”
  陈平安举起碗抿了一口酒。
  吴霜降看了眼白衣少年，好像询问一事，为何不提醒你先生？
  崔东山倍感无奈，老王八蛋就像给自己设置了无数道大小关隘，而且最心狠手辣的地方，在于能够让自己略过某些脉络上边的关键词，所以如今自己的脑子真心不够用啊。
  吴霜降笑了起来，由衷赞叹一句，“绣虎厉害。”
  故意为难崔东山，此举最是明智不过，好让先生学生两人，都可以不走老路，各自证道。
  吴霜降想起一事，“郑居中让我捎句话给你，剑气长城三官之一，有可能去过骊珠洞天，至于此人有无离开小镇，不好说，不出意外的话，还担任过阍者。宁姚当年离家出走，独自游历浩然，之所以会选择骊珠洞天作为终点，不是没有道理的。一个打铁铸剑的阮邛，理由还不太够。”
  哪怕陈平安没有任何询问的意图，郑大风仍是主动开口，满脸无奈道：“这个我是真不知道，师父从没说过。”
  事实上，杨老头早年在郑大风这个徒弟这边，偶尔破天荒开口说话，一句话绝对不会超过十个字！
  吴霜降最后笑道：“不用随便碰到个十四境修士，就如何畏手畏脚，毕竟不是所有的十四境修士，都与我一般，有些人，真的就是运道好，真要说境界之外的心智和手段，其实上不了台面，就是老天爷赏了一碗饭吃而已，吃饱了，有了点力气，就觉得天下无敌了。等着吧，等到……”
  等到三教祖师散道。
  “一些个修心不够的十四境，先尝过了甜头，很快就要有大苦头吃了。”
  大白鹅趴在桌上，那叫一个气啊，又给这厮装高人了。
  不过看在这家伙处心积虑只为了做掉那个道老二的份上，就只好认了。
  在夜航船那边，其实崔东山和姜尚真即便知晓了吴霜降的合道之法，可谓……别出心裁。
  可是两人私底下说悄悄话，依旧不觉得吴霜降真能跟余斗做那生死之争，等到今天崔东山知道了更多真相，说不定有戏。
  吴霜降看到碗里还剩下一点酒水，便拿起酒碗，高高举起，好像是一句无声的祝酒词，然后站着喝完酒水。
  崔东山直起腰，一口饮尽，郑大风和小陌也是差不多。
  郑大风喝酒前笑道：“故友新朋，好酒几碗喜相逢。”
  小陌倒是没说什么，在某本小账簿上边，多出了一个名叫吾洲的道姑。
  确实需要好好练剑，一万多年了，不能总这么被一道门槛拦着。
  崔东山深呼吸一口气。老子真要好好修行了！
  先被郑居中气到憋出内伤，今儿又给吴霜降装了一路的得道高人。
  崔东山又给自己倒了一碗酒，同样是高高举起，再一口闷了。
  把酒祝东风，且听剑气如龙鸣大野，且看剑光如花开天下，且共从容！
  陈平安拿起桌上一坛没有开封的哑巴湖酒水，递给吴霜降。
  吴霜降竟是没有拒绝，笑着收下了，“我帮你捎了话，你回头也替我与小米粒问个好。”
  因为真的很想要有这么个闺女嘛，憨憨傻傻的，可可爱爱的。
  小姑娘却会眨着眼睛，歪着脑袋，好像在说我的小脑阔儿可机灵呢。
  谁会不喜欢呢。
  郑大风大笑起来，咱们落魄山右护法的牌面就是大。
  陈平安笑着点头，“没问题。”
  吴霜降拎着酒壶走出两步，转过身，与陈平安他们笑道：“此间事了，江湖再见。”
第九百一十七章  读书声里太平道上
  陆沉离开北俱芦洲清凉宗后，却没有直接返回白玉京，而是先走了一趟青蒿国，在那条洞仙街，见过了那位本该姓李的陈姓读书人，再偷偷摸摸重返宝瓶洲，要见一位与自己境界悬殊却无法小觑身份的老朋友。
  从北俱芦洲跨海一路南下，掠至宝瓶洲陆地上空后，不出意料，那位坐镇天幕的文庙圣贤，也是老熟人了，跟陆沉聊了几句。
  陆沉觉得这场言语不多情意颇重的叙旧，可以算是相谈甚欢，至于对方是怎么想的，陆沉就管不着了。
  洪州豫章郡，新设衙署采伐院。
  采伐院的首任主官，是一个叫林正诚的京城人氏。
  听说之前在京城兵部衙门任职，担任邮递捷报处的二把手，年纪不小了，不知道怎么就捞着了这么个肥缺美差。
  这位林大人，既没有任何新官上任三把火的举措，也没有万事不管只是享福，做事情大体上算是中规中矩，该走的流程，都走了一遍。比如穿上官袍，带着衙署胥吏，一并去当地文武庙和城隍庙那边敬香。因为采伐院是个新衙门，没什么可与前任交接的公务，倒是省事不少。
  这天夜幕中，一位头戴莲花冠的年轻道士，也不敲门，径直推门而入，坐在火盆旁边的板凳上，伸手烤火取暖，打了个寒颤，笑嘻嘻问道：“当年偷袭宁姚的那个刺客，到现在还是没能查出幕后主使？”
  林正诚放下手中书籍，抬了抬眼皮子，坐着不动，对白玉京三掌教的那个问题置若罔闻，林正诚就只是抱拳说了句客气话：“见过陆掌教。”
  陆沉抖了抖袖子，“咱俩谁跟谁，矫情了。”
  在小镇摆了十来年的算命摊子，双方都很知根知底了。
  可就像就像窑务督造署的曹耕心，最需要盯着的那个落魄山年轻山主，双方却一次都没有碰面聊天。
  在陆沉这边，林正诚亦然。
  林正诚是那座骊珠洞天的当地人，更是绣虎亲自挑选出来的第二任阍者。
  不然堂堂大骊国师，不至于无聊到去帮一个督造衙署官员的儿子帮忙取名。
  至于上一任阍者，甲子期限一到，就算无功无过地卸任了，绣虎崔瀺自然是不太满意的。
  在此人之前，其实还有一位外乡剑仙，担任骊珠洞天阍者的岁月最为漫长，而且对方还有一个极为特殊的隐蔽身份，祭官。
  这是与崔国师最后一次见面，才透露给林正诚的秘密，这位悄然离开家乡、通过倒悬山来到浩然天下的剑修，是剑气长城历史上的最后一任祭官。
  事实上，杨老头在宁姚第一次游历骊珠洞天，就为她泄露过天机，只是老人当时说得比较云遮雾绕，只说有个外乡剑修，死在了小镇附近，在那之前，这个剑修将一路山水见闻汇总，编订成册，最终留下了一本山水游记，偶尔会翻翻看。
  那会儿的宁姚，只是将信将疑，当时她也没有深思，之后杨老头便转移话题，问了她最后一个问题，何谓心声。
  少女瞬间就有所明悟，刹那之间，就进入一种类似佛门禅定、道家心斋的玄妙状态。
  林正诚猜测这位剑气长城三官之一的剑修，是奔着石拱桥下的老剑条而去，只是不知为何，始终没能得到某个答复，估计就留在了骊珠洞天，转去担任阍者，只是那会儿离着崔瀺担任大骊国师还早，大骊宋氏也始终都被蒙在鼓里，并不清楚与剑气长城的牵连如此之深。
  不过这位祭官，除了明面上的剑修，还有一个更为隐蔽的身份，是一位已在山巅、脚下无路的武学大宗师。
  剑气长城历史上，止境武夫屈指可数。
  最后一位，是白炼霜，还是一位女子。
  这绝对不合常理，剑气长城的武运再被剑道气运压制，九境、十境的纯粹武夫，数量也不该如此稀少。
  独。
  因为有人独占了武运。
  浩然天下武学第一人，“龙伯”张条霞，昔年此人心气未坠，正值拳意巅峰之时，那会儿的张条霞，可谓意气风发，将止境之上的武神，完全视为囊中物，大有一种舍我其谁的气概。
  结果在大海之上，曾经与一位不知名的纯粹武夫，有过一场问拳。
  张条霞没输，也没赢。
  但是在那之后，张条霞就转去修行， 最终成为浩然天下历史上寿命最久的一位止境武夫。
  张条霞对于外界给予他的诸多美誉、头衔，例如天下武道第一人，从来不认，你们讲随便讲，反正张条霞就是不理睬，不搭话。
  陆沉之所以知道此事，还得归功于自己那个不记名弟子，老舟子仙槎。
  仙槎刚好是那场问拳的唯一旁观者。
  那一场武道巅峰之战，双方身影快若奔雷，速度之快，犹胜剑修飞剑，打得方圆千里之内大海处处塌陷，处处见底。
  陆沉甚至猜测在某个山头那边，这位祭官是有一席之地的。
  可惜那座古怪山头，陆沉一个修道之人，去不得。
  “天下未动宝瓶动，天下大乱宝瓶静。”
  好像猜出了林正诚心中所想，陆沉低头凝视着火光，轻轻搓手，微笑道：“这句谶语，也是贫道当年行走在小镇光阴长河中，才后知后觉，找到了一点点的蛛丝马迹，最终凭此线索推算而出。由此可见，这位祭官，算卦很准啊。”
  林正诚见那陆沉竟然从袖中摸出几块红薯，放入火盆里边，看架势是一时半会儿不打算走了，只得主动问道：“不知陆掌教今夜造访，有何指教？”
  陆沉抬头笑问：“你知不知道，自己哪些事情是画蛇添足了，又有哪些事情是做得顺势而为了？”
  林正诚淡然道：“既然都是过去的事了，知道还不如不知道。”
  陆沉抬起一只手，光彩流溢，丝丝缕缕的光线聚拢在一起，星星点点，是一座旧骊珠洞天的轮廓，那些星光，有些璀璨耀眼，有些晦暗不明，有些光泽温和，有些极为刺眼，而且光亮有强弱、大小之分，亦有颜色差异，等到陆沉缓缓拧转手腕，就像一座原本静止不动的天地，有了个一，便开始缓缓运转起来。
  陆沉抬起另外一只手，双指捻棋子状，好像捻起亮度悬殊的两粒光点，约莫是担心林正诚看不真切，陆沉指尖便现出两人容貌，分别是那腰系鱼篓的李二，还有个身材消瘦肌肤黝黑的草鞋少年，陈平安。
  陆沉又捻出两粒光亮，是那大隋皇子高煊，与一位年迈扈从，双指并拢，将两人轻轻一推，便好似倒退而走，与那李二和陈平安愈行愈远，陆沉随后将光亮轻轻放回去，骤然间一个加快旋转，一座天地如人奔走，加快步伐，不舍昼夜，象征陈平安的那粒晦暗光点，渐渐明亮起来，最终在刹那之间，大放光明，然后好似撞到了什么，如轰然一锤狠狠砸在剑胚之上，火星溅射。
  却是昙花一现的下场，等到那份异象结束后，那粒光亮重归晦暗，渐渐消散四方，去往小镇各地他人身上。
  “你瞧瞧，被杨老头骂，不是李二自找的嘛。”
  “这就叫好心办坏事。”
  “你其实一样，不信？那贫道就得举个例子了，你当晚故意丢入龙须河里边的那些蛇胆石，品秩不算低了，是你本该留给自己儿子林守一以后修行的家底，对吧？”
  “结果看似是帮了个大忙，能够帮着那个泥瓶巷少年，增加七八成收获，那你知不知道，其实后来被马苦玄随便得手的那颗蛇胆石，本该是被陈平安放入箩筐里的？这笔账，林正诚你自己算算看，陈平安是赚了，还是亏了？反正要贫道看啊，肯定是亏大发了。”
  林正诚不为所动，说道：“我不管这些弯弯绕绕的，现在的陈平安，是不是才最让你们头疼？”
  陆沉倒是不否认此事，点点头，只是很快又笑问道：“那如果贫道多嘴一句，林守一因为你这个爹的偏心，才失去了某个机会呢？比如贫道送给谢灵的那件东西，本该是落入林守一手中？林守一甚至无形中失去了更多的福缘？有就一连串有，自然无便一连串无。此间得失，不可不察啊。当年贫道摆摊子，给人算卦，是给过你暗示的。”
  林正诚心境始终古井不波，嗤笑一声，“我自家崽子有无出息，出息大小，轮得到你管？你姓林啊？好像我们家谱上边就连个叫林沉的都没有。”
  陆沉一时语噎，任由那座小天地悬空，自行旋转，伸手拨动炭火中的红薯，哀叹一声，“烦死个人。”
  难怪崔瀺会挑选此人担任阍者，境界确实不高，偏偏是个油盐不进心如磐石的。
  而且小镇的这份淳朴民风，到底是咋个回事嘛，一个比一个说话戳人心窝子。
  林正诚站起身，绕过书桌，坐在火盆旁，自顾自拿起一块烤薯的红薯，拍了拍灰尘，开始啃起来。
  陆沉笑着提醒道：“慢点吃，小心烫。”
  林正诚瞥了眼那座悬空的小天地。
  有些光亮，是几乎不动的。
  例如小镇那座最高酒楼里边的封姨，阴阳家修士陆尾，出身旧天庭雷部的老车夫等存在。
  有些光点，璀璨若星辰高悬，是那阮秀，李柳。
  还有类似那个雨神转世的娘娘腔窑工，苏旱。
  以及从铁锁井逃离的少女稚圭。
  与此同时，小镇所有人身上，不断有因果丝线，或牵连在一起，或悄然断掉。
  最终将所有人都裹缠在一起，修士少，但是丝线粗，凡俗夫子身上长线数量更多，却纤细。
  唯独杨家药铺那边，一团云雾遮掩。
  陆沉啃着手里边的红薯，突然气呼呼道：“陈平安这家伙也太记仇了，我又没有做什么，冤有头债有主，凭啥唯独对我有那么大怨气。你这个当长辈的，得管管，管管他啊。如今你在陈平安那边说话，比谁都管用了。”
  林正诚提醒道：“是看上去没有真正做什么。”
  看上去。真正。
  陆沉自顾自说道：“再说了，当年小镇大劫来临，又不是只有我们白玉京仙人露面，三教
  一家的圣人，可是都现身了。”
  “至多是咱们紫气楼那个脾气差的，率先动了手，可贫道不一样啊，从头到尾，既没有跟齐静春干架，也没有撂半句狠话，和和气气的。”
  “陈平安凭啥不去跟文庙那位副教主寻仇，也不去找佛门理论，就逮着个我不放，脾气好就好欺负是吧，冤死我了。”
  林正诚做了个古怪动作，挤出一个皮笑肉不笑的笑脸，然后瞬间收起。
  就像是听过了一个笑话，捧场完毕，陆掌教你继续说下个笑话。
  陆沉抬起袖子，指了指这个家伙，“读书人，咱们都是读书人。难怪林守一打小就跟你不亲。”
  圣人抱一为天下式，知荣守辱为天下谷。
  崔瀺为林正诚的儿子，取名为“守一”。甚至还早早帮林守一想好了及冠时的那个“字”。
  姓林名守一，字日新。既日出日新，宜慎之又慎。
  见这位白玉京三掌教还在装傻，林正诚便抬起手，双指虚握，如拿书晃动状。
  陆沉叹了口气。
  太聪明也不好，很容易没话聊。
  林正诚的意思，大概是说你我二人，都是小镇那些故事的翻书人，几乎所有线索，脉络，纠缠，走势，书上都写得明明白白，你我都也都翻阅得一清二楚，那么就别装傻扮痴了。
  陆沉感叹道：“要是皇帝陛下说得动你，你就能说得动陈平安，答应当那大骊新任国师。”
  林正诚默不作声。
  做人做事，其实再简单不过了，就只是想明白一个我是我。
  既然我是我，就必然会做很多该做的事情，不做很多不该做的事。
  就像林守一年幼时去那座学塾，有次下课回家，红着眼睛，好像哭过。
  林正诚当时还好瞧见，便问他怎么回事，林守一说有同窗作弊他检举，然后就没愿意谁搭理自己了。
  “你觉得自己是错的？”
  “没有！”
  “做对的事情，就一定会有好的回报吗？”
  “不是吗？不都说好人有好报。”
  “不一定是。”
  “啊？”
  “不然要你们读书做什么。”
  “爹，齐先生跟我聊过了，也是差不多的意思，不过我觉得齐先生说得更好些，说让我要相信好人有好报，跟爹说得不太一样。爹，你上学那会儿，也跟我一样被人堵在巷子里挨过揍？”
  “滚去读书。”
  “哦。”
  “对了，是谁打的你？”
  “二郎巷的马胖子。”
  “就他一个？”
  “嗯。”
  “滚！”
  着实怨不得儿子怕老爹，父子两人大小就不亲，林正诚只要见到小时候的林守一稍稍顽劣，比如没做完课业就去敢玩耍，林正诚从窑务督造署回家，然后给自己撞见了，就会直接用腰带伺候这个小祖宗，打得林守一乱窜，经常躲去床底下不出来。
  林正诚之所以对龙尾溪陈氏后来创办的那座学塾，打心底觉得不以为然，就是觉得那些个夫子先生，与蒙学孩子们太客气了，书上的圣贤道理讲得太多，打得太少，那些戒尺和鸡毛掸子，就是个摆设，尤其是几个上了岁数的老夫子，约莫是自恃文豪硕儒、一代文宗的身份，讲究一个君子动口不动手，后来林正诚实在看不下去，便破例写了一道密折，很快就抽调了一拨年轻夫子来学塾，相较于那些龙尾溪陈氏邀请来的老人，后者学问低些，墨水少些，但是一帮有望金榜题名的大骊举子，给一群穿开裆裤的蒙童讲课授业，当然绰绰有余，而且对待教学一事更加热忱。如此一来，龙尾溪陈氏也轻松几分，毕竟那些个老人，谁不愿意在家乡归隐田林，含饴弄孙，或是住持地方书院讲学，好为家乡培养几个大骊新科进士？
  陆沉瞥了眼林正诚，不打搅这位末代阍者难得一见的父慈子孝，沉默片刻，等到林正诚收敛心绪，才换了个话题，“高煊会是个好皇帝，你们大骊朝廷要悠着点了。如果绣虎还在，或是哪怕换成宋集薪当皇帝，根本不会让高煊成功继任大隋皇帝。”
  骊珠洞天当年摆在台面上的五桩最大机缘，大隋皇子高煊得其一。后来作为大隋高氏与大骊宋氏结盟的代价，高煊曾经担任质子，在披云山林鹿书院求学多年。等到高煊返回大隋，前些年又继任皇帝，其实是接手了一个人心涣散的烂摊子。
  大隋当年等于是不战而降，主动割让黄庭国在内的几个藩属国给大骊宋氏，这对于心傲气高的大隋庙堂文武来说，简直就是一种莫大屈辱。
  等到大骊宋氏完成一国即一洲的丰功伟业，对于大隋朝廷来说，又是一种不可估量的重创，仅剩下点精神气，都被大骊铁骑给压垮了。
  在这种情况下，皇子高煊主动舍弃那条金色鲤鱼，放弃了证道长生这条道路不说，从金丹境一路跌境到下五境，阳寿折损极多，真成了人生七十古来稀，这才不违反文庙礼制，得以继承大统，登基称帝。
  陆沉笑道：“三十年皇帝，三十年，可以做很多事情了。何况人之命理一事，有定数，却不死，自古从无天定一说，因为这本就是天定的。反正贫道很看好这个大隋皇帝，说不定就是一位名垂青史的中兴之主。”
  拍拍手站起身，陆沉来到书桌那边，桌上摆放有一杆秤，老物件了，约莫是杨老头在林正诚上任阍者之初，送出的一份见面礼。
  一杆秤。十六两即一市斤。
  当然是大有学问极有讲究的，因为十六颗秤星，寓意北斗七星、南斗六星，再加上福禄寿三星。
  前人叮嘱后人，不欺天不瞒地，不然短一两无福，少二两少禄，缺三两折寿。所以说做买卖的人，最忌讳缺斤少两。这就叫人在做天在看。
  陆沉拿起那杆古秤，双指捻住，轻轻旋转，轻声叹息道：“明明是反复叮咛，可惜无声。”
  放下那杆秤，陆沉转身背靠书案，双手摩挲着由豫章郡本地大木制成的案面，轻轻呵气，将那个悬在火盆上方的光球吹散，如一囊萤火虫飘散开来，陆沉看着那一幕景象，微笑道：“海为龙世界，天是鹤家乡。大鱼看甚大网都迸出！”
  林正诚冷笑道：“是齐先生做成了这件事，跟你陆沉有屁关系。”
  之所以不是鱼死网破的下场，只是因为有人扯开大网，不惜裹缠自身，真身如瓷器崩碎，任由网中大鱼小鱼，一并逃出生天。
  陆沉大笑道：“还好，没说贫道是个搅屎棍，已经是林兄嘴下留情了。”
  林正诚冷笑道：“那是因为提及了齐先生。”
  陆沉不以为意，我们林兄就这脾气，习惯就好。不媚上不欺下，做人做事做官，都是做一种人。
  “赵繇对宋集薪最为佩服，觉得无论是下棋，还是求学，自己都远远不如同窗，宋集薪却打心底瞧不起赵繇，双方未能真正大道相契，故而赵繇未能为其‘点睛’，最终宋睦便只是当了个大骊藩王，而非帝王。”
  “赵繇同样棋差一着，骑乘牛车离乡之后，遇到绣虎拦路，少年交出了自家先生赠送的那方印章，错是无错，只是如此一来，本是遥远之‘遥’，‘宙’之繇，反成‘摇动’之‘摇’，劳役之‘徭’。”
  “泥瓶巷墙头上，陈平安当那烂好人，出声救人，自然是出乎好心，当那也确实从卢家小儿的脚下，保住了命垂一线的刘羡阳，
  可冥冥之中却属于引火上身，双方命格，可不是什么相辅相成，甚至是一种相冲，于是就有了后来双方的种种坎坷，比如刘羡阳，依然差点死在咱们正阳山那位睥睨天下的搬山大圣手上。刘羡阳，正阳山，五月初五陈平安，只等三方散开，唯独正阳山留在原地，其余朋友二人，各自颠沛流离，远离家乡，才有了后来双方的联袂问剑正阳山。只是此间诸多得失，就属于福祸无门惟人自召了。”
  “若非那娘娘腔窑工心地厚道，那夜在泥瓶巷祖宅内一瞬间福至心灵，最终只将那盒胭脂埋藏在门外的小巷中，而不是放在陈平安一眼可见的地方，甚至不是藏在院中地下，不然长远来看，就不是什么报恩，而是好心却害人了。”
  “开喜事铺子的老柴，生前曾经反复叮嘱孙儿胡沣，不要接近陈平安，是很明智的选择。”
  陆沉感叹道：“鸾凤错位，芝兰当道。田里稗草。”
  擅离本位的鸾凤，生错地方的芝兰，尚且因为容易滋生浑浊之气，而不得不被铲除，何谈那些不起眼、本就惹人厌的稗草？
  如今担任大骊刑部侍郎的赵繇，“繇”一字，古同劳役之“徭”，歌谣之“谣”，遥远之“遥”，还有“宙”，以及草繇木条之茂盛状。
  汇集龙气的宋集薪，负责“画龙点睛”的赵繇，五月初五出生的陈平安，加上出身远古养龙一脉的刘羡阳，再加上那个喜事铺子的胡沣。
  山清水秀，草木茂盛，伐木集薪生火，以远古至高之礼祭祀神灵，于人间阳气最为鼎盛之日，烹大地江河炼铸阳燧镜，大报天而主日，配以月。与天取火，大火燎天，烟雾如龙飞升，火光直通天外，自成一条光阴长河，这便是一条无需飞升台的崭新登天之路。
  这就是命。
  几乎是一种既定之命。
  陆沉说道：“所以说当年说服陈平安父亲的那个人，绝不仅仅是泄露了本命瓷一事，而是预料到了这一天的到来。”
  “打碎本命瓷，就等于岔开旧路，不一定真的可以避免，可好歹多出了一线生机。我们回头来看，事实证明确实如此。”
  “好心办坏事，坏心也可能做成好事。这世道，奇人多，怪事也多。”
  林正诚脸色阴沉道：“是你？！”
  林正诚离开骊珠洞天去往京城兵部任职的途中，国师崔瀺曾经在一处驿站等着。
  一场复盘，崔瀺曾经评价过眼前这位白玉京三掌教。
  即便隔着一座天下，即便被浩然天下大道压胜，也拦不住陆沉恢复十四境巅峰修为。
  更拦不住一整座白玉京跨越天下，从天而降，落在宝瓶洲骊珠洞天的上空。
  林正诚当时曾经问过一个问题，“只是为了针对齐先生一人，至于吗？”
  崔瀺笑言一句，“陆沉与齐静春并无大道之争，可只要是为了那个大掌教师兄，陆沉就至于。”
  “一方面，那位白玉京大掌教，是陆沉最敬重之人，此外陆沉还有一个更大诉求，是出乎私心，因为当年陆沉觉得某个谜底，能够在他师兄身上得到答案，前提是这位道祖首徒当真能够做成一事。”
  陆沉无所谓时，谁都打不过。
  陆沉有所求时，谁都打不过。
  有陆沉在，不是说齐静春就一定没有第二种选择。
  但是正因为陆沉的出现，让齐静春最终只有两种选择。
  就像一盘棋，下到了收官阶段，一方占优。
  赢还是赢，但是占据上风一方的赢棋路数，就那么一两条棋路可走。
  你赢你的棋内局，我赢我的棋外局。
  打个比方，假设刘羡阳手里拎着几件值钱瓷器，要去泥瓶巷找陈平安。
  不管在小镇如何走街串巷，更换路线，到头来终究只有两条路可走，路过顾璨家门口，与不路过。
  陆沉的存在，就是个跟刘羡阳不对付的泼皮无赖，堵在顾璨家门口的街巷拐角处，谁来就与谁搏命，而且绝非故弄玄虚。
  刘羡阳就算打得过那个无赖，但是权衡利弊，犯不着，没必要，因为手里边还拎着瓷器要送给陈平安，当然就要绕路。
  陆沉哑然失笑，抬手一拍桌案，佯怒道：“都什么跟什么啊，别血口喷人，贫道是什么时候到的小镇，就那么几年功夫，能做成什么事情，你林正诚会不清楚？这只大屎盆子也能扣到贫道的头上？！就算你做人不讲良心，栽赃嫁祸总得讲点证据吧？！”
  林正诚皱眉道：“是邹子？”
  陆沉抹了把脸，演戏真累，摇头道：“既然最有可能，那么就肯定不是了。邹子做事情，一向喜欢点到即止，如此亲身入局，不是邹子风格。一着不慎，直接道心崩碎，只是跌境都算好的了。”
  陆沉伸手拍了拍头顶道冠，再伸长胳膊，抬高手掌，晃了晃，“头顶三尺有神明，不管外人信不信，反正贫道是很讲究的。”
  陆沉沉默片刻，掐指一算再算，突然笑了起来，“可怜田婉，本来只是将那蝉蜕洞天藏在骊珠洞天之内，自以为能够骗过自己，便可以瞒天过海，到底是道行浅薄了，这种自欺欺人的事情，当真是谁都可以学可以做的？老柴信守承诺，没有觊觎那只金色蝉蜕，估计连老柴都没有料到，一路辗转，竟然还是被他的宝贝孙儿，得了这桩‘明明近在手边，偏偏远在天边’的福缘，委实妙不可言，所说老话说得好，命里八尺莫求一丈，不求反而可能就有。”
  “不过要说宠爱晚辈的程度，谁都比不过杨老头看待李槐吧。所以说傻人有傻福，必须得信！贫道下次收取关门弟子，就一定要收个不那么聪明的。”
  陆沉望向那个林正诚，“关于蝉蜕洞天的下落，此事可以转告陈平安，不打紧，贫道保证绝对不会画蛇添足。”
  林正诚扯了扯嘴角，显然没这打算。
  当年小镇的白事铺子不少，喜事铺子却只有一个，掌柜是胡沣的爷爷，老人去世后，墓碑上用上了真名，柴道煌。
  所以陆沉才会一口一个老柴。
  老人曾是远古人间所有定婚店的头把交椅，也就是后世所谓的月老了，昔年道场所在，名为“撮合山”。
  掌管一本姻缘簿和牵红线，以及所有的媒妁之言。
  而他的孙子，胡沣。古月胡。
  胡沣与桐叶洲敕鳞江畔的少女，一样是远古月宫的天匠后裔。只是胡沣的血统要更为纯正，就像后世门户里边的嫡庶之别。
  陆沉赶紧走回火盆旁坐下，再不回去，就要被林正诚啃完所有红薯了，拿起最后一块，轻轻拍掉灰尘，使劲吹了口气，嬉皮笑脸问道：“林兄，贫道好歹是个白玉京三掌教，在青冥天下那可都是横着走的，谁敢跟贫道喘口大气，你如今又无靠山了，还敢跟贫道说话这么冲，凭什么？”
  林正诚淡然道：“生平不做亏心事，半夜不怕鬼敲门。”
  陆沉哀怨道：“异乡遇同乡本该两眼泪汪汪的，林兄咋个又骂人嘞。”
  林正诚直接问道：“陆掌教何时返乡？”
  陆沉埋怨道：“这话说得伤感情了，别忘了，我们是同乡。”
  林正诚极无诚意， “哦，陆掌教不说，林某人还真给忘了这茬。”
  陆沉气笑道：“别人不知道就算了，你这个阍者会不知道，贫道可是等于豁出性命不要了，陪着陈平安走了趟蛮荒天下，建功立业，天下侧目。”
  林正诚点头道：“就是因为知道这件事，所以今夜才愿意陪着陆掌教聊了这么多废话，不然我早就下逐客令了。”
  陆沉抬起双手，做了个气沉丹田的姿势，自言自语道：“不生气，不生气。犯不着，犯不着。”
  林正诚犹豫了一下，抱拳沉声道：“只说这件事，做得很不陆沉，我服气，是条汉子。”
  不还是骂人？
  可陆沉立即笑脸灿烂起来，“这种暖心窝的好话，林兄倒是早说啊，说不定贫道都愿意为林守一这个侄儿护关！从元婴跻身玉璞而已，又不是从仙人跻身飞升，小事一桩。”
  “陆掌教要是愿意改个姓氏，我可以在下次修家谱的时候，添个名字，放在第一页都没问题，反正祠堂敬香，都是九炷香。”
  “林兄，你要是这么聊天就没劲了啊。贫道也是个有脾气的人，一个凶狠起来，六亲不认的。”
  “那我改个姓？”
  “林兄请自重！”
  见那林兄又开始装哑巴，陆沉只得主动开口道：“就这几天的事情了，文庙比林兄更早下了逐客令，贫道必须在今年年底，离开浩然天下，一旦立春就为贫道关门，说到底，还是舍不得贫道走吧，除此之外，贫道实在想不出第二个原因。”
  林正诚说道：“听说二掌教刚收了个弟子。”
  陆沉讶异道：“贫道怎么不知道此事？”
  唉，这个余师兄，怎么回事，都不与我这个师弟打声招呼。
  容贫道掐指算上一算，哦，巧了，姓杨，是个绰号小天君的，还是咱们浩然天下的老乡，本就是道门中人，二师兄可以啊，是学咱们那位师尊，收个外乡人当弟子？
  可问题在于，这个北俱芦洲的杨凝性，怎么能跟自己比，年轻人撑死了就是第二个“雅相”姚清。
  幸好不是余师兄的关门弟子，不然自己一定要拦上一拦。
  陆沉站起身，抖了抖袖子，“等到一切都水落石出，好像便无甚意思了。”
  就像陈平安先前与自己暂借一身道法时，难免心生感慨，境界一高，天地就小。
  其实这也是所有飞升境、十四境大修士的共同感受。
  世态人心，山重水复，好似一般模样，就像一个模子里刻出来的。
  西方佛国那边，陆沉是不敢再去了，蛮荒天下暂时去不得，除了重返蛮荒的白泽，其实还有一个与蛮荒天地同寿的存在。
  名“逡”。诞生于蛮夷之地，大荒之中。
  类似五彩天下的那个小女孩，如今嘉春几年，她便几岁。
  当然还与浩然天下，当年不愿意为至圣先师一行人撑船过渡的老渔翁，是一样的大道根脚。
  至于青冥天下和西方佛国，自然一样有类似的存在。当初陆沉正因为知晓此事内幕，才有了那句流传后世的“天地与我并生，而万物与我为一”。
  三教祖师在散道之前，肯定都会各自见一见“道友”。
  敢问心斋？唯道集虚。澡雪精神，除却秽累，虚其心则至道集于怀也。
  莫向外求，自求多福。转念一想，便是智慧。
  天行健，君子以自强不息，地势坤，君子以厚德载物。故而君子慎独，敬鬼神而远之。
  林正诚站起身，“我就不送客了。”
  陆沉微笑道：“比起老瓷山那些碎瓷片，更不起眼的，好像还是那些匣钵。”
  那些匣钵。
  既像是那些精美瓷器的传道人，也像是护道山水一程便默然离去的护道人。
  在陆沉看来，天地间真正的匣钵，大概就是所有孩子的父母了。
  林正诚突然问道：“陈平安从小镇带走的那把槐木剑，第一次游历剑气长城，好像交给了老大剑仙，却始终未曾归还，与剑气长城的那位祭官有无关系？”
  陆沉撇撇嘴，“那会儿贫道已经不在小镇了，何况这件事，显然是齐静春的作为，让贫道怎么猜。”
  陆沉也问了一个问题，“如今窑务督造署库房门口那边，还是按例年年更换春联？”
  林正诚摇头道：“多年未换了，是国师的意思。”
  昔年窑务督造署有一座戒备森严的库房，负责搁放烧造出来的各类御用瓷器，验收无误，就会定期秘密送往京城。
  陆沉摆摊子的那些年里，偷摸去过几次。
  里边摆满了瓷器，琳琅满目，美不胜收。
  但陆沉却不是奔着养眼去的，每次到了那边，就摸出一条小板凳坐着，闭上眼睛，竖耳聆听。
  听那冰裂纹瓷器的开片的细微声响，如一串风铃声，故而被老师傅们说成是一种“惊风”，叮叮咚咚，如同天籁。
  而库房门口张贴有一副楹联，按例都是坐镇圣人的手笔，用来辞旧迎新，如果是道家圣人坐镇一甲子内，还会就近取材，专门用上取自桃叶巷的桃木作为春联底板。
  陆沉记得自己最后一次去库房，门外悬挂着一幅去年写就的春联。
  读书声里，风调雨顺，事事有余福。
  太平道上，国泰民安，年年迎新春。
  陆沉身形一闪而逝，离开洪州采伐院，转瞬间来到昔年小镇的石拱桥边，夜幕中沿水散步，年轻道士来到那处青崖之上，独自一人，抬头望天。
  乡野田间看星河，蜗牛角上争大道。
  故人应笑我，作梦中梦，见身外身。
第九百一十八章  为何只有剑修
  大玄都观，桃林中有溪涧，溪水清浅，清澈见底。
  一位身材高大的老道长，和一个年轻胖子，各自坐在小板凳，卷起裤管，光着脚踩在溪水中，一个饮酒，一个怀里兜着一大捧刚采摘下来的莲子。
  晏胖子问道：“老孙，当初为何借剑给白也？阿良都说咱们剑修倚天万里须长剑，哪有你这样的，反而送出这么一把仙剑，现在好了，我可是听说白玉京那边，有不少仙君，对老孙你不太尊重啊，将你和咱们玄都观的关系，说成了是枯木拄老树，听听，多气人，当时董画符跟我聊起这个，气得我七窍生烟，差点就要跟他一起去白玉京，想着怎么都要给老孙你找回场子，没奈何，我如今境界太低，就怕问剑不成，反而丢了玄都观的面子。”
  老观主，身为天下道门剑仙一脉的执牛耳者，剑术和道法一样高，不然也坐不稳屁股底下那张“天下第五”的椅子。
  孙道长嗤笑道：“有话就直说，贫道这辈子最不喜欢拐弯抹角言语。”
  晏琢小心翼翼道：“我那可真就是直说了啊？事先说好，老孙你不许记仇。”
  孙道长笑呵呵道：“要不要贫道先发个毒誓啊？”
  玄都观的道士，年纪从老到少，辈分境界从高到低，从不怕招惹青冥天下任何人，唯独怕被老观主惦念。
  见那小胖子还是不太敢言语，老道长笑问道：“一个闷屁弯来绕去，是会更香一点吗？”
  晏琢其实已经后悔跟老观主聊这个，只是箭在弦上不得不发，干脆就破罐子破摔，竹筒倒豆子一般，将那些董画符私底下言语，一并说给老观主，“白玉京那边的大小神仙，都说是你当年如果没有借剑给白也，你确实就可以跻身十四境，但是跻身了十四境，跟他们白玉京二掌教干一架，就肯定是打不过了。”
  “所以就故意把仙剑‘太白’借给白也，留在浩然天下，如此一来，尽显长辈风范，赢了口碑，还让白也欠下一份天大人情，帮助浩然天下多出了一位人间最得意，文庙那边也要顾念这份香火情，而你既然停滞在飞升境，自然就不用与道老二往死里干一架了，何况以那位真无敌的脾气，你只要一直是飞升境，他总不好欺负人，就只好不与你计较什么了，如此一来，何止是一举三得四得。”
  老道长听了这些“外界传闻”，抚须放声大笑，倒是没有半点恼羞成怒的脸色。
  晏胖子问道：“老孙，你这是故作豪迈，来掩饰自己的满腔怒火吗？别介啊，咱俩谁跟谁，是自家人，辈分都可以搁一边不去管的，要是真生气，别藏掖了，莫说是你，我听了都要火冒三丈，这不都跟董画符约好了，将那些口出不逊的老神仙们一一记录在册，回头等我哪天飞升境了，就去白玉京一一问剑过去，老孙你要是不信，我可以发个毒誓！”
  老道长晃了晃酒壶，“可拉倒吧，就你晏胖子，那点胆子都长在生意头脑和一身膘上边了，如今又有了玄都观的度牒身份，估计都不敢靠近白玉京，这种话，唯独陈小道友说来，我是信的。”
  晏琢试探性问道：“那就是真的因为怕输给那位真无敌喽？”
  老道长点点头，“不是怕输，是怕死。”
  一旦跻身了十四境，与余斗问剑一场，自然不会只分胜负，是定然要决生死的。
  晏琢一脸震惊。
  老道长继而笑道：“此怕非彼怕，不是怕那身死道消才舍不得死，而是怕死得分量不够，担心死不足惜，心中一股千年积郁之气，死也吐出不得，若是只出了半口气，就跟吊死鬼一样，摇来晃去，头不顶天，脚不踩地，半点不顶天立地大丈夫，贫道会死不瞑目的。不过一开始，贫道其实没有想这么多，当年已经一只脚踩在门槛上，在就要抬起另外一只脚时，有人不早不晚，登门做客玄都观，找到了贫道聊了聊，在那之后，才会去浩然天下散心，按照约定，若是去时仗剑，回时还是仗剑，就直奔白玉京，他绝对不会阻拦我问剑余斗。”
  晏琢问道：“陆掌教？”
  老道长摇头道：“是陆小三和道老二的师兄，咱们那位德高望重的白玉京大掌教。”
  晏琢竖起大拇指，“老孙还是有牌面。”
  老道长笑了笑，“这算什么，我当年创建玄都观那会儿，观礼客人当中，就有道祖，只不过道祖他老人家不愿喧宾夺主，盖过我的风头，就隐藏了身份，但是一直留到了观礼结束，道祖喝了一杯酒才离去。”
  晏琢疑惑道：“这种事情，怎么咱们道观的年谱上边，也没个记载？”
  老道长反问道：“道祖参与观礼，我们玄都观就要大书特书吗？那还能有如今的玄都观吗？当初道祖何必观礼？”
  晏琢给绕得直翻白眼。
  老道长抚须笑道：“大掌教做客玄都观，并非一开始就抛出那个约定，而是劝贫道，不要跟他那个二师弟一般见识，真要打起来，就不是什么个人恩怨了。这倒是天大的实话，玄都观的香火，肯定是没了，只是那白玉京五城十二楼，肯定要少掉几块地盘，而白玉京一旦被贫道打碎几块边角料，就会大道不全，就像你们的那座剑气长城，断成了两截，压胜寻常修士不难，可是在那么在一小撮修士眼中，白玉京其实已经有等于无，而白玉京本身，将近一半的存在意义，就是等待将来变天，正好针对这‘一小撮’的不服管修士，一个个憋了千年数千年的，一旦没有了老天爷的约束，要做什么，可想而知。省得道祖哪天不在了，就无法无天，横行无忌。”
  晏琢问道：“你要是当年没借剑给白也，回了青冥天下就跟道老二大打出手，难道道祖不会出手？退一步说，作为道祖首徒的大掌教，一样可以护住白玉京吧？”
  孙道长气笑道：“道祖吃饱了撑着掺和这些芝麻绿豆事作甚？”
  “至于咱们那位三千功德早已圆满的大掌教，道法之高，仅次于道祖，确实没有半点水分，跟那个极有可能是道老二自封的真无敌，大大不同。只是大掌教之于青冥天下，跟礼圣与浩然天下的关系差不多，很多容易牵扯太多的事情，反而不宜出手，宜静不宜动，一动天下动。”
  晏琢听了半天，轻声道：“挺好，玄都观有老孙在，咱们也好安心修行，我可不想继续搬家了。”
  再嚼出些余味来，晏琢好奇问道：“余掌教自封的真无敌？不可能吧。”
  老道长笑呵呵道：“瞎猜的，犯法啊。道老二要是小心眼，不高兴了，大可以书信一封，寄到咱们道观，贫道立马就亲笔书信一封，用各路山水邸报昭告天下，说‘真无敌’这个绰号，绝对不是余掌教自封的，谁敢不信，在那边唧唧歪歪个没完，可就别怪贫道亲自登门问罪了。”
  晏琢笑道：“然后把臂言欢，称兄道弟？”
  老道长抬起那只碧绿色酒葫芦，抿了一口道观自酿的桃花酒，晃了晃，已经没酒了，就将空酒葫芦抛入溪水中，一路飘荡远去，“这些年在玄都观修行没白修。”
  老道长没来由感慨道：“咱家那个小丫头，配白也，真是绝配。”
  昔年评选出来的数座天下年轻候补十人之一，其中一位，正是玄都观某位女冠，只不过她去了五彩天下，如今已经是玉璞境。
  晏琢伤心道：“我没戏啦？”
  老道长打趣道：“你不是有春晖姐姐了嘛？”
  晏琢摆摆手，“这种话别瞎说，春晖姐姐听见了，不敢跟老孙你说什么，以后只会跟我不对付，再不愿意与我合作做买卖了。”
  “还记不记得今年入秋时分，有个老夫子，跟贫道还有白也坐一张桌子，吃了顿咱们道观鼎鼎有名的素斋？”
  “记得，怎么不记得，个子很高啊，要不是老先生当时穿着儒衫，我都以为是个江湖中人了。谁啊？难道是青神王朝的首辅姚清？”
  “姚清，就他那个四不像？来了玄都观，哪有资格让贫道和白也都坐那儿，陪着吃完一顿素斋。贫道让姚清去灶房做顿素斋还差不多。”
  晏琢一脸怀疑。这话就有点吹牛皮不打草稿了吧，姚清可是青冥天下的十人之一，虽说名次不如老孙高，但是能够登榜的，哪个不是天一样高的人物。
  何况如今外边传得沸沸扬扬，都说姚清会紧随岁除宫吴霜降之后，跻身十四境。
  以至于那三位大难临头的尸解仙，纷纷避难逃命，其中一位，据说都去白玉京寻求余掌教的庇护了。
  “姚清这小子年轻那会儿，就是个游手好闲的混不吝，一个喜欢赌钱的小地痞！要不是贫道当年路过那五陵，为他慷慨解囊，外加指点迷津一番，才有了如今的造化，不然这会儿投胎都不知几回了。”
  “那老夫子到底是谁？”
  “跟你说话就是费劲，身份只管往大了猜。”
  晏琢猛然惊醒，捶胸顿足道：“老孙你不早说？！不然我当时就跟老夫子磕头了，哪怕是与老夫子作揖拜三拜，沾沾文运也好啊。以后考取你们青冥天下一道道一关关的狗屁度牒，还不是手到擒来，不费吹灰之力？！对了，那位老先生坐过的那张桌子和那条凳子，我都得搬回自己屋子，好好供奉起来，花钱买都行，老孙你开个价……”
  晏琢突然说道：“骗人的吧？”
  一个头戴虎头帽的少年走在
  溪边。
  老道长立即招手笑道：“白也老弟，来帮忙做个证。”
  白也点头道：“确实是至圣先师。”
  老道长微笑道：“晏胖子，以后记得别埋怨咱们道观的素斋不好吃了，至圣先师可是都给了个‘名副其实’的评价。”
  白也欲言又止。
  老道长赶紧使眼色，白也便没有开口说什么。
  白也在来青冥天下之前，曾经在穗山之巅，陪着老秀才，见过至圣先师。
  因为自己要来玄都观修行、练剑的缘故，老秀才与至圣先师恰好就提起过这边的素斋。
  老秀才说传闻道观的素斋不太好吃。至圣先师便来了一句，听人说过，确实一般。
  所以说至圣先师在道观里边吃过素斋后，说了句“名副其实”，其实就真的是一句登门是客的客气话了。
  老道长笑问道：“与君倩一起去过那轮皓彩明月了？”
  白也点点头。
  老道长满脸羡慕道：“观月卧青松，到底不如卧月观青松，一个抬头看天，一个低头看地，风光大不相同嘛。”
  白也说道：“观主想去又不难。”
  老道长摆摆手，“可不能这么说，这会儿真无敌就躺那儿拦路，贫道年纪大了，老眼昏花，一脚跨过去，不小心踩在咱们道老二的面门上还好说，无心之过，道个歉就行，要是一脚踩在裤裆上边，太不像话。”
  白也本想坐在溪边石上，与老观主稍微多聊几句，闻言就继续散步向前。
  晏琢吃完了一大兜莲子，突然从溪涧里边抬起双脚，问道：“老孙，你是不是其实已经？”
  “世人只道太上忘情，道法无情人有情。天生当是有情人呐。”
  孙道长并未直接给出答案，微笑道：“老一辈的恩怨，你们这些晚辈不用多想，反正想也没用，只管好好修行，各自登顶。”
  老道人站起身，“年纪大了，就会想些身后事。”
  其实南婆娑洲的某位醇儒，也说过类似的话，当时的听众只有一个，是个名叫刘羡阳的外乡读书人。
  不过老观主很快大笑道：“不过贫道是说道祖，我还年轻呢。每天所思所想，只是努力加餐饭。”
  老道长离去之前，与年轻胖子说道：“好好想个问题，为何天底下只有剑修，哪天想明白了，你就能破境。”
  ————
  一艘风鸢渡船，已经跨海来到桐叶洲陆地，在那清境山青虎宫的仙家渡口稍作停息，就继续南下去往仙都山。
  孙春王今天练剑间隙，犹豫了一下，还是走出屋子，打算去找柴芜那边坐一会儿，她不喜欢热闹，但是好在柴芜也不爱说话，除了喝酒会发出点声音，其实不会没话找话，正好。结果孙春王刚拐入一条廊道，就发现柴芜屋外那边，有个站着不动的门神，孙春王便懂了，柴芜还在修行，暂时不宜打搅。
  小米粒蹑手蹑脚走向孙春王，来到后者身边，右护法抬起手那么掐指一算，小声提醒道：“草木还要修行半个时辰。能等不？”
  孙春王摇头道：“要错过了，两刻钟后，我就要继续回屋子炼剑。”
  小米粒满脸佩服，由衷赞叹道：“你们俩真是修行勤勉得可怕嘞。”
  孙春王说道：“等会儿不用偷偷帮我护关了。”
  小米粒挠挠脸，哦了一声。被发现啦？
  孙春王难得有几分愧疚，解释道：“不是嫌烦……”
  停顿片刻，这个被白玄取了个死鱼眼绰号的小姑娘，还是打算实话实说，“其实是嫌烦的，有你在外边把门，反而耽误我的修行，心不静。”
  成事不足败事有余了不是，小米粒恼得直跺脚，立即道歉，“对不住啊，以后保证不会了。”
  孙春王破天荒挤出一个笑脸，认真想了想，再次解释道：“怪我不会说话，准确说来，其实不是嫌烦，就是明明知道你守在外边，也知道你是好心好意的，我就总想着跟你打声招呼，听你聊几句，不然就干脆让你别看门了，但是又不愿意中途退出心神，一来二去的，就耽误炼剑了，刚才的话，你听过就算，别往心里去。”
  “么的么的。”
  小米粒咧嘴一笑，使劲摇头，然后拍了拍肚子，“好人山主说啦，别人愿意说几句心里话，就得好好记住，不能听过就忘，因为天底下好听的心里话，其实不在嘴边，在眼睛里边呢。所以听在耳朵里的心里话，往往就不那么好听了，一来二去，要是总记不住对方说什么，脾气再好的人也要当哑巴了，同时还要让自己不往心里去，不然以后就没人愿意跟我们说心里话喽。”
  “好人山主还打了个比方，说那些听上去不是那么好听的真心话呢，就跟哑巴湖酒一样，一开始喝，可能会难以下咽，可是喝着喝着，就发现这才是天底下最好喝的好酒呢。”
  “还有那些自顾自的生闷气，就跟会变味的酒一样，自己又喝不掉，一打开酒坛子，谁都不愿意喝。好人山主说那股子酒气，就是一个人不太好的情绪，积攒多了，看上去谁都闻不着，其实谁都知道，但是只能假装闻不着，不知道。日子久了，看上去好像谁都在照顾对方，其实谁都委屈哩，很累人的。”
  孙春王默不作声，只是听着黑衣小姑娘的絮絮叨叨。
  小米粒看了眼孙春王，小心翼翼道：“是又嫌烦么？那我不说了哈。”
  孙春王摇摇头，这个好像面瘫的小姑娘，蓦然笑容灿烂，她朝小米粒眨了眨眼睛。
  小米粒多灵光，立即心领神会，咧嘴大笑，然后赶紧伸手捂住嘴巴，晓得了晓得了，好听的心里话，都在眼睛里呢。
  那次落魄山观礼正阳山，境界最深不可测的，可能就是这位只以洞府境示人的右护法了。
  孙春王说道：“隐官大人对你真好。”
  听那个消息灵通的白玄说过一件事，隐官大人好像如今正在编撰一部山水游记，就是专门给小米粒写的。好像之前还曾托朋友帮忙，但是不太满意，隐官大人就干脆自己动笔了。
  小米粒不明就里，只是笑哈哈道：“好人山主对谁都很好的。”
  渡船别处，白玄敲开门，来到五百年前是一家的好兄弟这边屋内，鬼鬼祟祟掏出一本册子，放在桌上，不厚。
  白首拿起册子，看了上边记录的一些个名字、帮派身份，都是听都没听过的江湖中人，好奇问道：“干啥用的？”
  白玄压低嗓音道：“有朝一日，找个机会，围殴裴钱，到时候我将裴钱约出来，再等我暗示，摔杯为号，早早埋伏好的各路英雄、四方豪杰，齐齐涌出，裴钱肯定双拳难敌四手，到时候让裴钱认个错，就算一笔揭过了，可要是裴钱不识好歹，那可就怨不得我不念同门之谊了，她少不了一顿老拳吃饱，白首，你要不要在这上边添个名字，共襄盛举？”
  白首倒抽一口凉气，“不好吧？”
  这份名单，要是一不小心泄露出去，被某人知道了，那还了得？！哪个逃得掉？一册在手一锅端。
  白首越想越不对劲，一脸的百思不得其解，“你到底知不知道她是啥个境界？”
  白玄点头道：“必须知道啊，知己知彼百战不殆，我怎么可能不晓得裴钱的境界。”
  见那白首犹豫不决，就是个怂包，白玄摇摇头，收起那本册子，“罢了罢了，没有想到同样是姓白，胆识气魄，却是悬殊啊。”
  白首问道：“小米粒看过这本册子没有？”
  白玄没好气道：“你当我傻啊。”
  谁不知道小米粒跟裴钱是一伙的，都来自那个传说中的落魄山竹楼一脉，门槛高得很，据说落魄山之外，只有一个叫李宝瓶和一个叫李槐的，都属于竹楼一脉，这还是白玄几次在山门口那边，与右护法旁敲侧击，才好不容易打探出来的消息。
  白玄见那白首似乎有些心动，便劝说道：“咱们又不是马上就围殴裴钱，你想啊，为什么武道十境，又叫止境？”
  白首误以为陈平安与白玄透露了什么天机，好奇问道：“为啥？”
  白玄一愣，他娘的，这家伙真是个傻子吧，算了算了，不能收这样的盟友，会拖自己后腿的。
  白首不乐意了，“别话说一半啊，说说看，要是有道理，我就在册子上边写个名字，画押都成。”
  “止境，当然就是‘天下武夫，在此止步’的那么个境界啊，”
  白玄见他心诚，便娓娓道来为白首解惑，“裴钱资质是比较凑合，可武学境界就这么高，她可不就得乖乖在止境这儿趴窝了，不就是等着咱们境界嗖嗖嗖，追上她？是不是这么个理儿？君子报仇十年不晚，要是短期不能成事，咱们就再忍她一忍，十年不够，那么二十年三十年呢，就凭我的练拳资质，不说止境，一个山巅境总是信手拈来的，放心，到时候我这个盟主，绝无二话，肯定打头阵，第一个与裴钱问拳，白首你呢，是自家人，就当个副盟主，届时负责围追堵截，防止裴钱见机不妙就逃走，怎么样，给句准话。”
  白首扶额无言，沉默许久，才憋出一句，“让我再考虑考虑。”
  白玄叹了口气，将册子收入袖中，一手拿起桌上的茶壶，单手负后，用脚带上房门，走在廊道中，摇摇头，竖子不足为谋。
  隔壁屋子那边，听着白大爷那番异想天开的谋划，米裕辛苦忍住笑，朝刘景龙竖起大拇指，轻声道：“收了个好弟子，难怪能够跟我们隐官大人称兄道弟。”
  刘景龙笑道：“其实更早些，白首还曾刺杀过陈平安。”
  米裕幸灾乐祸道：“原来还有这种丰功伟绩，难怪会被裴钱盯上。”
  “刘宗主，能不能问个事？”
  “是想问为什么我在宗门谱牒上的名字，是齐景龙，却为何经常被人喊刘景龙？”
  米裕点点头。
  刘景龙笑道：“我在上山修行之前，确实姓齐，但是到了太徽剑宗没几年，我们韩宗主有个朋友，说我在百岁道龄之时，会有个大坎，对于山下的凡俗夫子来说，这没什么，说那长命百岁，已经是最好的言语了，但是对于志在长生久视的修道之人来说，确实不算什么好话。那位高人就与韩宗主建议，想要让齐景龙安然渡过此劫，最好改个姓氏，否则就会与南北两条大渎命理相冲，将来行走山外，一旦近水，就有灾殃。其实这在当时，这个说辞，本就是一桩怪事，因为要说‘南北’，那么浩然天下的东边三洲，除了北俱芦洲确实有条济渎，宝瓶洲和桐叶洲都无大渎，但是那位高人说得言之凿凿，加上这类山上言语，历来是宁可信其有不可信其无，韩宗主就找到了我师父，我师父再找到了我爹娘，他们都觉得改姓一事虽然不小，但是为了保证我的修道无恙，就在宗门谱牒上边修瞒着我改了姓氏，只是太徽剑宗祖师堂之外，无人知晓此事，约莫是担心我会沦为笑谈吧。而且祠堂家谱那边也悄悄抹掉了我的名字。按照高人的建议，将来等到‘刘景龙’得道之时，大可以在这两处，分别改回去和增添上名字。等到我知道此事，已经无法更改了。所以在后来的太徽剑宗，齐景龙类似本名，刘景龙就像我的小名，后者喊得更多，山外不知所以，也就跟着喊了。后来宝瓶洲开渎入海，果真命名为‘齐渡’。”
  说到这里，刘景龙在桌上写下“齐”、“刘”两字，笑道：“是不是有点相似？”
  米裕啧啧称奇道：“还是你们浩然天下门道多，讲究多。”
  刘景龙说道：“至于那个帮我改姓的高人，我师父和韩宗主一直没说来历，我自己有两种猜测，要么是邹子，要么是赊刀人。”
  米裕疑惑道：“赊刀人？做什么的？”
  刘景龙笑道：“借钱给人，某天再登门讨债。”
  米裕说道：“就像山下那种放高利贷的？”
  刘景龙点头道：“严格意义上不能算是高利贷，恰恰相反，讨债的，登门索要之物，永远会少于本钱，这好像是第一位赊刀人立下的买卖宗旨。所以外界都说赊刀人一脉，出自墨家旁支。一般修士，都巴不得赊刀人与自己做买卖，尤其是那些朝不保夕的山泽野修，只恨赊刀人不登门找自己。陈平安让我未来在破境一事上，小心再小心，是对的，怎么小心都不为过。我倒不是不想还债，欠债还钱是天经地义的事情，只是担心对方要求还债的方式，是我无法接受的。”
  米裕说道：“以韩宗主的脾气，既然肯替你揽下这档子事，相信绝对不会坑你。”
  刘景龙笑着点头。
  米裕想起一位北俱芦洲剑修，问道：“那个骡马河的柳勖，你们有联系吗？”
  刘景龙点头道：“离开剑气长城后，我跟柳勖经常见面。”
  人是好人，挑不出任何毛病，可就是酒品差了点。
  米裕打趣道：“我前些年在彩雀府待了蛮久，怎么从没有在任何一封山水邸报上边，见过这位柳大少的半点事迹。”
  刘景龙说道：“是骡马河柳氏的家风使然，做事务实，为人厚道，不爱出风头。”
  北俱芦洲的骡马河，是个大山头，却不是宗门，名字不好听，但是做生意是行家里手，早就有宗门的底蕴了，却迟迟没有与文庙讨要一个宗字头身份，骡马河柳氏，世代做那山上的跑船、跑山的买卖，属于闷声发大财那种，打个比方，骡马河就是一洲山上最大的镖局，只是口碑比琼林宗好太多。
  北俱芦洲是出了名的民风淳朴，不少修士，经常有那万里约架的习惯，可能只是一场镜花水月，聊着聊着就红了脸，一言不合，某人报个地址，双方就干架去了。而浩然天下最著名的一场约架，都没有什么之一，当然是曾经的东北俱芦洲，和当年的北皑皑洲，那场名动天下的跨洲约架。
  而那次一洲剑修的联袂远游，浩浩荡荡，横渡大海，那一幕壮阔风景，被后世誉为“剑光如水水在天”。
  因为是跨洲远渡，许多境界不高的俱芦洲剑修，就都是乘坐骡马河的私人渡船，一路上所有开销，都是骡马河柳氏包圆了，仙家酒酿、果蔬、药膳，从头到尾，没让剑修花一颗雪花钱。
  那场架虽然没打起来，但是俱芦洲却从皑皑洲那边硬生生抢来一个“北”字。
  从此浩然天下只有北俱芦洲与皑皑洲。
  而柳勖，就是当代家主的嫡孙，并且是柳氏子弟中为数不多的剑修，却自幼就没有半点骄纵之气，在元婴境时，更是跟随其他剑修跨洲南下，过倒悬山，去往剑气长城，柳勖在那边杀妖颇多，只是相较于太徽剑宗的上任宗主韩槐子和掌律黄童，以及浮萍剑湖的女子剑仙郦采，柳勖这位元婴境剑修，才显得相对不起眼。
  在异乡的最后一场出城战役，柳勖与是一位山泽野修出身的扶摇洲剑仙谢稚，并肩作战。
  两位同为剑气长城外乡人的剑修，一生一死，年纪大的，境界高的，递出最后一剑，既杀妖，也为年轻剑修开道。
  大概柳勖这辈子唯一一次“出名”，就是某次在那小酒铺上边的一块无事牌了，自称月下饮酒，才思泉涌，诗兴大发，留下了那句广为流传的“人间一半剑仙是我友，天下哪个娘子不娇羞，我以醇酒洗我剑，谁人不说我风流”。
  可事实上，在骡马河，柳勖与父亲，还有身为柳氏当代家主的爷爷，那都是出了名的土财主、土老帽，与风流才情半点不沾边。
  结果等到那场文庙议事结束，整个北俱芦洲都知道了柳勖的这块无事牌，这些年与骡马河登门提亲的，络绎不绝，差点把门槛踏破，人人与柳氏老家主道贺，说你们算是祖坟冒青烟了，竟然生出这么个大才子。
  老家主也不知是该偷着乐还是解释几句，反正就挺尴尬的。
  柳勖回到北俱芦洲后，主动找过刘景龙两次，都是奔着不醉不归去的，剑修每次醉醺醺晃悠悠御剑下山之前，都说这次没喝过瘾，下次再来。
  人生聚散不定，如那酒过三巡，却好像还没开喝，就会开始想着下一顿酒。
  米裕曾经好奇一事，隐官大人为什么始终不找骡马河做买卖，柳勖毕竟是那酒铺的老主顾了，又是柳氏嫡孙。
  而落魄山的生意，一直止步于北俱芦洲中部，在北边是没有一个生意伙伴的。
  后来才知道是不想让柳勖难做人，大剑仙白裳在北边积威深重，骡马河又是走惯了北边山水的。
  刘景龙没来由说道：“白首刚上山那会儿，还问我为何天下只有剑修，没有刀修、斧修。”
  米裕愣了愣，哑然失笑，摇摇头，端起酒碗喝了一口酒，“还真就从来没想过这个问题。”
  刘景龙笑着伸出手，“借米兄佩剑一用。”
  米裕的本命飞剑名为“霞满天”，这些年腰系一枚名为“濠梁”的养剑葫，是兄长米祜遗物，本来是送给隐官的，隐官没要，反而送给了米裕，而品秩极高的佩剑，铭文“横扫”，更是兄长早年赠送给米裕的。
  米裕将佩剑交给刘景龙。
  刘景龙手持剑鞘，缓缓拔剑出鞘，剑光明亮如秋泓，屋内顿时亮如白昼，刘景龙双指并拢轻轻抹过剑身，再抬高手指，一敲剑身，光华如水纹。
  “远古时代，术法如雨落在人间，大地之上，有灵众生不论出身，各有机缘，得道之士如雨后春笋。”
  刘景龙一剑缓缓横扫，桌面上一层剑光凝聚不散，就像将天地分开。
  下一刻，米裕环顾四周，如同置身于一座远古的太虚境地，原本需要抬头仰望的繁星璀璨，渐渐小如芥子，仿佛随便一个伸手，就可以拘拿在手。
  “雷法，五行，七十二家符箓，诸子百家学问，炼日拜月，接引星光，堪舆望气术……”
  随着对面那个刘景龙的“口含天宪”，那条剑光铺展开来的“大地”之上，一一生发出诸多术法神通。
  “而天地间的第一把剑，本身就是一种大道显化。”
  “既有锋锐，且对称。”
  刘景龙站起身，伸出一手，从指尖凝出一粒光亮，轻轻往下一划，便有一条剑光直落。
  剑光破开大地，笔直去往无尽虚空，天地再无上下左右前后之分，一座大地彻底破碎，万千术法神通彻底泯灭，连同天上日月星辰，都被剑光生成的一个巨大漩涡给撕扯入内，再无半点光彩，好像是某种大道归一。
  刘景龙神色淡然道：“这就是一剑破万法。”
  米裕看着那一幕好像天地万物从生至灭的瑰丽景象，怔怔出神。
  片刻后，米裕沉声道：“道路已在，我要闭关。”
第九百一十九章 只是朱颜改
  五彩天下中央地带的天幕处。
  两道剑光从飞升城内拔地而起，直冲云霄，天地之间，那些高高低低的数座云海，被剑气一搅，生出一个个巨大漩涡。
  在云壤之间各自拉开一条弧形轨迹的璀璨剑光，来到与天幕大门差不多高度的，只是还隔着数万里之遥，剑光骤然悬停，刹那之间现出两个身形，一个头别玉簪，青衫长褂，一个黄帽青鞋，手持行山杖。
  两位剑修各自再化作十数道剑光，往大门这边掠来，是一模一样的遁法，速度之快，犹胜流霞舟。
  一位相貌清癯的儒衫老者抚须而笑，“不得不承认，只说赶路一事，还是他们剑仙更潇洒些，剑光一闪，风驰电掣，天地无拘，看着就给人一种不拖泥带水的爽利。”
  另外一位老人点头道：“我当年也就是没有成为剑修的修道资质，不然未必会愿意辛苦治学。”
  这两位负责坐镇五彩天下天幕的文庙陪祀圣贤，一位是礼记学宫的首任大祭酒，一位开创了河上书院。
  两位老人，各带了一位自家文脉的儒生，都是年轻君子，需要在此共同驻守六十年，如今详细记录一座天下各地，在甲子内的天时变迁、山水气运流转。最早是为了防止上五境修士潜入崭新天下，尤其是盯着与桐叶洲、扶摇洲相通的南北两道大门，不让那些元婴修士和金身境武夫坏了规矩，那几年中，两位文庙圣贤仍是揪出不少心存侥幸的修行、武夫，如今都在两位老夫子的袖里乾坤的小天地之内，“寒窗苦读圣贤书”呢。
  等到见着了那位故地重游再折返此地的年轻隐官，两位老人都有些笑意。先前陈平安通过桐叶洲那处天幕大门，来到五彩天下，文圣一脉的关门弟子，去势匆匆，着急赶路，双方当时就没有过多客套。
  至于年轻隐官身边的那名古怪扈从，变化身形，一只雪白蜘蛛趴在青衫肩头，负责看管桐叶洲的那位文庙陪祀圣贤，已经早早与他们通过气，也就都睁一只眼闭一只眼了。
  陈平安的师兄茅小冬，如今是礼记学宫的司业，如今担任桐叶洲五溪书院副山长的君子王宰，其恩师便是礼记学宫的当代大祭酒，王宰曾经来过这处天幕，在老人这边，言语之中，对那位年轻隐官毫不掩饰自己的认可和推崇。而河上书院与南婆娑洲的山麓书院，都属于亚圣一脉的顶梁柱，而老人跟陈淳安既是同一文脉的读书人，双方更是相交莫逆的挚友，早年陈平安曾经带着大剑仙陆芝，联手醇儒陈淳安，在海上围剿了一头隐藏极深的飞升境大妖，陈淳安曾经私底下找到过老人，说不曾想自己还能了却一桩不小的心愿。
  有这一层层关系在，两位与陈平安其实没有打过交道的陪祀圣贤，自然而然就会心生亲近了。
  临近大门处，小陌再次身形变化成雪白蜘蛛，待在公子肩头。
  读书人要面子。
  陈平安与那两位老人作揖行礼，两位文庙陪祀圣贤亦是作揖还礼。
  一方是以文圣一脉弟子身份，一方是礼敬剑气长城的末代隐官。
  双方聊了些五彩天下的山水近况，陈平安就打算告辞离去，通过那道大门重返桐叶洲。
  一位腰间悬配“浩然气”的君子，御风赶来，笑着打趣道：“宁剑仙怎么没有同行？该不会是吵架了吧？”
  陈平安无奈道：“群玉兄闲是真的闲。”
  看得出来，双方关系不错，还是相互间能开玩笑的那种。
  这位正人君子，名顾旷，字群玉。
  同样是文庙儒生，都曾经去过剑气长城，但是他跟只是在避暑行宫那边担任督战官的王宰不太一样，因为顾旷除了是儒家弟子，还是一位剑修，所以得以上阵杀敌，跟宁姚、陈三秋这个小山头混得很熟，多次出城厮杀，并肩作战，那些被阿良丢到剑气长城的大骊仿白玉京长剑中，一拨年轻剑修坐地分账，顾旷凭本事分到了这把名为“浩然气”的长剑。
  叠嶂与陈三秋选择一起游历浩然天下，既没有跟随飞升城来到五彩天下，也没有像晏胖子、董画符那样跟随倒悬山去往青冥天下，陈熙是希望陈三秋能够在浩然天下这边安心求学，以陈三秋的那把飞剑的神通，说不定将来可以炼出个本命字。而叠嶂便是奔着顾旷而来，但是因为没有料到顾旷会担任五彩天下的记录官，故而双方这么多年，始终未能见面。
  顾旷摘下腰间那把“浩然气”，问道：“这把剑，能不能劳烦隐官交给飞升城，哪怕是归还大骊宋氏也行，我留着不像话。”
  陈平安摇头道：“我不帮忙跑这个腿，还是群玉兄自己留着吧。欠飞升城的这个人情，哪有这么容易偿还的？至于大骊朝廷的那座仿白玉京，如今已经用不着这把‘浩然气’长剑了。”
  顾旷只得重新悬佩好那把长剑。
  如果不出意外，顾旷离开此地后，多半会担任某座书院的副山长。
  当年醇儒陈淳安亲自带队，领着一拨儒家门生赶赴剑气长城。
  与刘羡阳一起游历剑气长城的那拨儒家子弟，其中有身为醇儒陈氏子弟的贤人陈是，以及婆娑洲山麓书院的君子秦正修。
  秦正修与顾旷又是至交好友，如今前者已经身在扶摇洲，跟五溪书院的王宰、天目书院的温煜差不多，已经担任一处儒家书院的副山长，由此可见，这些年轻有为的儒家君子，因为在战事中各自大放光彩，所以在大战落幕后，都一一走出书斋，凭借战功和自身学识，得以身居要职，成为文庙真正的中坚力量。
  为陈平安打开那道大门后，一位姓姜的老夫子抖了抖袖子，从里边摔出十数人，纷纷站定后，都有些晕头转向，这些年被拘押在袖里乾坤中，各有山水道场，类似书斋，屋子里除了书就是书，再无别物。
  都是当年想要去往崭新天下避难的桐叶洲人氏，有三位元婴境修士，七个金身境武夫，两位远游境宗师。
  老夫子笑着解释道：“是礼圣的意思，劳烦隐官带回他们家乡。”
  陈平安点点头，“小事一桩，半点不麻烦。”
  在陈平安这边和颜悦色，等到老夫子望向那些犯禁的十二人，可就没什么好脸色了，“这些年闭门读书，翻了不少圣贤书，你们就算是半个读书人了，我们文庙刚好是个管读书人的地方，返乡以后，好好做人，将功补过。”
  “如果再落到我手上，呵呵。”
  陈平安笑着接话道：“其实他们能够与姜夫子再次重逢，也挺好的，既然当年未能做到青山养老度危时，那就皓首穷经通文义，历来只有投笔从戎、弃学修道的励志典故，少有弃道学文或是弃武治学的先例，万一被他们做成了，说不定还是一桩美谈。”
  姜夫子爽朗大笑，咱们读书人说话就是好听。
  桐叶洲众人这才看到一人，是位腰间叠刀、双手笼袖的青衫客，年轻相貌，身份不明。
  这帮桐叶洲的大爷，关起门来作威作福惯了，哪怕老夫子方才说了“隐官”二字，也还是一头雾水。
  只是再拎不清，也听出了点苗头，浩然修士里边，竟然有人能够让礼圣亲自发话？如果没有听错的话，姜老夫子方才还用了“劳烦”一语？
  不知是哪位驻颜有术、术法通玄的老神仙？
  姜老夫子看着那群呆头鹅，提醒道：“要不是刚好隐官路过此地，又凑巧是去往桐叶洲，有人顺路捎带一程，不然你们估计还要多翻七八年的圣贤书。愣着做什么，你们不得与隐官道声谢？”
  众人闻言立即照做，结果一个个面面相觑，因为他们想要抱拳也好，行礼也罢，竟是低不下头弯不下腰，一时间尴尬万分。
  陈平安看着这帮最会审时度势的聪明人，笑眯眯道：“老神仙和大宗师们无需客气，不敢当不敢当，道谢就免了吧，怕折寿。”
  另外一位老夫子说道：“喜烛道友，不妨现身。这拨人想要通过两道大门，还需你护道一程。”
  等到陈平安点点头。
  小陌这才恢复真身，将那十数人一并收入袖中。
  随后陈平安带着小陌，沿着那条七彩琉璃色的光阴长河，走出桐叶洲天幕处的大门。
  等到两位剑修步入大门后，姜老夫子喟叹一声，“梧桐半死清霜后，烂摊子，就是个烂摊子。”
  另外那位陪祀圣贤想起一事，以心声言语道：“关于桐叶洲，早年邹子有一番谶语，作何解？按照现在的形势来看，是邹子算错了？”
  姜老夫子摇头道：“现在就说邹子失算，好像为时尚早。”
  凤随天风下，高栖梧桐枝，桃李春风花开日，凤死清秋叶落时，朴素传幽真，遂见初古人。
  桐叶洲天幕处，陈平安让小陌将那袖中十数人带往别处，省得碍眼，至于他们如何御风返乡，各自的故国家乡是否还在，想必这帮人都不会太过上心。
  陈平安与那位老夫子作揖再问道：“能不能帮晚辈找出那条风鸢渡船的踪迹？”
  老夫子点点头，很快就为陈平安指明一处，正是赶往仙都山的风鸢渡船所在。
  等到小陌返回后，双方就化作剑光，去往渡船那边，在风鸢渡船那边飘然落地，小陌有些奇怪，轻声道：“公子，米剑仙当下好像在闭关，刘宗主亲自为米剑仙护道。”
  刘景龙走出屋子来到观景台，陈平安来到他身边，问道：“米裕找到打破玉璞境瓶颈的契机了？”
  这位米大剑仙，作为自家避暑行宫的扛把子，对于闭关破境一事，是有心理阴影的。
  刘景龙点头道：“厚积薄发，早晚的事。”
  陈平安摇摇头，微笑道：“确实是早晚的事，但是比小陌那个‘最早’的预期，都要早上最少十年了，你跟我说实话，是不是你帮了大忙？”
  刘景龙也不矫情，就大致说了其中缘由，凭借本命飞剑营造出一座太虚天地，先让米裕置身其中，再牵引米裕心神，等于在旁观道一场，看那天地之种种大道显化，最终归于一剑破万法。至于此间真正玄妙，绝不是刘景龙与米裕言说几句道理那么简单，米裕可能是在那场天地中，看到了自己的人生，年轻时为何递剑利落，之后又为何不敢递剑，想起了他人的递剑，想起那些家乡剑修们，生死得轰轰烈烈，来去得无声无息……
  陈平安笑道：“回头我准备跻身玉璞境之时，你也与我抖搂一手？”
  刘景龙摇头道：“只是米裕看了有用，对你没什么用处。再者也不是我想要演化大道，就能随随便便做到的。”
  陈平安重重一拍栏杆，“就知道！”
  此举肯定消磨了齐景龙不少年的道行。
  刘景龙说道：“你不用太当回事，我其实同样收获不小。”
  对于外界而言，在落魄山观礼正阳山之后，那座始终云遮雾绕的落魄山，终于掀开一角，虽说山主陈平安也是一位玉璞境剑修，可能还是来自剑气长城的剑仙米裕，剑术最高，杀力最大。
  一旦米裕成功跻身仙人境，对于整个宝瓶洲来说，不管是山上还是山下，都绝对不是一件小事。
  毕竟任何一位崭新大剑仙，除了中土神洲之外，对任何一洲山河的既有格局，都是一种巨大的冲击。
  刘景龙突然笑呵呵道：“不管怎么说，我也算帮了落魄山和陈山主一个小忙，喝点酒？与我道谢也好，还是提前预祝米裕破境，陈山主好像都没有拒绝的理由吧？”
  陈平安立即心知不妙，刘景龙破例主动喝酒，绝对是有备而来，斩钉截铁道：“不着急，我还有点事，来渡船这边不久留，马上要动身去往别处。”
  刘景龙一把拉住陈平安的胳膊，“各自几坛酒而已，就凭咱俩的酒量，耽误不了正事。”
  陈平安拍了拍刘景龙的胳膊，不管用，使劲晃了晃手臂，依旧不管用，只得眼神诚挚道：“真有事！”
  小陌只得帮忙解围道：“刘宗主，公子真有一件大事要做，小陌只能是跟着，至多是帮忙开道，事后便无法护道半点了。”
  刘景龙松开手，问道：“去往何处？”
  陈平安说道：“去看一看那棵梧桐树。”
  刘景龙微微皱眉，“不等重返玉璞境？”
  陈平安深呼吸一口气，“反正境界高低意义不大，就不拖延了。”
  刘景龙只得提醒道：“小心。”
  陈平安笑道：“只要不是与某人酒桌为敌，就都还好。”
  刘景龙没心情跟这家伙插科打诨，问道：“如此一来，赶得上后天的庆典？”
  陈平安点头道：“这个肯定没问题。如果谈不拢，只会白跑一趟，或者说对方干脆都不想谈，还有可能直接吃个闭门羹。”
  刘景龙问道：“马上动身？”
  陈平安忍不住笑道：“先去见一下小米粒，有人要我帮忙捎话。小陌，你稍等片刻，要是刘宗主实在想喝酒，嗯？”
  小陌点头道：“懂了。”
  刘景龙微笑道：“立春那天，陈平安你给我等着。”
  陈平安离开五彩天下时，已经夜幕沉沉，等到返回浩然天下，却是晌午时分。
  一个肩扛金扁担的黑衣小姑娘，正在船头船尾兜圈圈，趁着四下无人，右护法手持绿竹杖，赶紧抖搂一手疯魔剑法。
  陈平安翻越栏杆，来到渡船甲板上，笑道：“好剑法。”
  小米粒赶紧将手中行山杖往地上一丢，立即觉得不妥，又赶紧去捡回来，小跑向好人山主途中，小米粒轻轻拍了拍绿竹杖，聊表歉意。
  陈平安说道：“去了趟五彩天下，见着了吴先生，他让我捎句话，与你问个好。”
  小米粒抿起嘴，使劲点头不停，然后咳嗽几声，板着脸道：“吴先生客气哩。”
  就像吴先生就在身边一样，然后一大一小的两位老江湖，见着了面，在那儿客套寒暄。
  陈平安弯下腰，摸了摸小米粒的脑袋。
  小米粒笑得一双眼眸眯成月牙儿，就将绿竹杖和金扁担都捧在怀中，一只手牵住好人山主的袖子，一起散步，轻声道：“我回头在落魄山，多备些瓜子、糕点和小鱼干。”
  陈平安点头道：“可以有，还是小米粒想得周到。”
  小米粒问道：“好人山主忘啦？”
  陈平安低头望去，故意一脸疑惑道：“怎么讲？”
  小米粒笑哈哈道：“周到周到，我姓周嘞。”
  陈平安恍然道：“原来如此，难怪如此。”
  自家落魄山，就没有陈灵均不敢惹的修士。
  当然也没有小米粒拿不下的长辈。
  飞升城那边，宁姚坐在一间屋内，在为那个名叫冯元宵的小姑娘指点修行。
  桌旁还坐着个粉雕玉琢的小姑娘，显得极为古怪灵精，正在高高举起手中一枚印章，借着灯光，看那印文。
  是她从某个家伙的宅院厢房那边桌上“捡来”的，宁姚倒是没拦着，只说让她记得还回去。
  印文不大，印文很多，刻着一些寓意美好的吉语：书生意气剑仙风流神仙眷侣儿女情长。
  陈平安离开飞升城之前，给宁府留下了好些春联和福字。
  也没忘记给丘垅和刘娥这对夫妻档的新酒铺，写了一块匾额和几副楹联。
  一位重新远游的白衣少年，在夜幕中独自御风，闲来无事，便高高举起手臂，双指并拢，在空中带出一连串的流光溢彩。
  落魄山的山脚那边，如今暂任看门人的仙尉，仙尉是假道士真书生，穷是真的穷，亏得素未蒙面却佩服不已的大风兄弟，留下了那座书山。故而每天也没闲着，不是看那个叫岑鸳机的女子武夫，沿着山道阶梯来回走桩，就是用心翻阅大风哥的那些珍藏书籍，一些书页间，每当有那“略去不提”的段落，便会夹有一张纸，原来是那位才情惊人的大风哥，自己提笔，写下那数百字不等的精彩内容。
  我大风哥真乃神人也！
  直教人看得心肠滚烫啊。
  绝顶高人，吾辈宗师！
  陈灵均来到山脚这边，看着仙尉老弟把自己包裹得像个粽子，缩手缩脚窝在椅子上边，所幸还拎着个老厨子亲手打造的手炉，不过仙尉老弟最近瞧着心情很不错啊，每天都跟发了大财差不多。
  陈灵均坐在一旁的竹椅上，笑道：“好歹是个修道之人，怎么这么经不起风寒？”
  仙尉叫苦连连，“下五境修士，天寒地冻的，更难熬啊。灵均老弟你也太不知民间疾苦了。”
  陈灵均笑呵呵，没说什么。
  以前在那黄庭国御江水域，其实是知道一些的。
  御江水神兄弟在那些年里，耗费了不少的水府香火，让辖境之内避开了数场旱涝天灾。
  仙尉好奇问道：“大风兄弟啥时候回来？”
  陈灵均摇头道：“难说啊，回头我问问老爷吧。”
  确实十分怀念郑大风在落魄山看大门的那段岁月。
  人生两无奈，男人空有才学没背景，女人空有脸蛋没背影。
  是郑大风说的。
  我要为天下才子佳人辟出一条相思路。
  也是大风兄弟说的。
  落魄山上，大管事朱敛今天先后接待过两位客人，吴鸢，上柱国袁氏女婿，国师崔瀺的学生，如今新处州的刺史大人。
  还有一位离京就任宝溪郡太守的荆宽。
  老厨子再去后山，为那两位曹氏子弟指点了些拳法。
  然后朱敛就返回前山，因为莲藕福地那边有人“敲门”，是那沛湘。
  如今掌律长命不在山上，这件事就交由朱敛负责了。
  朱敛开门后，笑问道：“有事？”
  沛湘眼神哀怨。
  这位狐国之主的一双秋水长眸，好似在问，在你眼中，如何才算有事呢，没有事，便寻你不得、说不上话了是吧。
  愁绪如山，都攒在眉头，情思似水，都流到心头。
  朱敛笑了笑，将手中的袖炉递过去，“出来散散心也好。”
  一起去往山顶，沛湘说了些莲藕福地如今的天下形势，朱敛言语不多，只是耐心听着。
  等到沛湘说得差不多了，朱敛才与她问了一些狐国的近况。
  一边聊天一边走，到了山顶白玉栏杆旁，朱敛凭栏而立，眺望远方，山风吹拂，以掌心按住鬓角发丝。
  沛湘看着朱敛的那张侧脸，没来由想起一句书上语。
  雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。
  ————
  一个名叫师毓言的年轻男子，好不容易从公务中抽身歇口气，坐在河边，嘴唇干裂，取出酒壶，喝了口烈酒提提神。
  冬天攒下的满手冻疮，马上要新春了，也没有痊愈。今年是注定无法回京过年了，只是寄了封家书回去。
  他所在的大崇王朝，复国极正。
  正值壮年的皇帝陛下，这些年励精图治，大崇无论是山上口碑，还是国势底蕴，都不差。
  不过相比那个北边邻居的宝瓶洲，大崇王朝在桐叶洲所谓的复国最正，自然只是跟本洲各国作比较，属于矮个子里边拔将军了。
  师毓言前不久新收了一个上了岁数的老幕僚，当那账房先生，姓章名歇，老人自称来自北边小龙湫的一个藩属山头，在一位并无当地朝廷封正的潢水大王手底下，担任末等供奉，在那潢水水府担任账房多年，只因为一桩小事做得不妥当了，那位潢水大王却不念旧情，给了一笔盘缠，几颗雪花钱就打发了，卷铺盖滚蛋。
  师毓言转头望向身边那个幕僚，问道：“老章，你是山上神仙，虽说境界不算太高，可好歹也是个观海境，赖在我身边，到底图个啥？”
  之前老章与自己相熟后，还曾主动登门投贴，跟爹聊了一次，不然身边冒冒然多出一个练气士，爹岂会放心。
  师毓言那个当刑部尚书的父亲，私底下费了不少气力，找了几个相熟的仙师，去查过“章歇”的底细了，那小龙湫，在以前的桐叶洲，兴许算不得一流仙府，如今可是个数得着的大山头了，何况在中土神洲还有个上宗大龙湫做靠山，而那小龙湫几个藩属势力里边，确实有个不起眼的潢水水府，里边有个账房先生，就叫章歇，方方面面，都对得上。
  而这个山上仙师，确实行事老道，想法奇异，师毓言之前有个才高八斗的穷酸朋友，苦于科举不顺，始终无法扬名，老章一出马，马到功成，师毓言按照老章的那个方案，找了几个大崇以清谈著称的士林雅士、文坛名宿，在京畿之地，其实没花几个钱，就办了一场贵游蚁聚、绮席喧闹的文人雅集，再请了几个托儿，假扮附庸文雅的商贾，在一路上各有筵席，然后让那朋友假扮乞丐，衣衫褴褛，持木杖托破碗，吟道情诗，一路与人讨要酒喝，便有商贾为难乞丐，出题“苍官”、“青十”、“扑握”，让对方必须分别诗词唱和，才可饮酒，乞丐大笑一句，“松竹兔谁不知耶”，之后一步作一诗，顿时赢得满堂喝彩，一路过关斩将，到了那拨文豪所在的凉亭，更是即兴赋诗一首，技惊四座，喝过酒便扬长而去，等到亭中有人惊呼其名，众人才知此人姓甚名甚，将其视为“谪仙”，一夜之间便名动朝野……
  事后师毓言便问老章怎么想出这种法子，老幕僚说自己不过是借法于古书古人古事而已，老章当时还喟叹一声，那位书中人，是真有才学的，不是这般取巧。
  如果说这桩事还是务虚，另外一件务实的事，就真让师毓言对老章刮目相看了，原来是有拨关系只算半生不熟的家伙，与师毓言的一个要好朋友合伙做买卖，做了几年，因为包揽了不少地方上土木营造的生意，那个朋友看上去确实挣了个盆满钵盈，当年还想要拉师毓言入伙，只是师毓言对挣钱这种事情打小就不感兴趣，婉拒了，尤其是担任工部官员后，就更不可能了。老章听说过此事后，就立即让师毓言要提醒那个朋友了，师毓言将信将疑，不过还是劝了朋友两次，但是对方没听，结果现在那个朋友果真就焦头烂额了，因为所有账面外的银子，在短短半月之内就都被抽走了，只留给朋友一个空壳子和烂摊子，四处借债，拆东墙补西墙，依旧不济事。
  而这个名叫章歇的“老苍头”，自然就是小龙湫的首席客卿章流注了。
  只是一老一年轻，一个既不像元婴老神仙，另外一个也不像个工部侍郎。
  从京城到了地方，一路上还好说，沿途驿站的伙食招待，按官场规矩走就是了，只是到了陪都新址，就真是风餐露宿了，其实营造陪都一事，名义上是京城的工部尚书领衔，可如今真正管事的，就是右侍郎师毓言了。
  地方城镇与文武庙、城隍庙的重建，山水神祇的祠庙的修缮，还有那些山中皇家、官方道馆的修缮事宜，只要想做事，就像没个尽头，凑巧又摊上个真心要做点事情出来的工部侍郎。
  一些个原本想要借机名正言顺捞一笔的，其实遇到了这个如此懂行的工部侍郎，也头疼万分，年轻不大，门儿贼清，年轻侍郎这一路南下，不少地方就都早早修改账簿了，跟朝廷讨要一万两银子的，如今主动减少到了七八千两，一处山神祠庙，更是直接减半。
  而这一切，当然归功于师毓言身边的这个老幕僚，不然师毓言哪里懂得那些山上木材的成色、价格？
  不过一些个不花钱的匾额、楹联，都是年轻侍郎用上了自己的家族香火情，也是老幕僚的暗中提点了，说断人财路是大忌，总得补偿一二，官场规矩要守，亦是不妨碍人情，何况官场里边，很多时候给面子比给钱更管用。其中一处河伯府的金字榜书，师毓言甚至是私底下请父亲务必帮忙，老尚书这才厚着脸皮与一位大伏书院的君子，求来了一副墨宝，而这处河伯府，也是唯一一个不与工部哭穷、不与户部乱要钱的，故而如今这位以脾气臭、骨鲠清流著称朝野的小小河伯，逢人便说师侍郎是个清官，更是能臣，我大崇有此侍郎，定然国势昌盛。
  洛京灯谜馆一别，章流注与戴塬，两位患难与共的好兄弟，先是各回各家，然后便开始各有谋划。
  身为首席供奉的章流注，先回到那小龙湫，做了些安排，很快便动身去往大崇王朝，最终找到了那个名叫师毓言的年轻人，用了个化名和假身份，给这位年纪轻轻就位高权重的工部侍郎，开开心心当起了那出谋划策的幕僚。
  侍郎大人的名字不错，禀道毓德，讲艺立言。
  刑部尚书是典型的晚来得子，自然将这个独苗给宠上天去，什么棍棒之下出孝子，不可能的事情。
  况且师毓言虽然风流不羁，可如果撇开那桩荒唐事不谈，确实在官宦子弟里边，算是一等一的出息了，凭真本事考中的进士，货真价实的天子门生。
  章流注笑答道：“我当然是看中了侍郎大人的前程广大，不可限量。”
  师毓言笑道：“老章你说这种话，有没有诚意？你自己信不信？”
  章流注斩钉截铁道：“我当然信！”
  年轻侍郎气笑道：“消遣我太甚！”
  章流注摇摇头，“公子何必妄自菲薄。”
  给这个年轻侍郎当个出谋划策的幕僚，老元婴半点不委屈，更谈不上将就，一来是觊觎那至今空悬的国师一位，再者戴塬确实与这个浪子回头金不换的年轻侍郎，性情投缘，毕竟师毓言这家伙，在户部担任小小员外郎的时候，就敢私自挪用三百万两银子，为了某位心仪仙子，在胭脂榜名次更高些，一股脑儿全部丢给了云窟福地的花神山，差点掉了脑袋，连累他爹擦屁股，砸锅卖铁，四处借钱，也未能全部补上欠款，如果不是皇帝陛下看在刑部师老尚书劳苦功高的份上，老人又是头等心腹的扶龙之臣，且治政干练，绝非那种只会袖手清谈的文官清官，不然估计儿子早就连累老子一并吃牢饭去了。
  事情的转机，还是师毓言因为受不了老爹的长吁短叹，也不打骂，好像心死如灰了，就当没生过他这个儿子。
  娘亲时不时就故意在爹那边以泪洗面，一个劲说都怪自己管教不严，其实毓言是不坏的，以后肯定会改过自新，说不得哪天就成熟了，有担当了，便是一家两尚书的光耀门楣，就凭咱们儿子，也是可以指望一二的，只说京城里边，这些年因为缺了那么多官职，良莠不齐，个个都靠着荫封当上官了，又有几户同僚的子孙，是如咱们毓言那般凭真本事考中二甲进士的清流正途出身……可等到妇人私底下到了儿子这边，可就不是这番措辞了，只说让儿子别怕，你爹还当着刑部尚书，是当今天子的股肱心腹呢，朝廷缺了谁都成，缺了你爹万万不成，如今咱们大崇啊，只有你爹敢对那些山上神仙老爷，为朝廷和陛下说几句大嗓门的硬气话，不然你看那礼部的刘尚书，还有户部的马尚书，他们行吗？放个屁都不敢的，只是记住啊，这些话，就是咱娘俩的悄悄话，莫要外传，不然你爹就要难做人了……
  师毓言当时实在受不了那个氛围，爹看不顺眼自己，娘亲也总把自己当孩子，年轻人一气之下，便干脆出门游历，天大地大的，此处不留爷自有留爷处，结果遇到了一位姓周的知己，好像是宝瓶洲人氏，自称道号崩了真君，给师毓言留下了一封言辞恳切的，师毓言就觉得自己这辈子还没有遇到过这样的诤友，此外还有三颗神仙钱，回到京城后，师毓言才知道那是山上的谷雨钱，所以一下子就补上了户部财库的全部亏空。
  在那之后，就是师毓言重返官场，却不是回户部当差，而是出人意料去了工部，还是当员外郎，在京城官场都以为这家伙，准备开始捞偏门钱的时候，师毓言竟然成天就待在工部档案房里边，用心钻研起来了那些颇为枯燥乏味的土木缮葺、营造范式，足足小半年过后，就主动揽了一桩苦差事，年轻员外郎甚至还自己掏腰包，请朋友帮忙找人，捎带上了几位暂时现在家中的老水工、匠人，一同出京，就像那位周兄说的，没理由能当好一个左右逢源的纨绔子弟，都当不好一个天底下最好当的好官。
  结果倒好，以前当那京城纨绔班头和不孝子的时候，父亲至多就是语重心长教诲几句，再传授一些官场的讲究和忌讳，等到师毓言觉得自己开始真正做事后，瘦了三十多斤，手脚满是老茧了，在父亲这边，反而还不落好了，自己几次回京述职，一口一个逆子、孽障。
  不过如今好多了。
  每次等到年轻侍郎离京，老尚书都是提醒儿子别忘了吃饱穿暖，翻来覆去，也就是这么句话了。
  师毓言摇摇头，“别当我傻啊，我可是知道些山上规矩的，你们这些腾云驾雾的神仙老爷，即便下山步入红尘是非窟里，所谓的历练，无非就是个志怪书上所说的财侣法地，所以第一等选择，是像那虞氏王朝积翠观，当个护国真人，身为羽衣卿相，身份贵不可言。好处嘛，自然是取之不尽了。第二等，是给朝廷当内幕供奉，类似北边那个宝瓶洲，在大骊宋氏手上捞块刑部颁发的无事牌。”
  “再次一等，就是给类似一州主官或是漕运都督这样的封疆大吏，当个家族客卿，而且天高皇帝远的，一样有诸多好处可捞。”
  “要是给京官，哪怕是像我爹这样的六部主官，终究是在天子脚下，至多算是实打实的清客了，可好歹面子上也有几分光彩，偶尔碰到些事情，兴许还可以帮忙说上话。最次一等的，也是投靠那些各有财路的豪阀世族。找到我，就是一个没啥油水可挣的工部侍郎，老章，你自己说说看，算怎么回事？”
  “要说升官，我当然是想的，可要说发财一事，就免了。老章，你要是今天不说实话，我不敢留你在身边的。”
  老幕僚感叹一声，“事到如今，老章我也就不继续藏掖了。”
  “实不相瞒，我是那位崩了真君的山上好友，他姓周名瘦，是宝瓶洲一座……小山头的首席供奉，而我刚好是那边的不记名客卿，至于我作为小龙湫的外门谱牒修士，又怎么给宝瓶洲仙府当了客卿，这里边就又有些曲折了，年轻时，我是个逍遥快活的山泽野修，曾经跨洲游历过宝瓶洲，老龙城，神诰宗，云霞山，都是去过的，就与周兄弟认识了，虽说我当时只是个洞府境，可那会儿的桐叶洲修士，在宝瓶洲，呵呵，很风光的，完全可以当个龙门境修士看待。周道友当年与你分别后，游历过云窟福地，北归返乡之时，就专门去潢水水府找过我，劝我树挪死人挪?
  ??，与其在那水府不受待见，每天受闷气，还不如来你这边，说大崇王朝认识了一个叫师毓言的年轻人，志向远大，以后当个一部尚书，不在话下，就让我在大崇京城这边好好经营，就当是养老了。”
  师毓言听得一愣一愣，果真曲折，无巧不成书！
  关于那位道号崩了真君的周瘦，师毓言这些年只在父亲那边提起过。
  父亲只说此人，绝对不会是一个什么半吊子的中五境练气士，是不是宝瓶洲人氏都两说，极有可能是个世外高人，甚至说不定就是一位结了金丹的陆地神仙。
  而且父亲不知道从哪里知道个小道消息，说本洲的某处镜花水月，就刚好有个道号崩了真君的山上仙师，出手阔绰，除了这个大名鼎鼎的道号，还喜欢自称“龙州姜尚真”。
  不过宝瓶洲北边，好像确实有个龙州。
  师毓言当时就纳了闷了，老爹你一个刑部尚书，从哪里知道这些个乱七八糟的山上轶事，老尚书便说刑部有个供奉老仙师，是多年朋友了，来自赤衣山，是个不管事的金丹老祖师，老修士与那玉圭宗的姜老宗主不对付，每次领了朝廷俸禄，雷打不动的，就赶紧去那镜花水月砸钱，破口大骂姜老贼。
  老尚书开始听说此事，就吓了一大跳，于公于私，都不得不苦口婆心劝过那个为数不多的山上朋友，小心被那姜老宗主找上门，凭你的小小金丹修为，赤衣山还不得吃不了兜着走，还要连累咱们朝廷跟着吃挂落。
  不过那个老朋友大手一挥，信誓旦旦说那姜老贼，色胚一个，生平只会钻女子衣裙底下看风景。
  还说他们这个帮派，自己虽然修行境界不算高，但是骂姜贼那可是一把好手，所以得以排第三，除了盟主，就仅次于那个财大气粗的崩了真君。
  就连崩了真君都佩服不已，说是炉火纯青的化境了，崩了真君还说自己要不是靠着几个臭钱，凭良心说，怎么都该是你当那二当家的。
  听那崩了真君这么一说，老仙师立马就心里舒坦了，第二还是第三，争那虚名作甚，反正大伙儿都是凭本事骂姜尚真……
  师毓言对那些神神怪怪的，山上恩怨，半点不感兴趣，但是老章之前所在小龙湫那边，有个年纪不大的少女仙子，名叫令狐蕉鱼，师毓言对她倒是知道得不少，没法子，就是这个小丫头片子跟自己心仪的那位仙子，争抢名次。
  如今对于花月场所和莺莺燕燕，师毓言其实已经没什么想法了，偶尔在京城那边，朋友邀请，也会去喝几场花酒，只是也就是捧个场而已。
  尚未而立之年，就已身居庙堂高位的年轻侍郎，如今唯一的感想，大概就是三个字。
  年轻过。
  河上远处有靠岸小舟，有位船家女，她直起腰，抬手挽发髻。
  师毓言看不清她的面容，不过无碍，那份曲线玲珑，就很养眼了。
  各自收回视线，老仙师与年轻官员，相视一笑，果然同道中人。
  师毓言没来由感慨道：“跟着我这一路，算是看出来了，老章你雅也雅得，俗也俗得，苦也吃得，福也享得，如果山上神仙都是你这样的，确实让我羡慕万分，说不定哪天当官当得不顺心，就跟你入山修道了，到时候你别嫌弃我资质差啊。”
  章流注笑着摇头道：“大崇王朝有个当官的师毓言，会比山上多个修道的师毓言，要好很多。”
  师毓言转头问道：“对我这么有信心？”
  章流注点头道：“当然有信心，而且我对自己的眼光，还有那位周兄的眼光，都有信心。”
  他娘的，如今章流注算是嚼出些余味来了，什么周瘦，什么周肥，分明就是那个与青衫剑仙一起现身太平山门口的姜尚真！
  至于那个来自仙都山、自称崔东山的那个家伙，显然是故意将自己丢到师毓言身边的，这会儿不知道躲在何处，等着看笑话呢。
  这才叫真正的消遣我太甚！
  结果章流注的后脑勺，立即挨了一巴掌，然后被一个神出鬼没的白衣少年，使劲勒住老元婴的脖子，“老实交代，是不是在心里边说我坏话？！”
  师毓言转过头，愣愣道：“这位是？”
  那白衣少年笑道：“我姓崔，如今是蒲山云草堂嫡传弟子，下山历练，刚刚云游至此，就来见一见老朋友。当然了，我与周首席更是拜把子兄弟。”
  ————
  中土神洲，大雍王朝，九真仙馆。
  一处临水小谢，潭水清澈，水底游鱼，瞥瞥乎可数。
  此地是宗门禁地，就连祖师堂嫡传都不可靠近此地。
  仙人云杪，身穿一袭雪白长袍，正在翻看两封旧邸报。
  那个嫡传弟子李青竹，以前是变着法子找借口出门游历，由于在鸳鸯渚那边，挣了个“李水漂”的美誉，估计在甲子之内，是不太愿意外出抛头露面了。
  一位年轻女子姗姗而来，面容看似二十而弱，十五而强，不施脂粉，面若桃花，穿白绫绿裙，光彩动人。
  她名为魏紫，正是云杪的山上道侣，她也是一位仙人。
  云杪放下山水邸报，抬头问道：“进展如何？”
  有些事，有点见不得光，小心起见，道侣双方，都没有用上飞剑传信。
  魏紫嫣然一笑，“很顺利，要不是文庙规矩在，将咱们那位宗主大人变成傀儡都不难，只需说是封山，肯定神不知鬼不觉。”
  九真仙馆祖上阔过，传下来的法统道脉，极为可观，符箓派，丹鼎派，绿章宝诰，龙脉发丘，兵家修士，纯粹武夫，甚至是剑修，都有各自道脉一代代传承下来，而云杪的这位道侣，更是机缘极好，拥有一座煞气浓郁的破碎小洞天，是天下鬼修梦寐以求的风水宝地，而她也确实凭借秘境里边的几道远古术法，当年从一个原本无望元婴的金丹女修，在转去鬼道修行后，从此破境顺遂，势如破竹。
  云杪盯着她，提醒道：“绝对不可如此行事。”
  她伸了个懒腰，“省得省得。”
  “省得”一语，是她的家乡方言。
  南光照所在宗门，大半底蕴，都在飞升境的祖师一人身上，境
  界，天材地宝，神仙钱，都是如此。
  一众嫡传当中，明明不缺资质不错的弟子，可是到头来，南光照就只扶植起个玉璞境修士，当那绣花枕头的傀儡宗主。
  结果即便如此，南光照还是死了，而且死得极其意外。
  除了在山门口那边尸首分离的南光照，还有一行剑气凛然的刻字，“手刃南光照者，灵爽福地，剑修豪素。”
  豪素？
  当时几乎整个浩然天下，都不知道此人是谁，又如何能够手刃一位飞升境大修士。
  从哪里蹦出来的一位飞升境剑修？又为何如此籍籍无名？
  要知道那场架，都死了一个飞升境老修士，竟然就连宗门那边都来不及出手阻拦，一场捉对厮杀就已经落下帷幕。
  而老祖师南光照这么一走，可不光是身死道消那么简单，身上的几件咫尺物，都一并被剑光销毁了。这就意味着宗门的家当，最少一下子就没了大半。
  宗门财库，再戒备森严，哪有一位飞升境老修士随身携带，来得牢靠？
  老祖师南光照本就不得人心，那些个空有修道资质却境界停滞的老元婴，早就满腹怨言了，所以等到南光照身死道消，一座宗门，就此人心涣散，那些供奉，客卿，早就通过飞剑传信，与宗门撇清关系了。就连一些个祖师堂嫡传弟子，都四散离开，另谋高就去了，反正以前是南光照有钱不给别人花，如今宗门是真的没钱了。
  所以等到仙人云杪一出手，名义上是缔结盟约，其实一座宗门，就等于成为九真仙馆的附庸山头了。
  当然不是那个玉璞境半点不怕引狼入室，实在是两害相权取其轻的无奈之举，如果拒绝九真仙馆，自家宗门就彻底垮了，
  哪怕退一万步说，骨头够硬，当宗主的，拒绝了云杪的提议，这都不算什么，瘦死的驼骆比马大，可问题在于那拨怨气冲天的元婴境师兄弟们，都已经开始秘密谋划怎么篡位再瓜分家产了啊！
  她似乎想起一件有趣的事情，掩嘴娇笑不已，花枝乱颤，好不容易才停下笑声，以手指轻轻擦拭眼角，最后模仿那位玉璞境宗主的口气，说了句老修士独处时的肺腑之言，“他娘的，除了老子，从师尊到同门，全是一帮上梁不正下梁歪的货色。”
  云杪闻言只是一笑置之。
  云杪的传道师尊，也就是九真仙馆的上任主人，曾是南光照的山上好友，两位老修士在跻身飞升境之前，经常一同游历，双方几乎可以算是形影不离。因为云杪的师父，与南光照同境时，一直更像是个帮闲，以至于在中土山巅，一直有那个南光照“影子”的讥讽说法。
  如今算是风水轮流转了。
  云杪手中再无那支常年随身携带的白玉灵芝，便换成了一把雪白拂尘。
  眼前这位道侣，曾是师尊的不记名弟子，云杪当年能够以玉璞境，顺利接手馆主一职，并且坐稳位置，她暗中出力极多。
  因为她前些年顺利跻身了仙人境，使得一座九真仙馆，一双道侣两仙人。
  大雍崔氏王朝，自古就有举国簪花的习俗，与百花福地关系极好。
  这里边又有个只在山巅流传的消息，传闻大雍朝的开国皇帝，曾经为百花福地挡下过一场“风波”。
  九真仙馆稳坐大雍王朝山上仙府的头把交椅，可惜大雍王朝境内，还有个比九真仙馆更加强势的涿鹿宋氏。
  九真仙馆在云杪师尊离世后，就逐渐沦为了宋氏附庸。
  遥想当年，九真仙馆最为鼎盛时，师父在内，一飞升一仙人三玉璞，再加上四位供奉、客卿，一座祖师堂内，同时拥有九位上五境修士！
  在中土神洲，都是当之无愧的顶尖宗门。
  涿鹿宋氏每隔十年，就会派遣一拨子弟和家生子来此修行。那会儿九真仙馆的任何一位祖师堂嫡传，去往百花福地，谁不是座上宾？
  魏紫问道：“眉山剑宗那边？”
  云杪摇头道：“不用多想了，免得画蛇添足。”
  眉山剑宗的许心愿，是宗主嫡孙女，还是一位老祖师的关门弟子，她更被谪仙山柳洲器重，原本云杪是打算让李青竹与许心愿，结为山上道侣，两宗联姻，争取三五百年之内，将那眉山剑宗收入囊中，现在云杪已经完全无此念头了。
  魏紫瞥了眼案几，笑道：“怎么还在看这两封邸报，就看不腻吗？”
  是两封出自山海宗的山水邸报。
  云杪笑道：“外人不知就算了，你何必有此问。”
  魏紫收敛笑意，小心翼翼问道：“若是某人哪天做客九真仙馆？”
  不知为何，一想到此人，魏紫就会有一种说不清道不明的心有余悸，作为一位仙人境的鬼修高人，魏紫相信就算自己面对龙虎山大天师，都不至于如此，而这份古怪心境，魏紫甚至一直没有与道侣云杪说出口，就像一个可有可无的心结。
  云杪默然无声。
  鸳鸯渚一役，仙人云杪与那位身份不明的年轻剑修，打得有来有往，一开始所有人都当是个笑话看待，等到知道那位青衫剑仙，竟然就是剑气长城的末代隐官之后，原本是个板上钉钉的天大笑话，结果成了九真仙馆和仙人云杪，做成了一桩不大不小的壮举，说不大，是一玉璞剑修一仙人的大打出手，当然比不了之后嫩道人与南光照那场两飞升的山巅斗法，说不小，因为青衫剑仙是隐官。
  但是云杪却觉得什么后边那场所谓的“山巅”较量，与自己相比，简直就是天壤之别，其中的凶险程度，根本没资格与自己那场相提并论。
  壮举？
  当然是！
  我云杪在那鸳鸯渚，等于是与白帝城郑先生问道一场！
  你们这帮看热闹的，知道个屁。
  云杪瞥了眼案几上边的邸报，上边写着年轻隐官在蛮荒天下的一系列作为。
  白帝城那位郑先生，果然是一位十四境修士了。
  小有遗憾，如此一来，不说真相大白于两座天下，相信如今已经有一些明眼人，与自己一样，晓得了此事。
  不然只是一个玉璞境剑修的年轻隐官，真能在蛮荒天下折腾出那一连串惊世骇俗的事情？
  有些秘密，就像一本书籍，因为太过珍惜喜欢，反而不愿意借给旁人翻阅。
  要是那位“年轻隐官”大驾光临九真仙馆，云杪当然愿意配合郑居中继续演戏一场。
  何况郑先生由得他云杪不愿意吗？
  与之相比，云杪由衷觉得双方境界、心智太过悬殊了。
  北俱芦洲，三郎庙地界。
  在北俱芦洲，三郎庙与恨剑山齐名。
  一个是最大的兵器铺子，只说三郎庙秘制的蒲团，一洲哪个仙府没有几张？
  至于天底下独一份的灵宝甲，不比那兵家甲丸来得名头大，  但是胜在价格便宜，价廉物美，。
  而且三郎庙那些精通铸造的兵家修士，是出了名的不喜欢打架，以及……能打。
  一处仙家渡口，有个身材高大的中年男人，忙完了手头事务，就独自走在熙熙攘攘的街道上，遇到那些眼高于顶、天王老子也得给我让道的练气士，男人就绕两步，穿着厚棉袄，戴了一顶老旧貂帽，低头呵着气，最终来到一条小巷，是个熟悉的小饭馆，见里边暂时没有空位置，男人便揣手在袖，习惯性弓腰在门外小巷等着。
  好不容易等到一张桌子空出，结果刚好有一拨客人登门，高大男人欲言又止，抬起手，刚要说话，很快又放下，那拨捷足先登的客人当中，有个跨过门槛的家伙，还故意转头看了眼门口的汉子，高大男人便笑了笑，伸手按了按貂帽，不计较什么，当然更像是不敢计较半句。
  在门口等了一会儿，男人望向巷口那边，招手喊道：“小宣，这边。”
  少年埋怨道：“柳伯伯，一通好找，怎么挑了个我都不知道的苍蝇馆子。”
  被汉子称呼为小宣的少年郎，身穿一件泥金色法袍，而少年身边跟着两位扈从，相貌清癯的老人，身穿一件黑色长袍，老人瞧见了饭馆门口的高大男人，笑着点头致意，双方是老熟人了，而且双方都是剑修。自己之所以能够投靠三郎庙，当年还要归功于对方家族的暗中鼎力举荐。
  而那位女子扈从，挎弓佩刀，四十多岁，不过容貌瞧着还是年轻，对于远游境武夫而言，她算是很年轻的岁数了。
  汉子快步向前，笑着抱拳道：“刘老哥，樊姑娘。”
  老人点头笑道：“柳老弟。”
  姓樊的女子，立即抱拳还礼道：“见过柳剑仙。”
  汉子满脸无奈道：“骂人不是？跟着小宣喊柳伯伯就是了。”
  女子笑了笑，对方客气，她当然不能真的这么不懂礼数。
  毕竟这个看着木讷的汉子，是一位成名已久的元婴境剑修，而且去过剑气长城，可惜未能在那边破境跻身玉璞。
  少年感叹道:“柳伯伯，好多年没见了啊。”
  汉子笑道：“都是修道之人，不到二十年，不算什么。”
  这个柳伯伯，在袁宣还是孩子的时候，很早就去了剑气长城。
  之所以印象深刻，当然是这位来自骡马河的长辈，一点都不像剑修。
  一点都不像北俱芦洲修士，以及一点都不像个有钱人！
  小馆子里边有了空桌子，汉子便带头走入，白发苍苍的老掌柜是个不曾修行的凡夫俗子，当然无法认出一个二十多年前来过店内一次的客人。
  很快就有人认出了那少年的身份，先前那帮抢了位置的食客，发现那个窝囊废竟然能够袁宣同桌，二话不说，丢下银子就跑路。
  你不打我我就不道歉，咱们双方只当什么都没发生，免得说多错多挨打多。
  袁宣笑问道：“有过节？”
  汉子摇头道：“没什么。”
  袁宣埋怨道：“我临出门，太爷爷还念叨你呢，说你不懂礼数，哪有丢下礼物就跑路的道理。”
  眼前这个柳伯伯，正是骡马河柳勖，而骡马河与三郎庙是山上世交，关系一直很好，两边的老家主，他们年轻时就是意气相投的挚友。
  汉子与袁宣三人问过了口味，有无忌口，见他们都很随意，就熟门熟路点了几份招牌菜，笑道：“你家每天客人多，我碰到那些半生不熟的，就不知道该说什么，反正袁爷爷知道我的脾气。”
  袁宣笑道：“柳伯伯，青神山酒水，如今实在是太难买到了。”
  柳勖点点头。
  少年却嘿嘿道：“好不容易托关系，找到了玄密王朝的那个太上皇，才买到了两坛！”
  男人笑道：“是块做生意的好料。开销记在账上，现在就拿出来好了，今天我们喝了就是。”
  袁宣讶异道：“就在这边喝？”
  柳勖反问道：“喝酒不挑人，难道挑地儿？这是什么道理。”
  袁宣这才从咫尺物当中取出两坛青神山酒水，柳勖果然都揭了泥封，与店伙计多要了三只酒碗，开始给三人倒酒。
  一时间整个小饭馆都弥漫起酒香。
  女子武夫会心一笑。
  好像与外界传闻不太一样啊。
  柳勖曾经一人仗剑，剑光横贯一座王朝和数个藩属国，一路拆掉了七八座祖师堂。
  传闻柳勖还曾单手持剑，以剑身拍打那位皇帝陛下的脸颊数次，告诉对方不要欺负老实人。
  柳勖端起酒碗，先与三人敬了一碗酒，只是喝酒前依旧没忘记让袁宣悠着点喝。
  袁宣不太喝酒，与柳伯伯也不见外，就只是喝了一口酒，然后挤眉弄眼道：“柳伯伯，真人不露相啊。”
  柳勖苦笑不已。知道对方在说什么。
  那次是自己真的喝高了，虽说不至于是什么一失足成千古恨，可如今在家乡，没少被人笑话。
  而酒量一直不差的自己，之所以会喝高，就得怪那个二掌柜的酒后吐真言了，他说自己曾经游历过北俱芦洲，期间碰到的，有好事有坏事，但是要论山上的风气，放眼整个浩然天下……二掌柜当时眼神明亮，朝柳勖竖起大拇指，说是这个。
  这一下子就把柳勖给说得上头了不是，就多要了一壶酒，自己拿酒壶对二掌柜的酒碗，轻轻磕碰一下，就直接干了。
  之后二掌柜就搂着自己的肩膀，说柳兄，给自家兄弟捧个场？
  柳勖说自己不会这个，结果二掌柜就说有现成的，照抄就是，写字总会吧，好歹是骡马河的少当家。
  当时本就喝了个晕乎乎，柳勖就答应了，这才有了那块无事牌，第二天酒醒，去铺子一看内容，当时觉得还挺好。
  袁宣双手持碗，笑容灿烂道：“是不是得预祝柳伯伯担任家主一事没悬念了？”
  “你小子只会哪壶不开提哪壶吗？”
  柳勖没好气道：“你喝你的，这碗酒我就不喝了。”
  骡马河拥有一条跨洲渡船，做皑皑洲那边生意，被文庙征用之后，很快就又购买了一条，结果骡马河又主动交给了文庙。
  据说是柳勖的意思，在家族祠堂里边，力排众议，争吵得厉害了，就有一位长辈，说你柳勖如今是家主吗？
  其实整个骡马河柳氏十六房，都很清楚一件事，柳勖对这个家主之位，打小就没兴趣，而柳氏谁不想最服众的柳勖能够顺势继任家主？
  柳勖估计当时也是给起到了，当场就来了一句，我来当家主你拦得住？
  结果那位长辈直接撂了一句，好，就这么说定了，我拦不住，也不会拦！
  好家伙，敢情整座祠堂，都在等柳勖的这句话呢。
  用老家主的话说，就是用一条渡船换来一位家主，这笔买卖很划算嘛。
  不过柳勖跟爷爷达成了约定，得等自己跻身了玉璞境再来住持家族事务。
  这件事，三郎庙这边当然是知道的，柳氏老家主早就飞剑传信一封，与老友显摆过了。
  柳勖突然问道：“听说樊姑娘去过南边战场？”
  名叫樊钰的女子武夫，脸色略带愧疚，点头道：“出力不多，就像走个过场，我自罚一碗。”
  柳勖抬起酒碗，说道：“我在剑气长城那边也一样，那我们就都走一个。”
  樊钰曾经独自一人，去过宝瓶洲中部的陪都战场，是在那边由金身境跻身的远游境。只是她差点没能活着返回家乡，一次在战场上不幸陷入重围，浑身浴血，是被一位蛮荒妖族的山巅境武夫给悄悄盯上了，命悬一线之际，樊钰被一个名叫郑钱的女子大宗师救下，准确说来，是被那位绰号“郑清明”的女子大宗师，一把扯住肩头，将樊钰丢出了战场。
  后来她专程去登门道谢，一开始那位前辈很客气，也就仅限于客气了。
  只是得知樊钰来自北俱芦洲的三郎庙后，尤其是等到樊钰自称是三郎庙袁宣的扈从，她至今还清楚记得那一幕，只见那位郑钱瞪大眼睛，露出一脸匪夷所思的奇怪表情。
  只是樊钰当时也没敢多问什么，毕竟对方既是自己的救命恩人，更是一位能够与曹慈接连问拳四场的大宗师。
  袁宣放下酒碗，小声问道：“柳伯伯，你跟那位隐官大人很熟吧？”
  柳勖想了想，说道：“还好，比那种点头之交略好，也算不上什么太要好的朋友。”
  柳勖既不缺钱，也不好赌，二掌柜坐庄几次，都不掺和，加上又是个不苟言笑的闷葫芦，到了酒铺那边喝酒，也当不来什么酒托，就连那一颗小暑钱一坛的青神山酒水，也休想自己掏钱当那冤大头，学谁都别学那位风雪庙大剑仙魏晋。
  何况柳勖这辈子除了练剑一事，此外对衣食住行这些事上，从来就没讲究过。
  不过柳勖说自己与陈平安只是比点头之交略好几分，还是柳勖谦虚了，当不得真，柳勖每次到了酒铺那边，只要二掌柜在场，都会主动邀请柳勖一起喝酒，当然每次都会殷勤万分问一句，要不要来一壶青神山酒水，好不容易帮你留着的，今儿再不喝，下月初就又要被魏大剑仙买走了。
  袁宣继续问道：“听说他叫陈平安，是宝瓶洲人氏？”
  “嗯。”
  老人和女子武夫对视一眼。
  “还游历过咱们北俱芦洲？”
  “听二掌柜说过此事。”
  袁宣赶紧抿了口酒，压压惊。
  因为当年他和刘爷爷还有樊姐姐，三人游历鬼蜮谷，到了那本《放心集》上边记载的铜绿湖，袁宣当时是奔着一种名为蠃鱼的珍稀灵物去的，鱼鳞金黄，生有双翼，音如鸳鸯，听说修道之士食之可以不受任何梦魇纠缠，而袁宣的一个家族长辈，恰好就需要此物，袁宣本就痴迷垂钓一事，不然小小年纪，也不会有那“袁一尺”的美誉，打窝一次，水涨一尺。
  三郎庙有个袁宣得喊一声姑奶奶的女修，修道有成，驻颜有术，姿容出彩，与水经山卢穗，彩雀府孙清，至今都还是很仰慕昔年翩然峰峰主的刘景龙。而这三位仙子，都跻身北俱芦洲的十大仙子之列。而三郎庙这位，停滞在元婴境多年，就是一直被梦魇所困，以至于都不敢闭关破境。
  “陈隐官是怎么个人？”
  “小宣，你问这些作甚？”
  “就是好奇。”
  听到这里，柳勖眯起眼，伸手覆住还有半碗酒水的白碗，沉声道：“袁宣，要么就此打住，要么接下来的言语，小心措辞。”
  姓刘的老剑修，与身为远游境武夫的樊钰，双方几乎同时感觉到一种窒息感。
  老人亦是一位元婴境剑修，而且在此境界，要比柳勖更多年，但是直到这一刻，老剑修才不得不承认，自己与骡马河剑修柳勖，相差太多了。
  樊钰刚要为少年解释一番，柳勖斜眼望去，樊钰只好闭嘴不言。
  袁宣倒是浑然不在意这份突如其来的剑拔弩张气氛，笑道：“柳伯伯，你得敬我一碗酒了，因为我比你更早认识陈平安！”
  少年曾经遇到一个头戴斗笠的年轻游侠。
  对方是一位纯粹武夫，当时却身穿法袍。不过好像也是一位剑修。
  双方离别之际，对方曾经笑言一句，我叫陈平安，来自宝瓶洲。
第九百二十章  与诸君借取千山万水（上）
  陈平安陪着小米粒一起巡视渡船，迎面走来两位渡船管事。
  一袭雪白长袍的掌律长命，她因为要参加下宗庆典，便暂任风鸢渡船大管事，姗姗而来，停下身形，仪态雍容，与陈平安施了个万福，“见过公子。”
  身为年轻山主钦点的渡船二管事，贾老神仙从头到脚，将自己收拾得干干净净，相貌清癯，须发如雪，居移气养移体，愈发有世外高人的风范，老神仙算是搬出压箱底的行头了，如今身穿道袍、踩云履，腰别一件小玉磬，此物是目盲老道士早年自掏腰包，从骑龙巷草头铺子买下的一见心仪灵器，玉磬之上，砣工古朴，铭刻有一行蝇头小字的古篆：天风吹磬，吾诵黄庭，金声玉振，诸天相敬。
  贾晟站在长命身边，位置稍微靠后几分，与陈平安打了个道门稽首，毕恭毕敬道：“拜见山主。”
  至于老神仙脚上这双藕丝步云履，是小陌先生赠送的礼物，之一。
  陈平安笑着解释道：“刚刚拉着小陌一起走了趟五彩天下，才回来。”
  贾晟满脸遗憾道：“山主夫人就没有一起回来？”
  陈平安点点头，“她要闭关，脱不开身。何况以她如今的身份，不太适合经常往来于两座天下。”
  老神仙喟叹一声，“天定的姻缘，月老好安排，即便如此，还是聚少离多，山主与山主夫人都辛苦了。”
  陈平安只是嗯了一声，笑着没说话。
  掌律长命看了眼年轻山主，善解人意道：“公子是有事相商？”
  双方初次相逢，是在老聋儿的牢狱内，也算是刑官豪素的道场。
  溪畔有捣衣女子，浣纱丫鬟，乍一看，就如两位秀姿天成的村野美人。
  光阴荏苒，日月如梭，不知不觉已多年。
  当初两个被老大剑仙丢入牢狱的少年剑修，各有机缘造化，杜山阴成为豪素的唯一嫡传弟子，性情淳朴的幽郁，成为老聋儿的弟子。
  作为谷雨钱祖钱化身的少女，最终跟随主人豪素一起离开剑气长城，化名汲清，跟随杜山阴，一起游历浩然天下，曾经现身于夜航船容貌城内。
  当年白发童子曾经口说“现行”二字，帮助“隐官老祖”看到她们的真容，只说那汲清，她当时肌肤便呈现出一种古意幽幽的碧绿颜色，额头处如同开启一扇小巧天窗，是她以样钱诞生天地之初，字口如斩、刀痕犹存的缘故。
  陈平安欲言又止。
  长命微笑道：“公子是急需金精铜钱一物？”
  一语中的。
  陈平安对金精铜钱不陌生，甚至可以说，泥瓶巷的少年窑工，当年在小镇见过金精铜钱的数量，比市井流通的真金白银还多了。
  昔年作为进入骊珠洞天的过路钱，金精铜钱有三种，分别是迎春钱，供养钱和压胜钱。
  最早是邀请墨家钜子铸造而出的三种制范母钱，陈平安猜测多半是三山九侯先生的手笔了，不然那会儿的大骊宋氏，不过是卢氏王朝的藩属国，还远远不是那个一国即一洲的大骊朝廷，以当年宋氏的浅薄底蕴，根本请不动墨家钜子帮忙铸钱。
  而这三种钱，是世间金精铜钱的第一等极美品，只因为当年大骊宋氏管得严，每一袋子钱，都等于是左手出右手进， 这才没有流传到别洲，等到骊珠洞天破碎坠地，扎根大地，从三十六小洞天之一降为福地品秩，一些大骊朝廷秘密铸造的三种金精铜钱，宋氏库藏，才开始渐渐流散出去，悄无声息还清了一部分山上债务。
  按照白发童子的说法，世间祖钱的样钱，往往成双成对，若是都能够大道显化而生出灵智，便是天下第一等的神仙眷侣。
  陈平安不再继续藏掖，开诚布公道：“我的那把本命飞剑‘井中月’，想要提升品秩，就得炼化出一条光阴长河，在飞升城那边，宁姚送了我一些，照理说是足够了我打造出一条光阴长河了，只是这种炼剑，跟一般情况还不太一样，就是个无底洞。”
  长命笑意盈盈，柔声问道：“本就是多多益善的事情，再简单明了不过了，公子何必为难？难道是只许州官放火不许百姓点灯？还是说我们落魄山，就只许山主一人勤勤恳恳，燕子衔泥，添补家用，不许他人为山主略尽绵薄之力？”
  陈平安一时语噎。
  其实道理不是这么讲的，如果只是一般的神仙钱往来，陈平安当然没有半点为难，只是金精铜钱一物，涉及到长命的大道修行，陈平安炼剑井中月，是多多益善，其实长命更是，境界的提升，别无他法，就是吃钱，而且只吃金精铜钱。有点类似山水神灵，就只能靠人间香火淬炼金身，此外世间一切道诀仙法都是虚妄。
  长命笑问道：“长命身为落魄山掌律，难道是靠境界吗？周首席是仙人境剑修，米裕也即将成为仙人境，崔宗主是仙人，骑龙巷箜篌更是飞升境，那我还怎么管？不如就此卸任掌律一职，交由破境后的米大剑仙？”
  落魄山山主与掌律的双方言语，没有刻意隐瞒，都没有用上心声言语，显然是没有把贾老神仙当什么外人了。
  贾晟在一旁听得真切，只是听着听着就觉得不妙。
  长命道友生气了。
  而且第一次生气，竟然就是奔着咱们山主去的。
  不愧是落魄山掌律！搁自己，哪敢呐。
  长命继续说道：“前后两次意外收获，若非跟随公子，不然就算是近在咫尺之物，长命岂能收入囊中半点？”
  在剑气长城牢狱内，在隐官与刑官敲定一事后，得了个崭新身份的长命，曾经施展本命神通，将那散落在天地四方的神灵尸骸，化作金色沙粒，堆积成山，大小相当于一座宁府的斩龙崖，规模相当可观。最终那些由神灵残骸被光阴长河磨砺出来金沙，依附在长命的衣裳之上，凝为一件价值连城的珍稀法袍。
  长命为何对这些近在咫尺的大道机缘，看似唾手可得，却在漫长岁月里，始终不曾染指半点，当然是她不宜如此行事，也不敢如此，哪怕她那会儿是刑官的侍女之一，可要是老大剑仙不默认，老聋儿不允许，这些属于剑气长城的私产，刑官豪素和长命，都是带不走的。
  按照化外天魔的估算，那座名副其实的“金山”，搁在青冥天下，可以炼制出三四位江水正神、山神府君的粹然金身。
  第二次，是在落魄山，山主的师兄君倩，曾经在那宝瓶洲，与天幕处的越界神灵余孽递拳，在北岳地界，下过一场场金色大雨。
  那会儿在剑气长城的牢狱内，长命就远远要比汲清更对年轻隐官心生亲近，那是一种冥冥中大道相契的福至心灵。
  陈平安只得说道：“那我就不跟你客气了，回了仙都山再议具体事。”
  看到长命有些疑惑，陈平安解释道：“马上要带着小陌再出趟远门。”
  小米粒一直安安静静站在好人山主身边。
  陈平安摸了摸小姑娘的脑袋，笑道：“能有此行，还要归功于右护法的一句无心之语。”
  北俱芦洲，三郎庙，陋巷饭馆内。
  只因为袁宣多问了几句关于隐官的事情，就变得气氛凝重。
  柳勖依旧保持那个手掌覆盖酒碗的姿势，笑问道：“是旧识？怎么说？”
  樊钰聚音成线问道：“刘爷爷，真不用通知三郎庙那边？”
  元婴老剑修以心声说道：“没事，连误会都算不上的事情，不必小题大做。”
  其实刘  有自己的顾虑。
  惹谁都别惹柳勖这种一根筋的人。
  好说话时，万事好商量，不好说话时，别说袁宣的太爷爷，恐怕连骡马河柳氏家主都拦不住柳勖。那就别弄巧成拙，静观其变就是了。
  不过由此可见，从头到尾，只称呼那人“二掌柜”、而从不喊“隐官”的柳勖，对陈平安，不可谓不敬重。
  什么只比点头之交略好？
  谁信？
  唯独袁宣，依旧跟个没事人一样，笑问道：“柳伯伯，听说那位陈隐官既是剑修，还是一位武学大宗师？”
  按照当年那份榜单显示，作为数座天下年轻十人之一，剑气长城的末代隐官，是元婴境剑修和山巅境武夫。
  柳勖挪开手，夹了一筷子酸辣大白菜，点头道：“刚到剑气长城那会儿，二掌柜其实还不是剑修，不过拳法确实很高，我听黄绶说过，二掌柜少年时第一次游历剑气长城，好像输给过曹慈三场，后来再回剑气长城，曹慈已经离开了城头的茅屋，不过二掌柜赢了中土玄密王朝的郁狷夫，那两场问拳，我都亲眼目睹了全部过程。”
  袁宣又问道：“陈隐官是不是喜欢背剑穿法袍？”
  柳勖不再喝酒，只是夹菜，喜欢细嚼慢咽，缓缓道：“平常时候，不穿法袍，不过到了战场，喜欢多穿几件。不少剑气长城的本土剑修，尤其是年轻一辈，就都有样学样了，再不觉得是什么不光彩的事情，保命要紧，说不定还能多赚一笔战功。至于二掌柜身上最多穿了几件法袍，一直是个谜。那会儿二掌柜已经去了避暑行宫担任隐官，没法问他。”
  “‘南绶臣北隐官’这个说法，如今流传不广，以后你们就会明白这个说法的意义了。”
  “在战场上，宁肯遇到宁姚，也别碰到隐官，不是开玩笑的。”
  “除了托月山大祖的关门弟子离真，还有甲申帐那拨剑仙胚子，一个比一个出身隐蔽、来头大，一场处心积虑的围杀，结果在二掌柜手上，一样吃了大苦头。而且如今那个身为蛮荒共主的剑修斐然，也曾暗算过二掌柜。”
  似乎不太像？
  印象中，是一个极有礼数的人。
  那就是同名同姓了？而且一样来过咱们北俱芦洲，天底下真有这么巧的事情？
  柳勖微微皱眉道：“袁宣，说话就不能爽快点？”
  袁宣哈哈大笑，这才不继续兜圈子，与柳勖说起了自己当年那场鬼蜮谷游历的细节，在那铜绿湖，是如何见着了那个头戴斗笠、穿法袍的背剑游侠，自己还曾邀请对方一起垂钓，看得出来，对方与自己这位“袁一尺”，是货真价实的同道中人，袁宣那趟游历，除了奔着蠃鱼而去，也想要垂钓一种在山上被誉为“小湖蛟”的银色鲤鱼，一年生长一斤，百年之后，便会生出两根“龙须”，每三百年须长一寸。长至一尺，鲤鱼便可以走江化蛟了……而那位既是纯粹武夫又像是一位剑修的年轻游侠，行事老道，待人接物滴水不漏，双方离别之际，还曾夸赞自己是一位……老江湖！
  柳勖听到这里，笑了笑，“二掌柜就是跟你客气客气，别当真。”
  袁宣吃瘪不已，闷了一大口酒。
  樊钰和老剑修相视一笑，还真被柳勖说中了。
  约莫是相信了少年的这番言语，柳勖放下筷子，抬起碗，面朝三人，没有说什么，只是一饮而尽。
  袁宣也有样学样，硬着头皮一口气喝完半碗青神山酒水。
  两位扈从如释重负，亦是抬起酒碗同饮十分。
  “小宣，有空就带着刘老哥和樊姑娘，一起去骡马河做客。”
  柳勖起身抱拳告辞，最后笑道：“记得结账。”
  袁宣等到柳伯伯走出了小饭馆，这才深呼吸一口气，显然并没有表面那么轻松。
  老人以心声笑道：“少爷，这下子切身感受到一位元婴境瓶颈剑仙的威势了吧？”
  袁宣使劲点头。
  方才的柳伯伯，让少年觉得太陌生。
  男人独自走在小巷。
  有些事，就像喝酒，后劲大。
  就像去过剑气长城。
  ————
  宝瓶洲一座至今未被谁占据的秋风祠，海上一艘漂泊不定的古怪渡船，金甲洲那座古代仙真赠予机缘的山市观海楼，扶摇洲那条蕴藏着无穷商机和财富的潜藏矿脉，在那四海之中，众多遗失多年的龙宫旧址、仙府遗址，不断浮现……
  这就是浩然天下与蛮荒天下接壤、再与青冥天下短暂衔接的结果。
  新雨龙宗，有个女子剑仙，前段时间来跟云签收账了。
  是剑气长城的纳兰彩焕。
  这让最近几年焦头烂额的云签如释重负。
  处理宗门事务，真不是云签擅长的，所以云签毫不犹豫就按照早年的秘密约定，二话不说就主动辞去宗主，让位给纳兰彩焕这个外人，自己则担任掌律祖师。
  幸好如今的雨龙宗，再不是当年那个因循守旧的大宗门了，曾经的宗门祖训和祖师堂旧制，早已形同虚设，再加上“前任宗主”云签，又是唯一一位上五境修士，再加上纳兰彩焕的出身和剑道境界，就明晃晃摆在那里，故而更换宗主一事，还算顺利。
  纳兰彩焕还带了一拨心腹修士，一并加入了雨龙宗，人数不多，就六个，三位剑修，三头鬼修，六位都是地仙。
  只是在新建成的祖师堂，举办了一场简单潦草的宗主卸任和继任典礼。
  说实话，云签也确实邀请不到什么有分量的大修士，早年带着宗门弟子们游历东边三洲，并未攒下太多的山上香火情。
  今天一场祖师堂议事结束，有座椅的修士都已散去，各回各家，宗门人少有人少的好处，就是个龙门境修士，都能随便占据一座海上大岛开辟道场。
  只留下一位宗门掌律。
  纳兰彩焕此刻坐在为首那张宗主座椅上，大大咧咧翘着腿，一颠一颠的，随便翻看薄薄一本山水谱牒。
  早年在春幡斋账房里边，老娘一样是这副德行，谁管得着？
  当然，只有某人来倒悬山查账的时候，纳兰彩焕才会稍稍收敛几分。
  其实纳兰彩焕到了雨龙宗的首场祖师堂议事，所有人一听说她的名字，就没什么异议了。
  当然不是当真半点没有，而是不敢有，或者说是不敢有任何表情摆在脸上，要是被那个纳兰彩焕瞧在眼里，天晓得会不会被一位元婴境瓶颈剑仙，给当场剁死丢出去喂鱼？
  跟你讲道理？纳兰彩焕的飞剑和境界，以及她的一贯行事风格，就是摆在台面上的无声道理。
  要知道，在这位新任宗主的家乡战场上，纳兰彩焕，齐狩，以及那个元婴境赢得一个米拦腰绰号的米裕，都是如出一辙的杀妖手段，极其嗜杀，暴虐残忍，落在他们手上的妖族修士，就没一个有好下场。
  故而纳兰彩焕，与生性温婉、言语软糯的云签，两任宗主，就是一个天一个地。
  纳兰彩焕几眼就看完了阿猫阿狗没几只的祖师堂谱牒，只得重新翻阅一遍，斜眼那云签，笑问道：“听说你找了好几次水精宫？”
  云签略带几分愧疚，赧颜道：“都无功而返了。”
  纳兰彩焕气不打一处来，“你当蛮荒妖族都是有宝贝在地上不捡的傻子吗？云签，有你这么位掌律祖师，我这个宗主真是三生有幸。”
  云签微微脸红，不说话。
  风凉话什么的，听过就算，反正她这辈子没少听，从以前的宗主师姐，到雨龙宗祖师堂成员，甚至是一些资质好的晚辈，更甚至是水精宫内部……
  雨龙宗早年建造在倒悬山的水精宫，当初被倒悬山看门道童姜云生，直接打翻坠海，明知道被她寻见水精宫的可能性极小，可云签还是心存一丝侥幸，几次施展辟水法，潜入海底，都未能寻见踪迹。
  一座宗门，撇开云签这个撑场面的玉璞境修士，就只有五位地仙修士，金丹四个，元婴就只有一个。
  当下祖师堂记录在册的谱牒修士，其实也才九十多个，这还是云签将那些旧宗门藩属岛屿归拢了一番，不然更是光景惨淡。
  其中那个老元婴，前些年在云签跑去拉拢的时候，竟然落井下石，恬不知耻地提出一个建议，说只要与她云签结为道侣，就愿意担任新雨龙宗的掌律供奉，拿出所有家底充公，要是她抹不开面子，那他就再退一步，春宵几晚，云雨一番，也是可以的。
  这要是在早年一贯以女子修士为尊的雨龙宗，一个藩属势力的元婴修士，胆敢如此信口开河，不是找死是什么。
  云签也知道自己确实太过性格软弱，空有境界，不然当年也不会那个杀伐果决的师姐，打发到倒悬山，而且还只是名义上管着一座水精宫。
  具体的生意往来，云签从不插手，管事的修士，都是师姐一脉的心腹，所谓的每年查阅账本，不过就是走个过场，说来可笑，云签主要是担心自己若是显得太不管事，会被师姐训斥一句不关心水精宫事务。
  纳兰彩焕笑眯眯道：“那个老色胚，方才心不在焉的，就没听我说什么，神色鬼祟经常瞥你，是不是与你心声言语了，说了些什么悄悄话？”
  云签摇摇头，“没什么。”
  纳兰彩焕皱眉道：“云签，别忘了如今谁是宗主，我问什么，你就老老实实回答什么。”
  云签仍是犹豫了很久，最后说得含糊，只说那位前宗门掌律，希望自己能够不计前嫌，从今往后同舟共济，一起让雨龙宗重新崛起。
  纳兰彩焕冷笑道：“我要是不来当这个宗主，就你那点脑子，早晚要被那个老家伙得逞，趴在身上使劲翻拱。”
  云签涨红了脸，恼羞不已，瞪了一眼那个口无遮拦的女子剑仙。
  纳兰彩焕啧啧不已，视线从头到脚打量起那位玉璞境女修。
  云签这娘们，看着显瘦，实则体态丰腴，看似神色清冷，实则藏着一分天然妩媚的艳冶容态，大概这就是狐媚子了，可不是那种时时刻刻的花枝招展，招蜂引蝶。
  纳兰彩焕拿出一壶酒水，还没开喝，就开始说荤话了，“我
  要不是个娘们，肯定也要对你眼馋，每天帮你洗澡，每晚拿哈喇子涂抹你全身。”
  云签气得浑身颤抖，双手握住椅把手，怒道：“纳兰彩焕，请你慎言！”
  呦，都不喊宗主，直呼其名了，看来气得不轻。
  纳兰彩焕撇撇嘴，“真是不经逗。搁在剑气长城那边，你就只能躲起来不出门了。”
  云签深呼吸一口气，“宗主，以后不要再开这种玩笑了。”
  纳兰彩焕看了眼她的峰峦起伏，再低头看了眼自己的胸脯，低声道：“人比人气死人。”
  云签开始闭目养神。
  纳兰彩焕合上谱牒册子，横抹脖子，看似玩笑道：“云签，不然我帮你做掉这个光吃饭不做事的元婴？留着也没啥意思，又糟心又碍眼。”
  主要是每年白拿一笔数目不小的定额俸禄，让纳兰彩焕一想就心疼。
  云签立即睁眼，神色慌张道：“行事不能如此随心所欲，哪怕只是辞掉他的祖师堂身份，都需要找个正当理由，不然我们雨龙宗以后就很难招徕新的供奉、客卿了。就算有人愿意投靠我们，我们真的敢收吗？”
  云签神色认真，沉声道：“纳兰彩焕，我虽然不擅长经营之道，更不适合当个主持大局的宗主，但是我到底明白一个道理，如果一件事稍稍不合心意，就用杀人这种方式解决问题，绝对不可取。你如果执意如此，我不管如何，都不敢让你继续当这个雨龙宗的宗主了，你骂我篡位也好，说我背弃誓言也罢，我都要与你说清楚这个道理，我宁肯雨龙宗再次分崩离析，修士流离失所，就算因此彻底失去宗字头名号，也绝对不允许自己亲手将一座宗门交给一个喜好滥杀的修士手上，我也绝对不会眼睁睁看着雨龙宗走上一条歧途。”
  纳兰彩焕身体后仰，翘着腿，靠着椅背，不言语，两根手指轮流敲击椅把手。
  云签与她对视，眼神坚定。
  纳兰彩焕蓦然而笑，“行啦行啦，我就是开个玩笑，看把你严肃的。那个元婴，我会好好与他讲道理的，而且一定多学学你，用一种心平气和的态度，和颜悦色的脸色，和风细雨的语气，保证既可以让这位雨龙宗四把手收收心，又能够为我雨龙宗所用。”
  自己肯定说到做到啊。
  回头就找到那个老元婴，问他想不想死，傻子才想死，那个元婴又不是个傻子，肯定不想，那她接下来就可以问第二个问题了，以后能不能多修行，替宗门多做事就可以做挣钱，对咱们的掌律云签，少流几斤哈喇子。老元婴兴许会口是心非，那就给他一剑，小伤，不杀人，那么老元婴就能长记性了。最后再问他一个问题，敢不敢偷偷离开雨龙宗，想不想当个一年到头风餐露宿的山泽野修。
  云签试探性问道：“宗主当真不是开玩笑？”
  纳兰彩焕有些无奈，光凭称呼，就知道云签的心思了。
  纳兰彩焕都有些舍不得戏弄、欺负她了，便改了主意，以心声说道：“我其实已经是玉璞境了，以后就等谁不长眼睛，欺负到雨龙宗头上，好与他们名正言顺问剑一场。这件事，你记得保密。”
  云签赶紧起身，就要与宗主道贺。
  纳兰彩焕气笑道：“刚说了保密，赶紧坐回去！”
  云签只得乖乖坐回椅子，满脸雀跃神色，娇憨如少女。
  纳兰彩焕离开剑气长城之后，先是去了扶摇洲的山水窟，自称来自倒悬山春幡斋，接管了这座宗门，然后与一座山下邻近的世俗王朝做起了买卖，期间有个扶摇洲叫宫艳的本土女修，境界不低，玉璞境，不过在纳兰彩焕眼中，这类宗门谱牒出身的浩然修士，跟云签差不多，用某人的话说，也就只是个纸糊竹篾的境界，不过宫艳这个婆姨打架本事不行，生意经还不错，算是同道中人，双方各取所需，一拍即合。
  反正纳兰彩焕知道山水窟不是久留之地，左手卖出家当，右手收回神仙钱和天材地宝，很快就挣了个盆满钵盈，当然她不敢都收入囊中，只收取两成利益，其余的，都交给文庙管钱的一位君子，好像如今高升了，就在扶摇洲一座书院当副山长，不是纳兰彩焕嫌钱多，而是担心被某人秋后算账。
  虽然那个年轻隐官并未约束她什么，纳兰彩焕的生财之道，还是会拿捏分寸，不敢越界行事。
  等到掏空了山水窟的底蕴，之后她就一路往北游历，先后去了金甲洲和流霞洲，还是一路游历一路买卖。
  只说纳兰彩焕身上，光是方寸物，就随身携带了六件，何况还有两件咫尺物。
  纳兰彩焕笑问道：“咱们那位隐官，于你云签和雨龙宗，可是有大恩大德的，想好了吗，将来是怎么个报答法子？”
  云签一听说此事，便显得很有一些主见了，只是她正要开口言语，便听纳兰彩旧态复萌，开始说那些不正经的言语，“不如爽利些……以身相许？见不着人又如何，你们雨龙宗，不是相传有一门极难修炼成功的不传之秘吗？听说连你师姐都未能学成，倒是你，误打误撞，傻人有傻福，好像是被誉为……‘芙蓉暖帐，云雨境地’？”
  云签叹了口气，干脆就不搭话了。
  那位年轻隐官，何等运筹帷幄，何等高自标持，只可惜至今未能亲眼一见。
  夜游之人，披星戴月。
  不知为何，云签听过了一些剑气长城的传闻，每每想象一位年轻外乡人在那酒铺，于人声鼎沸的喧闹中，她反而觉得，当他低头饮酒时，会显得格外孤单。
  云签与纳兰彩焕各怀心思，一并走出祖师堂。
  没过几天，就有贵客登门，云签都不陌生，是那春幡斋剑仙邵云岩，和梅花园子的酡颜夫人。
  如果再加上刘氏的猿蹂府，昔年倒悬山的四座私宅就算凑齐了。
  酡颜夫人要走一趟宝瓶洲的南塘湖青梅观，打算见一见那个周琼林。
  身边没有剑仙的保驾护航，酡颜夫人自己哪敢一个人四处乱逛。
  于是就路过了那个“改朝换代”的雨龙宗，对于纳兰彩焕莫名其妙成为宗主，酡颜夫人倍感惊讶，邵云岩对此事是早早知道的，所以并不意外。
  到了雨龙宗，酡颜夫人跟云签聊往事，邵云岩则跟纳兰彩焕并肩而行，昔年春幡斋账房，除了他们两个，还有晏溟，此外韦文龙打下手，米大剑仙负责看大门。
  邵云岩笑道：“其实也没过去几年，却有恍若隔世之感。”
  纳兰彩焕一笑置之，除了跟她谈钱，就没啥感兴趣的了。
  邵云岩以心声说了些事情，纳兰彩焕满脸震惊，脱口而出道：“什么？！当真？！”
  陈平安竟然能够在城头刻字？！
  邵云岩笑道：“信不信由你，大不了你回头自己去看一眼，反正没几步路。”
  纳兰彩焕重重叹了口气，无奈道：“这有什么信不信的，搁在那家伙身上，什么怪事都不奇怪。”
  说实话，纳兰彩焕还真对那个年轻隐官犯怵，不比酡颜夫人好多少。
  她们俩都在对方手上吃过结结实实的苦头。
  这家伙跟长得好看的女子有仇吗？
  可他在云签这边，不就挺照顾的。
  纳兰彩焕压下心头震撼，开始拉壮丁，邀请邵云岩和酡颜夫人担任自家宗门的客卿，既然都是熟人，谈钱就伤感情了。
  靠那串葫芦藤结出的多枚养剑葫，邵云岩剑术造诣，如果搁在剑气长城，只算一般吧，但是在浩然天下人脉不俗，
  邵云岩也无所谓多出个挂名的客卿身份，浩然天下某些个生财有道的上五境修士，供奉客卿头衔一大堆，而酡颜夫人与云签早年关系就不错，当然更没有意见。
  邵云岩没有在雨龙宗久留，只是小住了两天，拉着那个恨不得就此住下的酡颜夫人继续跨海游历。
  期间路过芦花岛造化窟，酡颜夫人又开始闲逛起来，邵云岩只得提醒道：“你真当是游山玩水呢？”
  酡颜夫人抛了一个媚眼，“隐官又没给出个确切期限，那就是不着急喽。”
  跟陈平安相处，只有一点好，买卖公道，十分清爽。
  邵云岩好不容易才拦下酡颜夫人，不去那玉圭宗的云窟福地，选择半途乘坐一条跨洲渡船，直奔宝瓶洲老龙城。
  到了南塘湖地界，酡颜夫人看了眼那些枯败梅树，她伸手揉了揉眉心，啧啧道：“惨不忍睹，怎一个惨字了得，隐官大人给我出了个天大难题。”
  因为那串葫芦藤的关系，邵云岩对于培植草木一道，可算半个行家里手，甚至比起一般的农家修士，要更登堂入室。
  邵云岩点头说道：“确实犯难，实在不行，就不要勉强了，隐官大人不会介意的。”
  酡颜夫人嫣然一笑，“不行？邵剑仙不行很正常，男人嘛。”
  邵云岩置若罔闻，只是说道：“要么不插手，如果你真要帮助青梅观恢复旧貌，就不遗余力。”
  酡颜夫人白眼道：“要你说？”
  两人一起御风跨过南塘湖水面，去往青梅观所在岛屿。
  在青梅观大门外落下身形，门房是个洞府境的妙龄少女。
  酡颜夫人递出早就备好的两张名帖，红笺材质，泥金书写一行文字，梅薮，道号梅花主人。
  邵云岩瞥了眼自己的那份名帖，无奈一笑，邵山石。真是个极风雅的好名字，而且连个道号也没有。
  酡颜夫人笑道：“我们来自南婆娑洲，听说南塘湖的梅花极美，慕名而来。”
  她装模作样左右张望一眼，“耳闻不如目见。”
  那个门房小姑娘脸色尴尬，这位访客真不是开玩笑吗。
  邵云岩不让酡颜夫人继续瞎扯，笑道：“路过贵地，与青梅观讨要两碗梅子汤喝。”
  少女厚着脸皮轻声问道：“两位客人，除了名帖，身上可有大骊颁发的山水关牒？”
  要是以往，青梅观是没有这些讲究的，只是今时不同往日，大骊规矩摆在那边，谁都不敢不当回事。
  邵云岩点头道：“有的。”
  他从袖中摸出两份山上的通关文牒，当年观礼落魄山的宗门典礼，就用上了，何况龙象剑宗在南婆娑洲落脚扎根，他跟酡颜夫人又都是实打实的谱牒修士了，如今出门在外，当然会随身携带关牒。
  邵云岩那份，当然是真名，关牒按例需要标明山头，若是散修，就需要清楚写上籍贯。
  酡颜夫人用了个化名，姓梅名清客，还给自己取了个道号，“癯仙”。
  少女本就伶俐，等她瞧见关牒上边那个“龙象剑宗”，吓了一大跳，瞪大眼睛，确定没有看错后，立即归还关牒，朝邵云岩打了个道观稽首，再与酡颜施了个万福，毕恭毕敬称呼道：“见过邵剑仙，梅剑仙。”
  别管对方是什么境界了，只要是龙象剑宗的谱牒修士，喊剑仙，准没错！
  再孤陋寡闻，少女也是知道龙象剑宗的，那可是一个高不可攀的剑道宗门。
  剑气长城的齐老剑仙领衔！宗门内还有那位名叫陆芝的女子大剑仙！
  听说如今宗门内弟子极少，无一例外，俱是剑仙胚子。
  反正都是些远在天边的大人物。
  不曾想自己运气这么好，今儿一见就是两位。
  酡颜夫人忍俊不禁，掩嘴娇笑道：“哎呦，被人敬称为邵剑仙呢。”
  少女怯生生改口道：“邵大剑仙？”
  酡颜夫人辛苦忍住笑。
  邵云岩愈发无奈。
  一路领着两位贵客去见观主，少女壮起胆子，小声问道：“邵剑仙，梅剑仙，你们认得陆先生吗？”
  如今浩然天下的女修，仰慕陆芝之人，不计其数。
  这位女子大剑仙，故乡分明是浩然天下，却特立独行，始终将剑气长城视为家乡，并且能够将剑修视为同乡。
  战功卓著，性格鲜明，传闻陆芝还长得倾国倾城，更是剑气长城十大巅峰剑仙之一，可以参与传说中的那种城头议事……
  如今浩然天下的修士，都道听途说了好些剑气长城的事情，因为有太多人喜欢说，有更多人喜欢听，便有了“一顿酒说不完万年事”的说法。
  对于这位青梅观少女修士而言，更多兴趣和心思，还是在陆芝身上。
  当然还有那个据说与末代隐官是一对神仙眷侣的宁姚啊。
  邵云岩微笑道：“如今我们宗门人不多，当然认得陆先生。”
  酡颜夫人伸手揉了揉身边少女的脸颊，笑道：“独独仰慕咱们陆先生，小妮子真是好眼光。”
  少女有些脸红。
  一座青梅观的众多枯败梅树，枯木逢春一般，霎时间开出无数新枝。
  酡颜夫人以心声道：“折损我足足三百年道行！”
  邵云岩微笑道：“自己跟隐官大人说去。”
  酡颜夫人立即心虚改口道：“至少两百年。”
  “我说了又不作数，以隐官大人的脾气，肯定会来这边查验一番。”
  “一百二十年，少一年我跟你姓！”
  “虚报为一百五十年，我看问题不大。”
  “邵云岩，你不会当面一套背后一套吧？”
  “我们毕竟是同门，这点信任都没有吗？”
  “莫要诓我！我会当真的！”
  “算了，与你交底好了，其实本就是隐官大人的意思，允许你虚报个两三成。”
  “……”
  ————
  宝瓶洲中部齐渡水域，叠云岭，山神祠庙。
  刹那之间，水雾升腾，弥漫整座祠庙。
  今天山神庙来了一位不速之客，只见那女子覆面具，身材修长，腰间悬佩一把长剑，坠有金黄剑穗。
  一身浓郁至极的水运气息，如果不是对方刻意压制了水神气象。
  窦淹这尊品秩不高的小小山神，恐怕就是如凡俗溺水一般的窒息感觉了。
  窦淹认出对方身份，不敢怠慢，立即从神像金身走出，还要急匆匆换上一身许久没穿的山神官袍，免得失礼。
  方才定睛一看，对方悬佩长剑之外，还有一块大骊礼部的制式腰牌，是那天水赵氏家主的字体。
  齐渡长春侯，杨花。
  山神金身落地后，作揖行礼，“叠云岭窦淹，拜见齐渡长春侯，上官大驾光临，小神有失远迎。”
  杨花漠然点头，瞥了眼神像脚下那张长条桌案上的香炉，看来凭叠云岭的自身山运，似乎不太可能孕育出香火小人了。
  只是叠云岭龙脉与山根的稳固程度，倒是让杨花有些意外，竟然不逊色昔年一座小国五岳的坚韧程度。
  如果说一座宗门的底蕴，看那开峰地仙的数量，那么如杨花这类大渎公侯的“庭院深深深几许”，就得看辖境内山水祠庙的数量了，而每座山水祠庙有无香火小人，就是一道最直观的“门槛”，跨过去了，就能反哺金身，更快提升品秩，跨不过去，就是年复一年“靠天吃饭”，故而香火小人的重要程度，类似修士结金丹。
  窦淹到底还是忧心好友岑文倩的处境，这位山神就舍了那些拐弯抹角的官场话术，打算硬着头皮也要与单刀直入，与长春侯打开天窗说亮话，若是杨花今天真是亲自问罪跳波河而来，窦淹与叠云岭也好为岑河伯分担几分，便小心翼翼问道：“侯君莅临寒舍，可是因为岑文倩那边的改河为湖一事？”
  实在是由不得窦淹不心虚，不通过大骊朝廷和齐渡侯府的许可，就敢擅自造湖，是山水大忌，碰到一个不好说话的上官，能不能保住金身和祠庙都难说。
  杨花置若罔闻，率先跨出祠庙门槛，走向一处建造在崖畔的竹制观景亭，小凉亭悬“叠翠排云”匾额，与楹联一样，都是跳波河水伯岑文倩的手笔，覆面具不见真容的女子大渎侯君，步入凉亭后，一手负后，一手按住剑柄，眺望那条已经因为改道而彻底干涸的跳波河，不远处就是一座与叠云岭山脉接壤的崭新湖泊，水气清灵，原本跳波河诸多水族，都没有被岑文倩以水法牵引进入大湖，看来这个岑河伯做事情，还是有分寸的。
  这次大渎改道，事关重大，牵扯广泛，光是需要背井离乡的百姓，就多达百万人。故而大骊京城和陪都共同抽调了礼、工和户三部总计五位侍郎大人，专门筹建了一个大渎改道临时衙门，联手督办此事，中岳与长春淋漓一山两府负责协同，只说此地，就废弃了跳波河在内的六条江河支流。
  除了岑文倩运道好，因祸得福，得了一座从天而降的湖泊，无需迁徙别地，其余五条支流的水神、河伯河婆，都只能老老实实按照大骊既定方案，不得不舍弃原先的祠庙水府，必须更换金身位置，或平调至别处高位水神的府邸，担任水府官吏，或降低金玉谱牒，担任新河神灵，而那份搬徙金身的损耗，大骊朝廷只能给出一定数量的金精铜钱，至多弥补金身七八成，其余的，就只能通过当地的百姓香火去补窟窿了。
  不幸中的万幸，是这种类似需要“水神跋山、山神涉水”的迁徙，虽然让山水神灵伤筋动骨，却不会伤及神祇大道根本。
  窦淹一路战战兢兢跟在杨花后边，心里便愈发打鼓，看她架势，真是与岑文倩兴师问罪来了？
  官场嘛，不管山上山下，遇到了个新上司，都喜欢刨根问底，问个根脚来历。
  比如富贵子弟，就问郡望姓氏。如果是贫寒出身，就问授业恩师，科举座师、房师又是哪位，尤其是要问老丈人是谁。
  窦淹不是那个死脑筋的好友
  邻居岑文倩，无论是生前做人做官，还是死后转为庇护一方的英灵神祇，显然都要更活络些，山水官场上积攒下来的香火情也更多，小道消息就要更灵通，所以早早听说了这位长春侯君一箩筐的传闻事迹，来头很大，靠山更大，堪称是个手眼通天的，当之无愧的朝中有人！
  大骊京畿之地，一众大小仙府的执牛耳者，好像就叫长春宫，其中某位老祖师，还是大骊宋氏龙兴之地的守陵人之一。
  传闻那位出身洪州豫章郡的大骊太后南簪，早年还是皇后时，曾经“奉旨离京”，就在长春宫那边结茅清修，而杨花当年正是皇后南簪的心腹侍女，后来当过几年铁符江水神的杨花，如今恰好就是补缺为齐渡的长春侯。巧不巧？谁不羡慕？
  杨花虽然水神品秩高低不变，仍是三品水神，可无论是管辖水域，还是手中实权，杨花都属于毋庸置疑的高升，这就像朝廷小九卿衙门的一把手，岂能跟官品一样的六部侍郎相提并论。
  再者那条铁符江，位于大骊王朝本土的旧龙州，龙州地界本就是神灵扎堆的一处是非之地，还与一洲北岳山君坐镇的披云山是邻居，处处掣肘，类似山下官场的“附郭县”，寄人篱下，所以赶来一洲中部大渎“当官”，当然是一等一的美差了。
  关于暂时空缺的铁符江水神，有说是从红烛镇那边的三江水神当中顺势升迁，也有说是从外边抽调水神担任，众说纷纭。
  窦淹还不真不知道，小小叠云岭，真能替岑文倩承担多少侯君震怒？
  杨花就任大渎长春侯的第一件事，就是给所有下属山水神灵下了一道法旨，不用他们登门祝贺。
  所以至今还有许多大骊南境的州城隍老爷，连这位长春侯君都没能见着一面。
  因为杨花打算在两年之内，走遍自家地盘的山祠水府、土地庙和各级城隍庙，类似微服私访，事先不会通知任何祠庙，她要亲自勘验各路神灵的阴德多寡和功过得失，两年之后，再召集所有下属，升迁一拨，贬官一拨，是该封赏，还是该惩治申饬，一切按侯府规矩行事，侯府诸司一切昏惰任下者，地方上自以为能够躺在功劳簿上享福的，等着便是了。
  按照文庙那场议事后颁布的新律例，除了金玉谱牒的礼制，几乎是完全照搬了大骊王朝。
  此外儒家圣人们还制定出一条山水定例，各洲大渎，最多可以封正“公伯侯”三尊高位水神和一两位水正，当下宝瓶洲齐渡还只有一侯一伯，杨花的长春侯，钱塘江风水洞那条水蛟的淋漓伯，宝瓶洲尚未有哪位水神，能够获得大渎公爵水君，水正一职也暂时空置。
  如今住持浩然山水封正仪式的中土文庙圣贤，像那四海水君和中土五岳，就会是文庙某位副教主亲自露面。
  大渎公侯伯，是某个学宫的祭酒主持仪式。然后接下来就是学宫司业、一洲当地书院山长了。
  离开了那条光有品秩虚衔、其实能做之事并不多的铁符江，但是如今一条浩浩荡荡的中部大渎，四成水域都归她管辖，并且在官场上，那条道场建立在风水洞的“钱塘长”老蛟，只是敕封为淋漓侯，还要比她这位长春侯低半筹，只要齐渡一天没有公字后缀的水君，杨花就是大渎诸多水神第一尊。
  大骊朝廷是有意为之，就是要让一洲水神凭功业、凭自身履历，去争夺那个显赫位置。
  杨花收回视线，坐在凉亭内，也没有故意让那窦山神落座，好显得自己如何平易近人，你窦淹站着答话就是了，有无资格落座，得凭本事。
  若是一场问答下来，让她觉得极不满意，你窦淹能不能保住叠云岭山神之位，还两说。
  接下来她便与窦淹询问了一连串问题，例如叠云岭地界百姓户数的增减变化，几处府县的赋税和粮仓储备，还有几个上县训导近年来的文教成果，各地县志的重新编撰，各种官家、私人牌坊楼的筹建情况，驿路修缮，一些义庄停用后如何处置，五花八门，杨花不但问得极其详细，就连最近十年内的童生数量变化，大体上是增加还是减少，均摊在具体的府县之内，又是怎么个光景……
  杨花都一一询问了，总之叠云岭地界的一切文教、物产和商贸事项等，十几个大类，杨花都会各自挑选出两三个问题，窦淹只能勉强答上大半，而且其中一些个答案，杨花显然并不满意，为这位毕恭毕敬站在一旁答题的窦山神，当场指出纰漏或是数字上的细微偏差，听得窦淹头皮发麻，感觉自己就是个课业荒废的学塾蒙童，遇到了个教学严谨的教书先生，在这儿仔仔细细查询功课呢。
  这让窦山神内心惴惴之余，心情又有几分古怪，竟然开始羡慕老友岑文倩了，反正岑河伯遇到类似问题，肯定只会干脆利落，一问三不知！
  窦淹没来由想起之前碰到的那位奇人异士，一位当时被自己误认为是大骊工部官员的青衫客，最早现身跳波河畔时，还曾对岑文倩有过一番调侃，听着那叫一个阴阳怪气，说那什么岑河伯果然性情散淡，不屑经营，根本不在意香火多寡，跳波河沿途百姓，两百年间只有两位同进士出身的“如夫人”……
  莫不是一种相当于科场考题泄密的……事先提醒？
  是因为他对长春侯杨花的行事风格，极为熟稔，故而早早提醒岑文倩和自己？
  自己当时还当个笑话看待，觉得那家伙说话拐弯抹角骂岑文倩，听着还挺解气，结果好了，这会儿自己成了个笑话。
  杨花还算满意，毕竟其中三成问题，她都问得超出山神职务范畴了。
  只能说叠云岭山神窦淹，没有带给自己什么意外之喜，但是得了个“尽职”考语，是毫无问题的。
  杨花突然说道：“听说岑文倩生前担任过一国转运使。”
  窦淹小心酝酿措辞道：“侯君明鉴，岑文倩当年力排众议，只是以工部侍郎身份，便能够处理好京城和地方的种种官场虚实、利益关系，最终一手主导漕运疏浚和粮仓筹建两事，在任三年，成果颇丰。不敢说什么功在千秋的场面话，只说岑文倩的那个‘文端’谥号，是毫不亏心的。”
  杨花默不作声。
  窦淹也无可奈何，官高一级压死人，何况双方官衔相差悬殊，最重要的，杨花身为长春侯，位高权重，故而大渎诸多事务，大骊朝廷都不会太过干涉。
  杨花转头看了眼跳波河旧址，没来由笑言一句，“听闻昔年跳波河，有那老鱼跳波嚼花而食的美誉，虽说如今改河为湖了，少了河中独有的杏花鲈，难免小有遗憾，辜负历史上那么多文人骚客留下的诗篇佳作。”
  窦淹心中大喜。
  只是杨花下一个问题，就让窦淹瞬间如坠冰窟，“之前岑文倩收到了水府稽查司的一封公文，与河伯府询问具体缘由、过程，为何久久没有答复？”
  窦淹心中骂娘不已，倒是不敢骂侯府稽查司官员的秉公行事，而是骂那个岑河伯竟然如此闷葫芦，完全不跟自己打声招呼。
  如今大渎长春侯府，同一座衙署挂两块匾额，大渎侯府，碧霄宫。
  一个是朝廷封正的官职，一个是神灵开府的山水道场。
  按例设置有十六司，其中水府稽查司，属于一旦与之打交道往往就是大事的紧要衙门。
  之前侯府收到了一封来自叠云岭的书信，信的末尾钤印有一方私章，“陈十一”。
  结果差一点就闹出了幺蛾子。
  虽说封面上边写着“长春侯亲启”，并非一般封面词比较客套的那种“赐启”或是“道启”。
  但是专门负责收发各路公文、书信的水府胥吏，哪敢随随便便收到一封书信，瞧见了封面上的“亲启”二字，就敢真的直接送给堂堂大渎公侯，一府主人，傻乎乎去让侯君殿下“亲手启封”？
  况且寄信人，是那叠云岭山神窦淹，水府胥吏还得去翻查档案条目，才知道是个芝麻大小的山神，这就出现了纰漏，收信胥吏先是按例找了一个侯府负责此事的辅官，在这位官员的亲眼见证下一起打开书信。由于带往大渎侯府的铁符江水府旧人不多，杨花也没有那种任人唯亲的习惯，就用了一些大骊陪都那边调派而来的新面孔，多是运气格外好，受惠于大小河流改道的旧水神、水仙，哪怕没升官，可到底算是成为了侯君近臣。
  总之是些山水官场上弯来绕去的是非，有数位职务不低的水府诸司官员，都与那小小河伯的岑文倩不对付，素有恩怨，不大不小的，多是看不顺眼岑文倩的性情清高，其中一位管着档案处的主官，大概是觉得找到了个千载难逢的机会，立即带着那封“罪证”，找到了稽查司同僚，后者职责所在，不敢有丝毫懈怠，便寄信一封给跳波河伯岑文倩，内容措辞严厉，大体上还算公事公办，其中就有让岑文倩必须说清楚一事，那个明明自称为“曹仙师”却钤印“陈十一”之人，真实身份到底是谁，来自什么山头。
  等到稽查司主官再将此事禀告长春侯，杨花当时也没说什么，只是并未让稽查司立即派人去往跳波河，不然稽查司只等新任长春侯点个头，就可以缉拿那个擅自造湖、开拓私家地盘的岑河伯了。
  但是杨花内心深处，对于稽查司并无追责的念头，但其实已经十分恼火那个档案处水府佐官的公报私仇。
  如果原本只是收到那封密信，杨花看过了就会丢在一边，当什么都没发生，杨花会不予理会，她只当没有收到过那封信。
  说不定还会直接交给京城的大骊太后处置。
  她跟落魄山半点不熟，与陈平安可没什么香火情可言。
  杨花至多是秉公行事，赏罚分明，叠云岭山神和跳波河伯只要不违例不犯禁，那是最好，想要让自己将来照顾那两位的山水前程，可就是陈平安想多了。
  结果自家水府这么一闹，稽查司直接寄出一封类似申饬跳波河的公文，还绕过叠云岭窦淹，牵扯到了岑文倩必须公开“陈十一”的身份。
  她就只好亲自走一趟叠云岭和跳波河了。
  不然明摆着落魄山的年轻山主，已经亲笔书信一封，打过招呼，而杨花不对叠云岭刻意照拂几分，陈平安也挑不出什么毛病，
  那么这件事情，就当是水府和落魄山双方心有灵犀一笔揭过了。但是现在就成了杨花明明收到书信，却依旧放任自家水府胥吏，故意刁难河伯岑文倩，事情的性质就变了，一个处置不当，就等于是自己的长春侯府，往那落魄山脸上甩耳光。
  杨花又不是半点不通人情世故，再不愿与落魄山攀附交情，也不愿意与落魄山因此交恶。
  只好寄信一封给大骊朝廷，很快她就收到了一封来自京城皇宫的密信。
  不过一律是来自长春宫。当然是那位大骊太后的亲笔手书。
  信上就一句话，“按信上所说，不违反大骊山水礼制律例的前提下，长春水府可以善待叠云岭、跳波河。”
  这让杨花如释重负。
  只是她难免猜测一番，陈平安这个家伙，是在算计自己？
  不然他大可以自己寄信一封，何必让叠云岭窦淹代劳？尤其是在那信上，故意在身份上，含糊其辞，什么远亲不如近邻的龙州旧人，写得云遮雾绕，尤其那句“常年远游在外，一直未能拜会铁符江水神府”，还有什么“如今大渎公务繁忙，只等侯君闲暇之余，知会一声，小子才敢登门叨扰”。你要脸不要脸？
  陈平安只要在信封上写明身份，水府诸司衙署，谁敢为难？恐怕只是拿到了那封信，都不用开启，估计就要倍感与有荣焉了吧？
  何况如今一洲山上仙府，谁不担心你陈平安一个喜欢拆人家祖师堂的年轻剑仙，要是与谁寄信一封，里边就只写了“与君问剑”四个字？
  虽然始终瞧不见杨花的面容脸色，但是窦淹总觉得侯君大人当下好像心情不算太好。
  杨花起身说道：“窦淹，既然身为山神，就当造福一方，以后务必再接再厉，需知山水官场，与我大骊的山下官场并不完全相同，后者一直有那‘恪守本分，各司其职，不少做事，再不多事’的讲究，但是我们这些山水神灵，只要是自己辖境之内，山上仙府修士，山下郡县，事无巨细，都需要多多留心。”
  窦淹连忙作揖，“小神谨遵侯君教诲。”
  窦淹在官场上，就怕上司务虚，反而不怕务实。
  杨花之后去了一趟跳波河祠庙旧址，见着了那个年轻儒生模样的河伯岑文倩。
  当侯君大人询问稽查司寄来的公文一事，岑文倩只说按规矩走就是了，自己没什么可解释的。
  杨花笑言一句，“骨头太硬，不宜当官。”
  小小河伯依旧神色淡然，不冷不热回了一句，“骨头不硬，当什么父母官，当那老百姓只管敬香孝敬、见不着一面的祖宗牌位官吗？”
  杨花嗤笑道：“清官好当，能臣难为。你这句话，窦淹都能说，只是从岑河伯嘴里说出口，就有点滑稽了。”
  岑文倩默然。
  圣人云“其生也荣，其死也哀”，生前累官至礼部尚书，死后追赠太子太保，得美谥，岑文倩确实可谓哀荣极致，即便死后担任此地河伯，也曾一腔热血，心肠滚烫，只是一次次碰壁，为官竟是比在世时更难，眼睁睁看着朝政暗昧，君臣昏聩，周边山水同僚的处处排挤，联手庙堂文武，一同打压跳波河，只说数位在冥冥中身后悬有跳波河秘制灯笼的读书种子，都会举家搬迁，最终没过几年便金榜题名……到最后，岑文倩也就只能是落个意态萧索，心灰意冷。
  杨花也懒得与岑文倩多聊公务，这位河伯大不了以后就占据此湖好好享福便是，回头侯府会下达一道旨令，让附近江河的江河水裔收拢那批杏花鲈，重新投入此湖饲养，以后自己水府就只当这跳波湖不存在，在陈平安那边也算有了个过得去的交待。反正岑文倩成事不足，倒也不至于如何败事。
  岑文倩见那位侯府水君就要离去，犹豫了一下，从袖中摸出一本册子，说道：“杨侯君，这是下官对齐渎改道的一些浅薄见解，虽然如今大骊在大渎改道一事上，已经推进大半，水文脉络分明，但是在下官看来，某些事情上，未必就真的已经尽善尽美了，只说那石斛江地界，大骊工部官员和一干水工，在‘截弯’与‘倒流’两事上，便过于遵循古礼旧制了，此外邬州三府的治淤善后，短期看成果斐然，长远来看，多有弊端，未来百年内极容易出现‘夺河’忧患……”
  说到这里，岑文倩自嘲一笑，不再继续说那些不讨喜的琐碎事，最后只说了一句，“只希望长春侯府临时设置的改道司官员，能够稍微看几眼。”
  杨花接过那本厚册子，疑惑道：“为何不早点给出？”
  岑文倩无论是交给自家大渎侯府，或是递交大骊陪都的工部，都是毫无问题的，不存在任何官场越级的忌讳。
  因为大骊朝廷早有相关的明确规定，中低层官员在哪些事情上，分别属于“不准”、“可以”以及“准许破例”为朝廷建言。
  故而官员们只管按例行事即可，甚至不存在什么所谓的事后“酌情处理”的情况，大骊律例，一条条都写得极为清晰、精准。
  岑文倩答道：“不怕白看，就怕白写，最终在某个衙门的档案房里边占地方。”
  杨花竟然直接开始翻阅册子，一边摇头说道：“岑文倩，类似想法，以后就不要有了。无论是那个侍郎扎堆的新设改道督造署，还是在我这边的改道司，这本册子都注定不会吃灰的，而且按照朝廷律例，主管官吏，即便不采纳你的建议，依旧必须给你一个确切回复，朝廷和水府都需要录档，此外大骊京城和陪都的吏部官员，每年都要派人进入档案房，专门负责抽查公文，最终会纳入四年一届的地方官员大计考核内容。”
  杨花合上书籍，突然说道：“去你水府坐会儿……”
  打算仔细翻阅册子，只是杨花略微思量，又开口道：“算了，我终究是外行，很难看出册子上边的对错利弊，你直接跟我走一趟水府改道司，自己与那些水府官员详细解说册子上边的事情，我虽然是个外行，但是会参与旁听。”
  岑文倩疑惑道：“马上动身？”
  “不然？”
  杨花哑然失笑，反问道：“我又不喜垂钓一事，何况整条跳波河都干涸了，还是说岑河伯打算尽一尽地主之谊，请我喝酒？”
  岑文倩笑道：“为官之道，远远不如窦山神，请上司喝酒这种事情，我可做不出来。”
  杨花笑道：“来你这边之前，我其实先去了趟叠云岭，倒是未能领教窦山神的酒量。”
  岑文倩欲言又止。
  杨花说道：“窦淹还不错，不少看似无需他过问的事情，都很上心，当个叠云岭山神绰绰有余。”
  岑文倩松了口气。
  一侯君一河伯，各自施展水法神通，直奔长春侯水府，只是为了照顾岑文倩，杨花放缓身形。
  岑文倩俯瞰大地山河，冷不丁以心声问道：“三五十年后的大骊朝廷，还能保持今天这种昂扬向上的精神气吗？”
  在山下，终究是那一朝天子一朝臣。
  何况如今的大骊王朝，已经没有了国师崔瀺。
  谁敢保证下一任大骊宋氏皇帝，就一定还是位雄才伟略的明君？不会改弦易辙，大骊国势不会江河日下？
  杨花点头笑道：“肯定可以。”
  其实这是一个极有僭越嫌疑的问题，不过杨花回答得没有半点犹豫。
  岑文倩问道：“杨侯君为何如此笃定？”
  杨花心情复杂，思绪飘远，片刻后回过神，笑道：“我们拭目以待就是了。”
第九百二十一章 与诸君借取千山万水（中）
  掌律长命拉着小米粒一起闲逛去了。
  陈平安与贾晟一起散步，笑问道：“还适应目前这个身份吧？”
  贾晟立即一拱手，感慨万分道：“承蒙山主器重，侥幸得以身居要职，战战兢兢，不能有丝毫懈怠，又不敢画蛇添足，思来想去，只能是秉持一个宗旨，多看多听多笑脸，少说少做少显摆。我本来就道行浅薄，小小龙门境，莫说是为风鸢渡船雪中送炭了，便是锦上添花的事儿，也未必做得成，就想着先不误事，再走一步看一步，尽量为落魄山略尽绵薄之力，总不能辜负了山主的厚望。”
  落魄山掌律长命和财神爷韦文龙，都属于临时在风鸢渡船帮忙，只等下宗庆典结束，就会返回落魄山。
  按照崔东山的安排，渡船这边最终真正管事的，其实还是负责待人接物的贾晟和账房先生张嘉贞。
  风鸢渡船，跨越三洲，总计途径十七座渡口，只说脚下这座桐叶洲，灵璧山野云渡、大泉桃叶渡在内，便有七处渡口之多。
  乘坐一条风鸢渡船，大好河山尽收眼底，高立太虚瞰鸟背，遨游沧海数龙鳞。宛如帝子乘风下翠微，只见无数青山拜草庐。
  位于浩然天下南北一线的三洲山河，从最北边，大源王朝的崇玄署云霄宫，到最南边的驱山渡，渡船这么一趟走下来，贾晟什么山上神仙没见过，骸骨滩披麻宗的财神爷韦雨松，如今都要称呼自己一声贾老弟了，还有那些大骊京畿之地长春宫的几位仙子，一声声的贾道长，喊得老神仙心里暖洋洋的。更不说宝瓶洲一洲拢共不过五尊大山君，其中北岳山君魏檗，那是自家人，公认披云山是与落魄山穿一条裤子的山上交情，无需多说半句，此外中岳山君晋青，南岳女子山君范峻茂，贾晟如今就又与这两位都混了个脸熟。
  陈平安点头道：“心里多知道，嘴上少说道。”
  贾老神仙一愣一惊一叹，脸色配合唏嘘声，可谓行云流水，“絮叨半天，仍是不如山主真知灼见，贾晟当个渡船管事，已经颇为吃力，山主却是只因为性情散淡，与世无争，只有两山两宗门的地盘，这才限制了山主的手脚。不然在贾晟看来，只要山主自己愿意，当那宝瓶洲的火龙真人，桐叶洲的符箓于仙，也是服众的。”
  陈平安根本不搭话，立即转移话题，问道：“白玄呢？”
  贾晟抚须而笑，轻声答道：“就在船上呢，这会儿应该在闭关，不然早就闻讯赶来见山主了，比起在落魄山，如今咱们这位小小隐官的练剑，就要勤勉太多了，可能是憋着口气，不愿被同龄人的孙春王拉开距离。山主，说实话，我是很期待百年之后的落魄山和仙都山了，每每想起，自己能够位列其中，都会觉得与有荣焉，些许舟车劳顿之苦，算得了什么，何况这一路走南闯北，其实都待在风鸢船上，躺着享清福呢，说是奔波劳碌，都是我大言不惭了。”
  陈平安笑道： “着手处不多，用心处不少，还是很辛苦的，相信掌律长命都看在眼里了。”
  贾晟久久无言，喃喃道：“何德何能，得见山主。”
  这句话，还真不是贾老神仙的溜须拍马，确实是从肺腑处有感而发的诚挚之言。
  小有早慧，老有晚福，是两大人生幸事。
  一个靠上辈子积德，一个靠这辈子行善。
  陈平安问道：“驱山渡那边，玉圭宗供奉王霁，与皑皑洲刘氏客卿徐獬，你觉得他们是什么样的人？”
  贾晟小心翼翼斟字酌句，“王霁是儒生出身，性格刚强，言语直爽，而那位徐大剑仙，瞧着性子冷清，不好接近，但是心肠热，约莫徐獬这类人，不轻易与谁交朋友，可只要是朋友了，就可以托付生死。”
  王霁并非玉圭宗自己培养出来的修士，曾是桐叶洲骂姜尚真最狠的一个，不曾想最后反而成为了玉圭宗的祖师堂供奉，据说是当代宗主韦滢亲自邀请王霁去往九弈峰。
  替皑皑洲刘氏守在驱山渡的剑修徐獬，绰号“徐君”，是一位才两百岁的金甲洲大剑仙，在家乡北部战场，老飞升完颜老景暗中投靠文海周密，在一场高层议事中，毫无征兆地暴起行凶，如果不是徐獬率先出剑阻拦，联手一位金甲洲的止境武夫，拦下完颜老景的倒戈一击，不然那些地仙修士的死伤数量，恐怕至少要翻一番，届时金甲洲战局只会更加糜烂不堪，说不定战火都有可能顺势殃及北边的流霞洲。
  陈平安说道：“回头帮你引荐一位龙虎山的道门高人，这位老前辈刚好也要参加我们的宗门庆典。”
  贾晟先与山主打了个道门稽首，略表谢意，然后好奇问道：“莫不是天师府的某位黄紫贵人？”
  以山主如今的身份，认识一位黄紫贵人算什么，说不定与当代大天师都是见过面聊过天、以道友相称的。
  陈平安微笑道：“在火龙真人卸任后，便是这位老前辈担任龙虎山的外姓大天师了，姓梁名爽，老前辈居山修行，喜清净恶喧闹，故而姓名道号，在中土神洲那边知道的人都不多，梁老真人之前在这桐叶洲，做过一桩如今只在山巅流传的壮举。老真人与上任天师府大天师是旧友，所以当代天师在老真人那边，也是需要执晚辈礼的。”
  贾晟道心一颤，赶紧停步，打了个道门稽首，沉声道：“福寿无量天尊。”
  要知道贾晟修行的，正是雷法一道，只不过相较被誉为万法正宗的龙虎山五雷正法，贾晟所在山头那一脉的祖传雷法，说是旁门左道都很勉强，所以能够见着一位龙虎山的外姓大天师，对这位目盲老道士而言，意义重大，已经不单单是什么面子事了。
  贾晟笑道：“山主，等到米大剑仙破境成功，咱们落魄山就又要吓别人一跳了。”
  一位仙人境剑修，说是名动浩然九洲，半点不过分。桐叶洲的玉圭宗宗主韦滢，北俱芦洲的北地第一人白裳，如今也就是这个剑道境界。
  陈平安打趣道：“那我们就再难用米大剑仙调侃米大剑仙了。”
  贾晟嘿嘿而笑，确实小有遗憾。
  与贾晟分开后，陈平安临时改变路线，没有先去张嘉贞那边的账房。
  蒋去正在反复翻阅一本册子，书页上边符图、文字皆有，是担任云上城首席供奉的老真人桓云，将符箓心得汇总成书，故而这本不厚的册子，算是桓云的毕生心血，按照山上规矩，恐怕就算是亲传弟子，都未必有此待遇。
  听到敲门声，蒋去打开门后，很意外，竟然是隐官大人。
  到了落魄山这么多年，由于隐官大人常年在外，单独闲聊的机会，屈指可数。
  陈平安落座后，与这个来自剑气长城蓑笠巷的年轻练气士，问了些符箓修行的进展。
  作为落魄山唯一一位符箓修士，蒋去正式的山中道场，在那灰蒙山，上次陈平安赠送给蒋去一部手抄本的《丹书真迹》，上册。
  蒋去有些愧疚，硬着头皮说道：“只学会了《真迹》上边的前三种入门符箓，而且尚未精通，只能说是潦草有个符箓样子，距离桓真人在册子上所谓的画符‘小成’之境地，都还有很长一段路要走。”
  涉及到性命攸关的修行事，蒋去不敢有任何隐瞒，何况在隐官大人这边，也没什么面子不面子的。
  陈平安笑道：“万事开头难。”
  桌上有一摞蒋去画成的黄纸符箓，陈平安拿起摆放在最上边一张符箓，是最熟悉不过的阳气挑灯符，一次次离乡远游，跋山涉水，算是他使用最多的符箓之一。
  陈平安双指轻轻一抖，符纸顿时消散，只余下一张空悬的朱红色符图，再手腕拧转，再轻轻横推，原本不过巴掌大小的符箓，就蓦然变成了一张等人高的“大符”，如一尊神灵，立在屋内。
  陈平安站起身，走到这张符箓旁，蒋去立即跟着起身，双方隔着一张阳气挑灯符。
  陈平安伸手指向一处朱砂线条，“你看这里，明显有点歪斜了，显然是你画符之时，太过追求一气呵成，反而在灵气调度上出现了问题，导致精神不济，半路气衰则符路乱，才出现了这种细微偏差。千里之堤毁于蚁穴，修道之人不可不察，画符一途，当有一种看须弥如芥子、视芥子若须弥的眼光和心态。”
  “再看这里，这横竖衔接处，也有问题，虽然不妨碍你画成这道符箓，但是按照符箓术语，此地就属于山水相冲，会折损符胆灵气的生发，一旦祭出，符箓威势，难免大打折扣，若是与人切磋道法，很容易就会被找到漏洞，稍受术法冲撞，就难以持久。”
  帮着蒋去一一指出符箓瑕疵，何处应当立即修改，什么地方可以稍晚完善，陈平安说得无比详细，蒋去竖耳聆听，一一记住。
  之后陈平安便双指并拢，无需笔墨纸，便凭空绘制出同样一张阳气挑灯符，符成之时，刹那之间，金
  光璀璨，满屋莹光。
  陈平安再将其凝为一张尺余高度的金色符箓，轻轻推给蒋去，笑道：“回头画符，多作对比。以后等你跻身中五境，作为贺礼，我帮你与某位老神仙讨要一张曾经托起一座山岳离地数百年之久的符箓，当然不可能是那真符，就只是类似碑文摹拓了，距离真迹神意，相去甚远。”
  陈平安缓缓道：“天人同度正法相授，天垂文象人行其事，昔者圣人循大道、分阴阳、定消息、立乾坤，以统天地也。这符箓一道，在某种意义上，便如同山下王朝的史书、历书。不单单是符箓修士，登山修行一途，本就是以人身小天地，牵连外界大天地，所以那位号称天下符箓集大成者的于老神仙，曾在一部广为流传的符书开篇序言中，就为我们开宗明义了，‘头圆法天，足方法地，目法日月，四肢法四时，五脏法五行，九窍法九洲，故而先贤有云，人有诸多象，皆法之天也。’”
  陈平安在修行路上，画符的数量，虽说比不过自己练拳的次数，但是相比一些地仙符箓修士，恐怕只多不少，陈平安将一些自身心得毫不藏私，与蒋去娓娓道来，“古语大地山川河流，山川之精上为星辰，各应其州域，分野为国，皆作精神符验，故而天有四表以正精魂，地有渎海以出图书。所以说山川河流，满天星辰，就是符箓修士眼中最好的、最大的符图，这才是真正的‘道书符箓’，静待有缘人，各取所需，各行其法，各证其道。蒋去，你想想看，人间山脉蜿蜒千万里，何尝不是一笔仙人符线？天上北斗七星，悬天万年复万年，何尝不是一张完整符图？”
  “若说道理是空谈，那就眼见为实。”
  陈平安突然沉声道：“蒋去，站在原地，凝神屏气，心与形定！”
  不给蒋去太多收敛心神的机会，陈平安闪电出手，轻轻一拍对方肩膀，蒋去只觉得整个人向后飘荡而去，但是惊骇发现，眼前除了隐官大人的一袭青衫，还有一个“自己”的背影，纹丝不动。心神与身体分离？还是那种传说中的阴神出窍远游？不说那些秘法和特例，按照山上常理，修道之人，若能结出一颗澄澈金丹，便可以阴神出窍远游，等到孕育出元婴，形神合一，茁壮成长，便有了阳神身外身的雏形，这便是“陆地神仙炼形住世而得长生不死”一说的由来。
  不曾想蒋去刚刚停步，又被陈平安轻轻一推额头，再次向后滑出数步。
  然后陈平安一抖袖子，已经分不清自己是谁的“蒋去”如蹈虚空，天地有别，道人居中。
  原来蒋去脚下是一幅浩然九洲的堪舆形势图，而头顶则是星河万里，浩瀚星辰小如芥子，好似举手可摘。
  陈平安双指并拢，在“蒋去”眉心处轻轻一点，就像帮忙开天眼。
  再一伸手，将那大地之上的千百河流如提绳线，再一招手，将那条星河拘拿而至，然后一挥袖子，星辰与江河，一股脑儿涌入某个身形虚实不定的“蒋去”，仿佛霎时间就变成了后者人身小天地中的座座山岳气府、条条经脉长河。
  片刻之后，陈平安见蒋去的一颗道心，已经不足以支撑这份异象，只是蒋去自身始终浑然不觉，依旧沉浸于这份天地异象当中不可自拔，再拖延下去，就要伤及蒋去的大道根本，陈平安便朝他的那粒心神芥子，轻轻往回一拽，将其心神、魂魄与身躯，三者归一。
  蒋去回过神后，才发现自己已经汗流浃背，身形摇摇欲坠，陈平安伸手按住肩膀，脸色惨白的蒋去才不至于踉跄摔倒。
  为自家修士指点迷津，是学吴霜降对待岁除宫弟子。
  至于具体的传道之法，显然是与刘景龙现学现用了。
  陈平安让蒋去坐回位置，好好呼吸吐纳安稳心神，微笑道：“所谓的行万里路，在我看来，其实可以分两种，一种是在外游历，再就是修道之人，存神观照人身小天地。凭此修行，内外兼修，大小兼顾，心存高远，脚踏实地，相信总有一天，你可以绘制出几种属于自己的独门符箓。”
  蒋去擦去额头汗水，赧颜道：“不敢想。”
  “得想。”
  陈平安摇头笑道：“一个都不想绘制出几张山上‘大符’的符箓修士，以后能有什么大出息？”
  蒋去咧嘴一笑，使劲点头。
  陈平安再从袖中摸出一只长条木盒，轻轻放在桌上，微笑道：“盒子里边装着十块朱砂墨锭，都送你了，刻有一些类似‘天垂文曜’的吉语，都是地仙手笔，故而灵气盎然。不过别谢我，是这次小陌陪我走了趟五彩天下的飞升城，那边有处仙家集市，小陌碰到几个云游至避暑城的符箓修士，合伙开了个店铺，小陌逛铺子的时候，专程为你买下了这套沅陵朱砂墨，也不算捡漏，只能说是价格公道，对方误以为小陌是飞升城剑修，就想要借机攀附关系。小陌本意是以我名义送给你，我觉得不妥，你只管收下便是了，事后也无需专程去跟小陌道谢，免得他以后不当善财童子的唯一理由，竟然是受不了那些前脚接后脚的登门致谢。”
  蒋去都有点不好意思了，轻声道：“小陌前辈怎么又送贵重礼物。”
  陈平安玩笑道：“谁让他境界高，兜里又有钱，以至于每次出门，唯一的爱好，大概就是想着谁谁谁需要什么了，我劝过好几次了，反正没屁用。”
  画符一道，符纸与朱砂，一般来说都是不可或缺的必备之物，大致可以分为两大类，朱砂与烟墨，金粉和银粉，反正都很吃钱。
  其中朱砂因为本就是仙家炼丹的材料，此外世俗皇帝君主还用来批阅奏章，作圈阅之用。在修道之人眼中，大赤为天地纯阳之色，足以辟阴邪、退邪祟，故而仙家秘制的朱砂墨，被誉为神灵通而形质固。加上朱砂谐音“诛杀”，所以品秩越好的朱砂，用来画符，斩鬼驱邪的效果就越好。
  只是世间朱砂产地众多，储量巨大，所以文人才有那“朱砂贱如土，不解烧为丹”的疑惑，而沅陵出产的朱砂，品相是公认的当世第一，制成墨锭后，细细研磨，笔下文字，被誉为赤书真文，在浩然天下往往被君主和礼部用来封正山水神灵的敕书。
  陈平安起身笑道：“走，我们找那位张账房打秋风去。”
  渡船上边的账房先生，除了落魄山财神爷韦文龙，还有无法修行的张嘉贞。
  蒋去跟张嘉贞既是同乡，还是同龄人，只不过因为一个已经登山修行，一个始终都是凡俗夫子，所以如今只看容貌，双方年龄至少相差了十几岁。
  两人到了账房里边，张嘉贞笑问道：“隐官大人，蒋去，你们是喝酒还是饮茶？”
  陈平安笑道：“喝碗热茶就行，喝酒容易误事。算账是门精细活，又不是那种文人骚客的吟诗作赋，喝酒助兴可以增长才情。”
  张嘉贞点点头，“稍等片刻，我马上烧水煮茶。”
  屋内备有茶叶，是大管家朱敛亲手炒制的雨前茶，都装在锡罐里边。
  墙角有只炉子，还有一麻袋木炭，张嘉贞取出火折子，熟稔点燃炉子里边的茅草和木柴，看来平时没有少喝茶。
  此外还有一只大火盆，就放在桌子底下，寒从脚底起，张嘉贞平时双脚就踩在火盆边沿，用以取暖驱寒。
  蒋去看着这一幕，神色复杂。
  若是自己煮水，要是待客，事出匆忙，那么生火一事，用一张最寻常的山上火符即可，些许灵气消耗，可以完全忽略不计。
  没来由想起朱敛当年拉着自己一起当木匠，大管事某次在弹墨线时，说的一句随口言语。
  知其不可奈何而安之若命，德之至也。
  这句话显然是说给蒋去的听的，但言语内容，绝对不是称赞蒋去，而是另有所指。
  说实话，如果不是受了朱敛的提醒，或者说敲打。
  蒋去确实会觉得自己跟这个同乡，不是一路人了。
  朱敛一句“凭什么山主能以平常心看待张嘉贞，偏偏你不行”，曾让蒋去一瞬间如坠冰窟，至今心有余悸。
  道理已经明了。
  只是直到今天，跟随隐官大人来到这里，蒋去看着这间从未踏足的简陋账房，还有那个安之若素的同乡同龄人，好像又明白了一些道理之外的事情。
  小陌也给张嘉贞带了一份礼物，陈平安放在桌上，张嘉贞婉拒不成，只好收下。
  陈平安喝着茶水，翻阅账簿，顺便为两人说了些如今飞升城的形势，张嘉贞和蒋去对于家乡近况，当然不愿意错过一个字。
  合上手中账本，陈平安抬头笑问道：“听了这些，会不会后悔跟我来到浩然天下？”
  蒋去跟张嘉贞对视一眼，相视而笑。
  之后陈平安独自离开，蒋去留在屋内，张嘉贞
  拎起桌上水壶，帮对方续上一碗热茶水后，轻声说道：“你要是不觉得别扭，以后修行一事，需要花钱的地方，就跟我提一嘴，反正我的那笔俸禄，留着也是留着，至多就是躺在账簿上边吃点利息，这点神仙钱，肯定帮不上你什么大忙，就是个心意了。”
  蒋去看着眼神诚挚的张嘉贞，点点头，笑道：“我跟你客气什么。”
  然后蒋去开玩笑道：“借钱给人比跟人借钱还为难，跟隐官大人学的？”
  张嘉贞笑着不说话。
  蒋去犹豫了一下，还是忍不住开口问道：“张嘉贞，你就没点长远打算？”
  落魄山中，好像就只有这个账房先生，既不是修道之士，也不是纯粹武夫。
  听出了蒋去的言下之意，张嘉贞点头笑道：“有啊，我早就跟朱先生聊过了，看看有无机会，以后成为山神。”
  蒋去听闻此事，吃惊不小，仔细思量一番，缓缓道：“张嘉贞，你清不清楚，凡俗夫子想要成为坐镇一方的山水神灵，并不容易，即便得了朝廷的封正，本就是鬼物、英灵还好说，如果是你这样的生人，光是那份形销骨立、魂魄煎熬的痛苦，别说是练气士，就是体魄坚韧的纯粹武夫，都未必承受得起，一旦失败，就要落个魂飞魄散的下场，据说连来世都没有了！”
  张嘉贞给自己倒了一碗茶水，“你忘了小镇那边杨家药铺的那种药膏？虽说如今被大骊朝廷严密管控起来，但是以隐官大人和咱们落魄山与他们的关系，帮我讨要一份，不是难事。”
  那种药膏，最大的神异之处，在于摒除痛苦之外，还能够让人保持灵智。
  张嘉贞继续道：“朱先生坦言，这还只是成为山神的第一步，其实之后还有两道鬼门关要走，不过我即便无法连过三关，成为山神，还有退转之路可走，大不了就退而求其次，只以阴灵鬼物姿态，留在落魄山那边，只是与大骊朝廷讨要封正敕书一事，就比较难了，只能相当于为我建造一座淫祠，所以即便有了祠庙和金身，算不得粹然金身，将来承受人间香火，也会受到很大的约束，不过这只是最坏的打算，你不用太担心。”
  蒋去默不作声。
  简单说来，凡俗成就金身，由生人升迁为神灵，无异于一步登天，门槛之高，难度之大，无法想象。
  张嘉贞笑道：“这件事，隐官大人肯定早就知道了，但是一直没有跟我聊起，蒋去，你说说看，这意味着什么？”
  蒋去恍然，肯定是隐官大人觉得有把握了。
  蒋去顿时如释重负，啧啧道：“好你个张嘉贞，精明了很多啊。”
  张嘉贞指了指书桌那边的账簿，“傻子能当账房先生？”
  陈平安在小米粒的屋子那边，找到了小陌，恰好柴芜和孙春王都在，柴芜只要修行间隙，就会来这边喝点小酒。
  如今落魄山右护法的屋子里边，有个米剑仙帮忙亲手打造的柜子，摆满了一坛坛酒水，都是给柴芜准备的。
  小陌正在为两个小姑娘，传授道法和剑术。
  反正两个资质都好，很容易就举一反三。
  陈平安就跟小米粒坐在一条长凳上嗑瓜子。
  小陌担心自己的修行路数，与如今的道法秘诀在文字、寓意上边有出入，为了避免误人子弟，小陌就专门教了两个小姑娘一门早已失传的上古言语。
  这会儿小陌正在传授一门存神观照的远古术法，确实跟如今的道法口诀出入不小，比如小陌此刻指了指自己的脖子，将喉咙称之为心田绛宫之上十二重楼，此外五脏六腑各有所司，各有淬炼之法，九液交连，百脉流通，废一不可。小陌让两个小姑娘运转一缕灵气，不与练气士的吐纳相似，反而有点像是武夫的一口纯粹真气，自上而下，同时在人身小天地的不同地界，让她们分别观想出远古各司其职的不同神灵，如自天而下巡狩人间……
  三光在上地下烛，落落明景照九隅。自高而下皆神灵，日月飞行六合间。
  抱黄回紫入丹田，龙旂横天掷火铃。雷鸣电激神泯泯，长生地仙远死殃。
  这类古法修道，也就真的只能是小陌来教了。
  关键是两个小姑娘，每每观想不同神灵之时，便当真有一份不俗气象随之升起，与之对应。
  陈平安自认在她们这个岁数，没有个把月的反复演练，休想拥有柴芜和孙春王的这份动静。
  小米粒伸手挡在嘴边，与好人山主压低嗓音说道：“一句都听不懂，咋个办？”
  陈平安笑道：“是远古语言，听不懂很正常。”
  其实这次在飞升城，陈平安还从问剑楼拿来几本剑谱的手抄本，孙春王既是剑气长城的本土剑修，小姑娘还是宁姚的不记名弟子，此事不算违例。
  等到她们进入一种类似“动修静定则为真人”的境地。
  小陌望向自家公子。
  陈平安点点头，可以动身了。
  带着小米粒走出屋子，陈平安来到船头那边，心念微动。
  片刻之后，远处云海中便传来一阵滚滚风雷声，只是等到那名“不速之客”靠近风鸢渡船，反而瞬间变得悄无声息，是那把被陈平安留在仙都山的长剑“夜游”。
  陈平安摸了摸小米粒的脑袋，笑道：“很快回来。”
  小米粒乖巧点头。
  陈平安身形化作十数道剑光，掠出风鸢渡船之外数百里，等到重新凝为一袭青衫后，便御剑南下，直奔桐叶洲中部某地。
  小陌尾随其后。
  骄阳烈日，一条仙家渡船之上，几位仙师正在俯瞰人间景象。
  一道弧线剑光，裹挟风雷声，在数百丈外轰然掠过。
  使得这条仙家渡船如行船水中，骤逢波浪，一时间颠簸起伏。
  等到转头望去，只见一道璀璨剑光，一抹青色身形，早已远去。
  一座山下王朝的京畿之地，正值磅礴大雨，白昼晦暗如夜。
  瞬间乌云密布被凌厉剑光撕开，宛如天开一线，阳光洒落人间。
  一条东西流向的汹汹江河，随着一抹青色身形的一闪而过，脚下的河面之上，蓦然间出现一道沟壑，依稀可见裸露而出的河床。
  一处仙家府邸，山峰巍然，几个眼尖的练气士，发现极远处凭空出现一粒光亮，眨眼功夫便刺人眼目，笔直朝祖山这边撞来。
  下一刻，剑光蓦然四散而开，刚好绕过整座山头，在极远处重新凝为一道剑光，只留下雷鸣声响彻天地间。
  最终这道剑光停在一处，现出身形，背剑在身后。
  九座雄镇楼，被文庙分别用来镇压一洲山水气运。
  桐叶洲这座名为镇妖楼，真身是一棵梧桐树，传闻此树曾经离天极近，以至于每当某轮明月升起，都无法高过此树。
  上一次来这边的客人，是文海周密，斐然和赊月。
  不过斐然和赊月当时都是临时被周密拘押到身边。
  才有幸目睹一座镇妖楼的“一部分真相”，一棵岁月悠悠的梧桐树，当时并未现出真身，而是大道显化成一座雄伟城池，占地方圆千里。
  只是当年周密只是伸手试探了一番，可以打破山水禁制，却没有选择进入其中。
  周密曾经为赊月说过一些惊世骇俗的内幕，比如荷花庵主是必死的，只是比起周密的预期要早了点。
  而赊月正是“明月前身”，故而在蛮荒天下，她要比占据、炼化一轮明月的荷花庵主，更加名正言顺，不过赊月却依旧不是那位远古天庭十二高位之一的明月共主，只能说有机会，机会最大，所以托月山大祖的嫡传弟子新妆，才会经常去明月中与赊月闲聊，因为新妆的大道真身，曾是一座月宫浇水斫桂的神女。
  远古时代，明月众多，如同将其形容为一座六部衙门，赊月就是一位位高权重的郎官，一旦恢复真身，就是侍郎，如果不是赊月被丢到宝瓶洲，周密原本会带她一起登天离去，在新天庭占据一席之地，提升神位，等于官场升迁的连跳数级，直接晋升为新任明月共主。
  陈平安深呼吸一口气，眯眼望去，一层层的七彩琉璃色，如水荡漾。
  这是此地对自己的一种天然压胜，准确说来，是对身上承载的那些大妖真名，此地有一种天生的厌恶和压制。
  陈平安低头弯腰，身形佝偻。
  不出意外，对方并不想见自己，要是自己无法开门，就要吃闭门羹了。
  只是破门而入这种事情，成何体统。
  于是就有了黄帽青鞋的小陌出现在一旁，抖了抖双袖，手中随之多出两把长剑，抬头微笑道：“就这么招待故友吗？那就别怪我不念旧情了。”
第九百二十二章 与诸君借取千山万水（三）
  （章节上传得晚了，抱歉抱歉。）
  在小陌即将出剑之际，天地间响起一个幽幽声响，如簌簌叶落，透着一股浓重的枯寂意味，“真的是你。”
  小陌静待下文，片刻之后，那个嗓音再次响起，“你们都回吧，见面也无补于事。”
  小陌冷笑一声，再不与那位本就只是见过几面的道友废话，向前缓行，提了提手中长剑，“公子只管跟我前行便是，至多半炷香，就可以见到对方真身。”
  小陌先将一把长剑钉入地面，整个空无一物的寂寥天地，随之变换颜色，就像一幅画卷，因为岁月悠久，呈现出泛黄色。
  陈平安知道小陌这把剑的用途，是作为光阴长河的一座临时逆旅，不管那位道友再神通广大，如何术法诡谲，小陌总能凭着心神牵引，找到这座自己打造出来的光阴渡口，之后再次递剑，只需一线牵引两处，就不至于完全落空。小陌走出十数步后，再随手挥出一剑，这是明月皓彩一役之后，陈平安再次见到小陌出剑。
  剑光并非笔直一线，而像一条随风飘荡的游丝，蔓延出去千余里。
  小陌出剑不停，或倾斜或横竖，轻描淡写，但是剑光所蕴藉的剑气道韵，一次比一次气势磅礴。
  这就是一位飞升境巅峰剑修的“随手”一剑。
  此地小天地的规矩，确实有点古怪，小陌的剑光凝聚不散，但是在陈平安视野中，却失去了那些剑光的痕迹，就像被折叠、弯曲，仿佛已经循着一条条幽静岔路纷纷去往远方。
  小陌以心声道：“公子，这些岔路类似梧桐的树根、叶脉。不过公子放心，道路数量多寡和小天地的疆域大小，终究都是有上限的。比这更怪的小天地，小陌也不是没有亲身领教过。”
  陈平安点点头，不着急。
  那个嗓音再次响起在两人耳畔，“既然是故友重逢，又何必兵戈相见。”
  小陌单手持剑，冷笑道：“我倒要看看，道友这座小天地，能挨过几百几千剑。”
  只要递剑不停，剑气和剑意不断积攒，剑光自然能够如锥破囊而出。
  到时候再全部凝为一剑，才是真正的一场问剑。
  世间精怪之属，修行不易，开窍不易，修行缓慢，这是公认的。这类山中道友，唯一的优势，就是没有天灾人祸的话，寿命极长，尤其是草木之流，一旦跻身了上五境，道龄尤其年长，但是真要论修道资质嘛，还真不是小陌妄自尊大，比起自己这些剑修，简直就是天壤之别，就算我沉睡万年，给你凭空多出一万年的道龄，又如何？
  你跟我客气，我就比你更客气。你跟我不客气，更好，我就以问剑作为答谢。
  京城的老车夫，鬼仙庾谨，就都算客气人。
  到了浩然天下，一直入乡随俗，所以伸手不打笑脸人，这让小陌实在是憋了很久。
  小陌递出百余剑后，竟然能够以心意牵引其中一条剑光，如灵蛇翻滚起来，在其中一条道路上剧烈晃荡，剑光四溅，轰然炸开，如一条纤细星河瞬间崩碎。
  那个嗓音沉默片刻，只得出声提醒道：“陈平安，你最好奉劝这位道友不要如此行事，若是被剑光伤了此地元气，只会连累整座桐叶洲的山水气运，更难恢复原貌。”
  陈平安神色淡然道：“两害相权取其轻，总好过吃个闭门羹，连前辈的面都没见着，就灰溜溜打道回府。今天难题症结所在，不在我和小陌如何作为，只在你愿不愿意开门见客而已。你我心知肚明，你所谓的恢复如初，只是表面功夫，其实有很多的隐患，桐叶洲后人都是要为今人一一还债的，你是奉行天道，自然对此无所谓，昔年礼乐崩坏的诸多后遗症，是不影响你自身修行的，只要某个一的整体数量不变，前辈依旧算是功德圆满，有功于一洲天地，只等个三五百年，只等文庙和修士，以及各大山下王朝，当然还有我，重新补上各地山水，你就等于安然渡过这场天地大劫了，能够凭此重返圆满境界。但我却是以人道之法弥补一洲地缺，越往后拖延越麻烦，你与文庙的盟约又已结束，你今天是闭门不见，等你的境界修为，趋于飞升境圆满，无形中顶替、补缺了当年那位东海老观主留下的空位，成为某种虚无缥缈的一洲之主，别说我再来见你，到时候找到你，都是一件登天难事。”
  那个嗓音倒是没有否认此事，“不错。我很快就要闭关，作一番大道推演，为自己寻求跻身十四境的那条道路。”
  显然是被陈平安说中了。
  小陌却是第一次听说此事，顿时气不打一处来，只觉得先前所谓的“道友”称呼，就是打自己的脸。
  故而一瞬间就是递出数十剑，剑光如虹，整座泛黄天地顿时雪白一片。
  陈平安缓缓走在小陌身后，停下脚步，抬脚踩了踩地面，低头笑道：“前辈德高望重，早年能够与礼圣成为盟友，为文庙建造出一座镇妖楼，晚辈是翻过文庙秘档的，知道前辈性情温和，与世无争，这也是晚辈愿意与前辈好好说话的根源所在，只是如今很快就要彻底恢复自由身，前辈总不能笃定我必须要做什么事，这可不仅仅是什么袖手旁观，而是过河拆桥了，如此为难一个道龄不足一甲子的晚辈，泥菩萨还有三分火气，更何况是晚辈？”
  陈平安微笑道：“实在不行，我就请礼圣将半座剑气长城搬来此地。”
  “我倒要看看，前辈到时候再想跻身十四境，还能不能见着我，还有无机会，与我当面问一个答应不答应。”
  “我看难。”
  那个嗓音有些恼火，急匆匆道：“文庙那边答应过我，大劫已过，那份盟约就等于自行销毁，就算是坐镇此地的陪祀圣贤，都不可妨碍我的修行。”
  这个年轻人要当真如此行事，闭关找不到十四境道路还好，若是找到了那条大道，却等于被一堵墙头拦住道路，那才叫糟心。
  而且一旦陷入这等尴尬境地，那么自己与这个年轻剑修，双方可就要生起一场名副其实的大道之争了，只要有一方还想要跻身十四境，就需要与对方不死不休。
  你陈平安还是文圣一脉的关门弟子，还是那儒家门生吗？！
  陈平安摇头道：“既然我代替不了文庙，文庙当然也代替不了我。”
  拦阻我缝补一洲地缺者，就是与我问剑。
  不是玩笑话，请务必当真。
  那个嗓音顿时气急败坏道：“至圣先师曾经来过这里，亲口预祝我修行一路顺遂。”
  陈平安面无表情道：“那么在这件事上，恐怕我要让至圣先师失望了。”
  对方听闻此言，显然被震惊得无以复加，一时间无言以对。
  文圣都不敢说这种话，一个敢违逆至圣先师的疯子！狗屁的读书人，斯文扫地，你们这些剑修，万年不改的臭脾气……
  小陌会心一笑。
  沉默许久，估计是在竭力平稳道心，那个嗓音再次开口，终于有几分示弱语气，“我信得过礼圣，信不过你。”
  小陌眯起眼，沉声道：“我翻过黄历了，今天忌动土，入殓，作灶，栽种，安葬。宜出门，采伐，上梁，造屋，订盟。”
  陈平安向前一步，轻拍小陌的胳膊，示意不着急递剑，与小陌并肩而立后，双手笼袖微笑道：“我也清楚前辈的处境，在这破败山河应运而生，顺势而起的一切生灵，对前辈而言，不单单是手心手背都是肉那么简单，天地是逆旅，大道所在，万物刍狗，从无忠臣乱贼、孝子孽子之别。”
  那个嗓音继续说道：“准确说来，我是信不过行事只凭喜好、出剑百无忌讳的剑修。”
  片刻之后，又补了一句，“我甚至愿意相信当年那个走入飞鹰堡的外乡游侠，也信不过来一个自剑气长城的末代隐官。”
  陈平安笑道：“前辈要是早点这般以诚待人，也不至于跟一位万年故友闹掰了。”
  “陈平安！你此刻杀心，比这个‘小陌’还要重。”
  “那晚辈收一收。”
  在陈平安和小陌眼前，出现了一条类似驿路的通道，两侧漆黑如夜幕，类似昔年剑气长城的两端，与某种太虚境界相互衔接。
  陈平安回头看了一眼，白雾茫茫，已经失去了来时之路。
  小陌皱眉不已，陈平安微笑道：“既来之则安之，就当是一场短暂游历。”
  陈平安从袖中摸出一张金色材质的白驹过隙符，出自李希圣赠送的那本《丹书真迹》，别称“月符”，此符在书上比较靠后。
  这张符箓悬停在肩膀一侧。
  与此同时，在陈平安心湖天地中，则出现了一座用来精准计时的日晷，果然，内外两座天地，光阴流逝的速度相差悬殊。
  瞥了眼白驹过隙符的燃烧速度，陈平安心里大致有数了，在这座天地内，可能过了一年光阴，外界桐叶洲才过去一天。
  陈平安提醒道：“不管前辈如何待客殷勤，按照外边天地的计时，至多十个时辰后，我必须见着前辈的真身，谈妥一桩买卖。”
  路旁凭空出现两头驴子，大概是作为代步之物，陈平安哑然失笑，倒是不担心有什么算计，直接翻身骑上驴子。
  青袍背剑，腰系一枚朱红酒葫芦，轻轻一夹驴腹，蹄子阵阵，便开始晃晃悠悠向前。
  小陌抖了抖手腕，一把长剑散作剑光，收入袖中。小陌依旧是黄帽青鞋的装束，手持绿竹杖，坐在驴子背上。
  天地间唯有黑白两色，小陌环顾四周，就像一幅落笔潦草的水墨写意画。
  小陌问道：“公子，其余那些剑光？”
  陈平安埋怨道：“哪有送出去的礼物又收回的道理。”
  小陌轻轻点头，心中颇为遗憾，早知道就多递出两三百剑了。
  此刻画卷中是黄昏光景，两人骑驴，很快就来到一处突兀出现的小山坡，来到山顶，远眺而去，见道路狭窄处，路旁有类似驿馆的简陋建筑，这支队伍浩浩荡荡，蔓延在山路上，不下数千人之多，甚至其中还有帝王车辇，看那些文武百官的仓皇神色，是离京避难？陈平安摘下养剑葫，喝了一口酒，眼中就像是一幅京城百司奔赴行在图，画卷中唯有一人，宛如彩绘，那个中年容貌的男子，腰别一只长竹筒，右手的食指中指，指肚有微微老茧，独自离开拥挤不堪的道路后，嚼着饼，沿着一条溪涧往山野深处行走。
  陈平安发现一件有意思的事情，如果说先前的小天地，是一幅水墨画，那么等到自己看到这个男子，以那个男子作为中心，或者说男子眼中所见，就会逐渐变化成一幅工笔画，纤毫毕现，一花一木，溪涧游鱼，都活灵活现，有了生气，最终变成一幅栩栩如生的青绿山水画，与人间“真相”无异。
  陈平安笑道：“我们跟上这个小老天爷。”
  暮色里，男子在溪边找到了一处村野屋舍，茅檐低矮，只有一位老妪和妇人，孤苦相依，相对而坐，正在编织鸡笼。
  老妪请那男子吃了些饭食，为了避嫌，男子晚上就睡在檐下，辗转反侧，夜不能寐，就干脆借着月色，从怀中摸出一本棋谱，起身端坐，翻阅片刻，就开始闭目凝神，双手捻棋子状，纷纷落子，似乎在打谱。
  陈平安在茅屋远处树下，方才借机瞥了眼棋谱封面，竟是一本有据可查的著名棋谱，在浩然历史上，名气不小，只不过是在山下，对弈双方，下出五局，有那“病中休看五局棋”的美誉。
  陈平安骑在驴背上，瞥了眼肩头旁边的那张白驹过隙符，光阴流逝速度并未改变。
  其实哪怕有修士御风，俯瞰当下的整个天地，好像就只有这一处景象，约莫是那位前辈凭此提醒自己，一关过去再有下一关的风景，等到所有关隘都过去了，双方才能相见？图个什么？是想着拖延时间，好与文庙那边求助？不然要说邀请某人赶来此地助阵，阻拦自己和小陌，意义不大。
  小陌问道：“公子，需不需要我出剑一探究竟？”
  陈平安摇头笑道：“耐着性子，静观其变。”
  小陌问道：“那人身份，是位棋待诏吧？”
  陈平安点头道：“瞧着棋力不弱。”
  茅屋檐下的男人，这会儿不像是打谱，而是在自己与自己对弈，要说棋力有多高，好像也高不到哪里去。
  要说天下围棋的先手、定式，陈平安自认还是比较熟悉的，死记硬背即可，何况当年出身藕花福地的画卷四人，除了魏海量，其余三人，朱敛，卢白象和隋右边，哪怕搁在浩然天下，都算高手。而且落魄山那边，还有郑大风与山君魏檗，都是精于此道的，况且当年避暑行宫里边，也是高手如云，林君璧和玄参曹衮几个，都是一等一的国手。
  如今以陈平安的围棋造诣，与人下前三五十手，装装高手，还是没问题的，再往后就要露馅了。
  所以在避暑行宫那会儿，教人下棋时，隐官大人喜欢自诩为半个臭棋篓子。
  屋内没有灯烛，各住一屋的老妪和妇人开始下棋，并无棋盘棋子，双方只是口述落子方位，长考极多，以至于下到了拂晓时分，天边泛起鱼肚白，双方才下了不到四十手。男人早就从长竹筒内取出棋子、棋纸，摊放在地，一边竖耳聆听屋内的对弈棋路，一边在纸质棋盘上边摆放棋子，等到老妪说胜了九子，妇人认输。男子这才壮起胆子，轻轻叩门，片刻后，老妪和妇人走出屋子，男子虚心求教，老妪去生火做饭，只是让那位并无再醮的儿媳，为他传授棋艺，荆钗布裙的妇人，只教了不到半个时辰，便说已经足够让他无敌于人间了。
  说到这里，妇人抬头望向茅屋外的树下，她有意无意，捋了捋鬓角发丝。
  陈平安对此视而不见，妇人便起身去忙碌，男子告辞离去，沿着溪涧回头望去，已失茅屋所在，男子怅然。
  刹那之间，陈平安和小陌就好像沿着一条光阴长河倒流而返，重新骑驴在山坡上，再次见到了那个腰系竹筒的男子，沿溪行走。
  小陌笑问道：“公子是需要下棋赢过她们才算过关？”
  陈平安点头道：“应该是了。等下你继续盯着那个棋待诏，我去驿路那边，看看能不能捡捡漏，天亮时分再来跟你碰头。”
  之后小陌骑驴继续跟随那个男子，陈平安则去了山脚道路，寻了一位好似画中人的老官员，身穿紫袍佩金鱼袋，陈平安随便找了个话头，跟老人闲聊起来，最后说是愿意出高价买书，老人便婉拒了，说是那几箱子书籍，珍藏已久，千金不易。陈平安二话不说，就将马车上那些书箱打翻在地，再伸手一挥，清风阵阵，所有书籍一页页摊开后，除了封面，果然都是空白的。
  而那些人物车马，好像都随之陷入了一种静止境地，陈平安站在原地，摇头笑道：“山水贫瘠，前辈藏书还是少了点，以至于做做样子都不成。”
  之后陈平安就无半点探究的兴趣，这种作伪的小天地，实在太单薄了，空有筋骨而无血肉，既无血肉，何谈更深一层的精神气？
  重新骑上路边的驴子，去找小陌和那座茅屋。
  只是没忘记重新一挥手，将那些书籍重归书箱，画面倒转，一一重返马车。
  再次熬到了“这天”拂晓，陈平安不等眼见那妇人再次抬头望向自己，便已经带着小陌骑驴向前，只等老妪说了那句无敌言语，开口笑道：“未必。”
  到了檐下的木板廊道，与那位棋待诏拱手笑道：“与先生借棋子、棋纸一用。”
  之后陈平安摆出一局师兄崔瀺跟郑居中下出的彩云谱，不过今天陈平安当然是取巧，假装郑居中下棋，邀请对方续上棋谱。
  妇人怔怔无言，老妪亦是喃喃自语道：“后世棋道，已经如此之高了吗？”
  陈平安双手笼袖，看着棋局，看似随意道：“想来棋道如世道，总归是向高处走的。”
  老妪颔首微笑，妇人亦是抬手捋过鬓角，笑望向这位头别玉簪的青衫客。
  陈平安此语一出，天地景象皆消散，只剩下廊道和屋内各有古老棋谱一部，陈平安扫了一眼，便将两本棋谱收入袖中，笑纳了。
  小陌转头看了眼，“那位道友，怎么连驴子都带走了。”
  陈平安拍了拍小陌的肩膀，称赞道：“难怪能当我们落魄山的供奉。”
  之后两人徒步而行，因为脚下又多出了一条更为宽阔的官道，两边都是稻田，瞧着像是秋收时分。
  突然身后有一骑擦身而过，去往远处，小陌随之远眺，很快便多出了一座旅舍。
  方才那一骑，年轻人衣短褐乘青驹，一副贫寒落魄的书生模样，不过
  陈平安多看了几眼，却发现此人官运亨通，有一种风水堪舆书上所谓的“碧纱中人”气象，简而言之，就是个命里该是个当宰相的贵人。
  等到陈平安和小陌不急不缓走入那座路边旅舍，发现年轻人头靠一只青瓷酣睡中，一旁坐着个满脸笑意的鹤发老道士，坐在台阶上，身姿斜靠着一只大包裹，如果是个看惯了志怪的，遇到这类世外高人，那么就该请教长生术法了。
  旅舍主人似乎在蒸黍，将熟未熟之时，一股清香飘出灶房。
  陈平安抱拳笑问道：“敢问老神仙，这条官路通往何处？”
  老道士笑答道：“邯郸。”
  陈平安问道：“当真不是去往倒悬山，某座贩卖黄粱酒的酒铺？”
  老道士咦了一声，开始认真打量起这位见识不俗的年轻人，摇摇头笑道：“公子此问大煞风景了。”
  陈平安瞥了眼那只袋子，老道士会意，拍了拍这只随身携带的包裹，笑道：“别无他物，只是一行囊的郁郁不得志，满腹牢骚，就不为公子打开了，免得乌烟瘴气。”
  老道士看了眼那个依旧枕青瓷而酣睡的年轻书生，收回视线后，看了眼外边的道路，感叹道：“别无他求，只求太极书中义，再无旁人，都是邯郸道左人。”
  陈平安立即笑着起身，后退两步，作揖道：“晚辈陈平安，拜见吕祖。”
  被陈平安尊称为“吕祖”的老道士摆摆手，示意坐下说话，问道：“中土神洲梁爽，俱芦洲火龙先生，青冥天下的玄都观孙道长，他们可曾破境？”
  陈平安摇头道：“都未曾破境。”
  老道人唏嘘不已，抬头望天，“精神合太虚，道通天地外。气得五行妙，日月方寸间。”
  陈平安盘腿而坐，微笑道：“酒涌大江流，人登黄鹤楼。道诀光万丈，古今各千秋。”
  老道士啧啧称奇，抚须而笑，“浇块磊，解千愁。”
  陈平安好奇问道：“老前辈与那宝瓶洲的黄粱国，可有渊源？”
  老道士点头道：“贫道的籍贯就在那边，只不过很早就离乡云游了，在青冥天下待的岁月，反而要比家乡更多。”
  老道士随即笑容玩味道：“早年贫道若是掺和蝉蜕洞天的问剑，那个姓陈的，未必能够全身而退。”
  陈平安对此不予评价，其实这就是一种“说一个得罪两个”的亏本事。
  陈平安又问道：“前辈可曾遇到过一位老树精？”
  老道士想了想，点头道：“机缘巧合之下，指点过它一些修行。”
  之前陈平安参与中土文庙议事途中，在那鸳鸯渚包袱斋内，逛过三十几间屋子，同行的李槐只挑中了一件心仪物件，算是个盆景，拳头大小的石头，篆刻“山仙”二字，当然也可以视为“仙山”，山根处盘踞有一株袖珍的老柳树，树下站着个观海境的老树精，老翁模样，只有三寸高，年纪大，脾气更大，自称是城南老天君，身上好像有一道仙家禁制，压制了境界。老翁见着个客人，但凡有购买的意向，就开始叉腰骂人，唾沫四溅，劝他们白日飞升得了。
  后来听李槐说，这个老树精，说自己早年见过一位道号“纯阳”的剑仙，是道门剑仙一脉的高人，与他虚心请教过剑术，资质不错，三言两语，就接连破境了。
  这类言语，话听一半就成。果不其然，老树精确实与这位道号“纯阳”的吕祖有一份道缘。
  陈平安再问道：“老前辈与那包袱斋？”
  老道士大笑道：“好眼光，贫道与那包袱斋老祖可算旧友。”
  那个书生迷迷糊糊醒过来，方才做了个享尽人间荣华富贵的美梦之后，此刻茫然四顾，见那老道士依旧坐在身侧，而旅舍主人蒸黍依旧未熟，不过比起方才，多了个青衫男子和一位随从。
  书生怅然许久，最终喟叹一声，与老道士稽首而拜，道谢过后，自言已经知晓人生荣辱、男女情爱、生死之理。
  在书生就要离去之时，陈平安却悄然一挥袖子，云雾升腾，蓦然间旅舍之前空地上，便多出一棵古槐，枝叶繁密，清荫数亩。
  书生昏昏然，仿佛依旧置身梦中，再看旁处，已经不见老道士和青衫客的身影，只见大槐树孔洞中，驶出一辆青油小车，驾以四匹高头骏马，有紫衣使者，手持玉笏，跪拜书生，自称来自邻国，皇帝陛下仰慕才华……书生有所心动，只是尚有几分惊疑不定，青油小车垂以竹帘帷幕，帘后依稀有丽人身影，以纤纤玉手掣起帘子一脚，女子国色天香，她与书生眉目含情……书生顿时心神摇曳，犹豫不决之际，丽人眼神幽怨，轻咬嘴唇，紫衣侍者伏地不起，言辞恳切，书生终于移步向前，登上车驾……
  转瞬之间，什么青油小车，紫衣侍者，与之携手的国色丽人，什么大槐树，皆化作烟雾散去。
  书生摔落在地，揉着屁股，疼疼疼。
  这下子终于确定不是什么做梦了。
  老道士蓦然抚掌大笑，“妙哉。”
  与此同时，陈平安和小陌也更换了一幅山水画卷，只是陈平安心湖之中，有那老道士的心声涟漪响起，说黄粱国某地，留有一部剑诀。
  陈平安和小陌来到了一处热气升腾的地界，正在闹旱灾，接连三月无雨，河涸湖干，颗粒无收，千里之地，草木皆尽。
  陈平安施展了一道降下甘霖的水法，只是祭出术法之后，就会重返原地，而想要御风而行，就一样光阴倒流，只好带着小陌在大地之上徒步，大旱时节，五谷无收，民物流迁，一路之上，白骨累累，满眼都是惨不忍睹的人间惨状，先前遇到一拨将要倒毙途中的妇孺老幼，陈平安蹲下身，给予他们酒水吃食，却只会滑过喉咙肚肠，笔直坠地。
  陈平安当时蹲在原地，久久没有起身。
  小陌安慰道：“公子，都是假的。”
  陈平安点点头，又摇摇头，“曾经都是真的。”
  重新起身赶路后，小陌看了眼公子的脸色，并无异样。
  之后遇到一处县城，城内先前有人开仓赈灾，设立粥铺已经多日，结果被一伙闻讯赶来的流寇，一冲而过。
  等到陈平安入城之时，已经是人间炼狱一般。
  那个满门皆死的家族门户内，有个倒在血泊中的年轻人，满脸泪水，艰难转头，望向一个被乱刀砍死的老人。
  年轻人与父亲反复说道，自古赈灾都需军伍护卫，为何不听，为何不听……
  陈平安坐在满地鲜血和尸体的庭院台阶上，站起身，来到那个年轻读书人身边，想要轻轻拉住他的手，却是残影，但是陈平安的手依旧悬停在原地，轻声道：“不要怕，对你们这些好人来说，走过这一遭人间，就已是走过了地狱。”
  之后走出县城，与小陌来到一处州城郊外，一条干涸河道畔，有嘴唇干裂的官员正在祈雨，城内却在做着晒龙王的民间风俗。
  陈平安蹲在河对岸，伸手抓起一捧碎土，听着那个官员嗓音沙哑的祈雨内容，读完了一遍，又从头开始，陈平安起身后，一步缩地，来到河对岸，站在香案旁，取出纸笔，帮忙重新写了一道祈雨文，交给那个面黄肌瘦的官员后，后者抱着死马当活马医的心态，准备开始背诵这篇于礼制不合的祈雨文，只是刚念了一个开头，官员就神色仓皇，转头望向那个青衫男子，好像以眼神询问，真的可以吗？真的不会招惹更多灾殃吗？
  因为那张纸上的祈雨文字内容，实在太过大不敬了。
  一般来说，这类祈雨书，都有个类似官场的制式规范，夹杂一些恭敬言语，类似“诚惶诚恐”，以“吾欲致书雨师”开篇，再写一些“春雨如恩诏，夏雨如赦书”的话语。
  而手中捧着的这封祈雨文，开篇就是“雨师风伯，雷君电母，听我敕令，违令者斩。”
  所以这个官员背书之时，都是嗓音打颤的，也就是太久不曾酣畅饮水一次了，不然估计早就汗流浃背了，等到读完那篇大逆不道的祈雨文，官员如释重负，一下子瘫软在地。
  片刻之后，乌云密布，雷声滚滚，闪电雷鸣，顷刻间便是大雨滂沱，千里之地，普降甘露。
  小陌仰头轻声道：“公子，之前在县城，差点没忍住就递剑了，砍死它算数，就不能惯着，由着它一直故意恶心公子。”
  陈平安伸手接着黄豆大小的雨滴，“跟你的那位道友其实没什么关系。”
  小陌笑道：“说实话，要是搁在万年之前，小陌看到这类场景，只会心无微澜，就算让小陌瞪大眼睛，一直盯着，看个几天功夫，依旧是无动于衷。如今不一样了，兴许是跟在公子身边久了，耳濡目染的，就变得有点心肠软了。公子，这算不算修真之士与修道之人的区别？”
  陈平安笑道：“从上古道士变成如今道人，其实也不全是好事，只说修行速度一事，肯定就要慢了。”
  之后陈平安和小陌就来到一处崭新境地，一郡之地，岁大涝，居沉于水。
  原来郡内有条江河，自古就水患不断，陈平安发现自己竟然摇身一变，成了一郡父母官的太守大人，寒族出身，还好，好像是位少年神童，年纪轻轻就进士及第了，尚未娶妻。
  因为大致知道了那位“老天爷”的路数，陈平安也就没了施展术法的念头，开始与郡县有钱人化缘去了，至于具体如何治水，陈平安是有章法路数的，毕竟除了朱敛编撰的营造法式，还有南苑国工部的诸多书籍，都曾仔细看过，给朝廷当个水工绰绰有余，陈平安带着小陌和一众胥吏，勘验过城外的河床地理后，发现只需打造出一座鱼嘴分水堤即可，需要竹笼装石，累而壅水，之后开辟平水槽和溢洪道，河床底部的弧度，也有些讲究，都是那些古书上详细记载的门道学问，陈平安只是照搬拿来用而已。
  之后的走门串户，与当地富人求财，也见到了些高门趣闻和市井百态，有个曾经当面拍桌子，说一句“我们念圣贤书的人，全在纲常上做功夫”的有钱人，最后却只肯拿出五十两银子，年初从自家猪圈跑出一头小猪到邻居去，觉得不吉利，就按市价卖给了邻居，等到年尾长成一百多斤的大猪，又跑到了家里，结果这位富家翁依旧只能按照年初的“市价”给钱，于是就打了一场官司，闹到了县衙那边，陈平安这位郡守大人，便找机会拿此事开刀，兴师问罪，小题大做一番，这才让那位在纲常上做功夫的茂才老爷，连夜登门，多拿了一百两银子。
  郡城里的最大门户，还是位从京城礼部退下来的，膝下无子，只有个女儿，对外宣称他的这个女儿，诸多大家之文，历科程墨，各省宗师考卷，记了几千篇，若是个儿子，几十个状元、进士早早都中了。
  陈平安主动登门与之切磋道学的时候，老人当过几任阅卷官，哪怕与郡守大人言语，还是以官场长辈自居，言之凿凿，说那科举制艺文章做得好，随你做甚么玩意，都是一鞭一条痕，一掴一掌血。可如果科举文章做得差了，缺火候欠讲究了，任你做出甚么来，都是野狐禅、邪魔外道……听得陈平安这个清流正途出身的年轻太守，只得使劲点头，连连附和，不然骗不来钱啊。老人便说到了伤心处，入赘府中的那个女婿，是门当户对的，也是有才情的，偏偏不肯举业，年轻郡守便好言安慰，只需早养出一个儿子来，教他读书，来年接了自家爷爷的进士香火，又有何难，末尾还斩钉截铁一句，说“如此一来，小姐那封诰还是极为稳当的”，说得老人心花怒放，一喜之下，便给了三千两银子。
  身为郡守随从的小陌，在旁看着听着，只觉得学到了很多书本外的人情世故。
  这座天地画卷里边，有三个彩色人物，除了这位很快就被京城一纸调令返回朝廷中枢的高升老人，还有一个困顿于场屋多年的穷秀才，家境贫寒，有个在县城里边摆熟食案子的老丈人，最后一个，正是那个腰缠万贯、年初跑掉一头小猪、年尾跑回一头大猪的茂才老爷。
  等到那个老人举家搬迁回京城，老人就变成了黑白颜色，但是等到陈平安完成了那项水利工程，辖境之内再无水涝之忧，都得到了朝廷的嘉奖，却发现那位茂才兄，和穷秀才依旧是彩色，陈平安略作思量一番，只得微服私访，走了趟后者家中，正看到穷酸男人与妻子在门口道别，拍胸脯保证此次乡试，定然中举，耐烦月余，你端然是举人娘子了。妇人擦拭眼泪，笑言一句，但愿文福双齐，替祖宗争些光辉，替娘子出些穷气，到时候也就拜天拜地了。
  结果刚好陈平安这位郡守大人，治水有功，朝廷下令破格担任一州学政，担任本次的会试主考官，从落试卷中抽调出那位穷秀才的科场文章，将其名字圈画，算是擢升为举人了。从这一刻起，摇身一变成为举人老爷的读书人，便成了黑白颜色。至于那个茂才兄，犯病了，奄奄一息之际，依旧是彩色，陈平安百思不得其解，只得潜入对方家中，发现那人手从被单里伸出，伸着两根手指头，死活不肯咽下最后一口气。陈平安哭笑不得，只得推门而入，将桌上点得是两茎灯草的油灯，挑掉一茎。众人望去，床榻上的男人，这才点一点头，把手垂下，登时就没了气。
  小陌斜靠在门口那边，无奈摇头。
  等到陈平安走出屋子，画卷一变，与小陌似乎置身于战场的边缘地界，两军对垒，只隔着一条河，车骑、人物皆古貌，一方竖立大纛，上书仁义二字，另外一方兵马强盛，那位君主正在与身边军师大笑道，敌兵甲有余，仁义不足，寡人兵甲不足，仁义有余，定然大胜。
  军师之后看对方正在兵马渡河，就与那位仁义君主建议半渡而击，不许，两军交战，大溃而败。
  陈平安一直笼袖旁观，两次画卷恢复原样之后，这才去往大军之中，来到那位唯一的彩色人物车旁，后者问道：“寡人错了吗？”
  陈平安双手笼袖，默不作声。
  “后世史书，是如何说寡人的？”
  陈平安还是一言不发。
  “不说史书，市井坊间呢，稗官野史呢？”
  这位君主满怀凄怆，热泪盈眶，重重一拍车轼，悲愤欲绝道：“总该有一句好话吧？！”
  陈平安依旧没有直接给出答案，“对的事，好的事，眼前事，身后事，一时事，千古事，混淆在一起，怎么分得清楚？”
  “何况你又不是修道之人，在其位谋其政，总要照顾好一国子民的安危。身为沙场战主，总要赢下眼前这场战役。”
  这位亡国之君高呼数次“仁义”，身形竟然就此消散。
  之后陈平安和小陌又见了不少光怪陆离的人与事。
  两人月夜荡一叶扁舟，随水飘泊不定，至一古桥内，见小楼如画，闭立水涯畔，原来每逢清风明月，便可见女子缥缈身形，于回廊曲槛间，徘徊徙倚，缠绵悱恻，往水中丢掷金钱。
  再往后，隔着千里之遥，陈平安终于又看到一位身形彩色的风雅公子，在那市井闹市中，让仆从跪地而坐其背，命书童吹笛，命胯下仆役作鸾鹤之飞，仆役起之稍慢，公子怅然，泣不成声，自言吾不得天仙矣，当作水仙去见佳人。遂起身狂奔，跃入旁边一处池塘，约莫算是投水自尽去了，只是很快就被仆人捞起一直落汤鸡。
  陈平安便让小陌代劳，帮忙传递书信，这样的才子佳人，即便感情诚挚是真，陈平安却也懒得当那牵线红人。
  之后来到一处半山腰，有个老和尚带着一位小沙弥下山，路遇女子，老和尚只说是山下的老虎能吃人，不可亲近，必须避让。
  返回山中时，小沙弥神色赧然，摸了摸自己的那颗小光头，与师父说了一句，一切物我都不想，只想山下那吃人的老虎，心上总觉舍他不得。
  陈平安忍住笑。
  之后返回山中破败寺庙，天寒地冻时分，老和尚竟然劈砍木胎佛像为柴，直接开始生火取暖，转头望向借宿寺庙那位进京赶考的青衫书生。
  陈平安摇头道和尚你做得，我做不得。
  老和尚就问怎就做不得了，从来拜佛不是拜己吗。
  陈平安只是纹丝不动。
  于是这副师徒下山上山、老和尚返回寺庙劈佛像烧柴的画卷，就这么一直循环反复。
  最后是小陌看不下去了，忍不住与那老和尚说了一句。
  老和尚这才起身而笑，与小陌低头，双手合十。
  雨后道遇一老媪，衣褴褛而跨骏马，鞍辔华美，显得有些不伦不类。
  老媪神色和蔼，赶紧停下马，温声问道：“公子何往？”
  陈平安说是往郊外探亲去，老媪说道：“路途积潦，且多虎患，不如随我去寒舍暂作休歇，翌日早行，得从容也。”
  陈平安便
  作揖致谢。
  老妇人策马缓行，领着两人沿着一条僻静小径，行出约三四里，隐隐见林间灯光，老妇人以鞭指向灯光，笑言至矣。
  屋内可谓家徒四壁，除了木板床和桌子，只有墙上挂了盏灯笼，有妇人缓缓抬头，掠鬓，面容惨淡，之后老妇人待客之物，却颇为丰盛，皆是鱼肉，只是以盆代壶，需要陈平安和小陌折树枝为筷子，只是鱼肉和米饭皆冷，寻常人难以下咽，不过对陈平安来说，不算什么。饭后陈平安坐在桌旁，泥土地面崎岖不平，方才桌子就歪歪斜斜，陈平安就去屋外林中，劈柴作木块，垫桌脚，老妪道了一声谢，妇人则就灯捉虱，陈平安也不问清苦人家，为何菜肴款待如此之盛，只是掏出旱烟杆，开始吞云吐雾。妇人数次凝眸看来，欲语还休。
  陈平安问道：“敢问老嬷嬷，如今是什么时节了？”
  老妪笑答道：“中元节刚过，先前饭菜，正是主人家送的。”
  陈平安恍然点头，起身告辞，因为就一间屋子，借宿不便，不过嘴上只说赶路着急。老妪挽留不住，只得说道：“公子沿着先前道路行出五十余里外，有驿站，我那夫君就在那边当差，驼背跛脚，很好认的，恳请公子烦为致声，催促他急送些铜钱回来，只说家中衣食都尽矣。”
  陈平安带着小陌离开林中屋舍，如果不出意外，天亮时分，再看此地，多半就是但见古冢颓然，半倾于蓬蒿荆棘中了。
  两人不急不缓，徒步走到了那座驿站，半路路过一处规模颇大的坟茔，松柏森森。天微微亮，果然看到了一个驼背跛脚的老人，自称是某位官员的守墓人，在驿站这边当短工，而他的妻子生前正是那位官员的家中婢女，老人便说要借钱去那专做白事生意的香烛铺子，买些纸钱。陈平安就取出一些碎银子送给老人，提醒老伯别忘了在香烛铺子那边除了购买纸钱、屋舍车马纸衣诸物，最好再与铺子定制讨要一杆纸质旱烟杆，连同烟草，一并烧了。
  小陌看着那个老人蹒跚离去的背影，以心声问道：“公子，难道这位消息灵通的梧桐道友，已经知晓我如今的化名和道号了？”
  化名陌生，道号喜烛。
  既然是人生之生，那也就是生灵之生了。
  陈平安摇摇头，“那位道友的用心，可能还要更多些意思。”
  等了片刻，老人按约在那坟前烧了纸钱等物，陈平安和小陌也就更换了一幅画卷。
  竟是一座祠庙，香案之上，有一份盟约誓词，上边的两种文字，一个坚若磐石，一个飘忽不定，看内容，前者是女子誓言，呈现出彩色，但是男子那边的誓词，如流水起伏晃荡，却是枯白颜色了，如灰烬一般。
  原来是当地的痴情男女，经常来这座祠庙发誓，若是任何一方违背誓约，便交由神灵追究、定罪。
  小陌抬头看了眼祠庙的两尊神像，一高一低，高的那尊彩绘神像，是公子面容，至于低的那位佐官，则是小陌的容貌。
  小陌笑了笑，万年不见，这位道友，就只是学会了这些花里胡哨的术法手段？
  陈平安拿起那份与“自己”作证的誓词，叹了口气，举目远眺，凭借“一方神灵”的本命神通，是那痴情女和负心汉无疑了，前者已经呕血而亡，沦为孤魂野鬼，尸体停灵于一处道观内，而那个男子，倒是有点小聪明，已经搬到了京畿之地，早就成家立业，攀附高枝了，宦途顺遂，飞黄腾达，因为所娶之女，是本朝大学士嫡女……陈平安作为本地神灵，心意微动，缩地山河，一步便来到了辖境边界，只是再往前，就难了。
  小陌突然说道：“祠庙金身开始出现裂缝了。”
  陈平安点点头，举目巡视地界之内，找到了一位当地以任侠意气著称的豪客，然后托梦给此人，诉说前后缘由，赐以千金，作为入京盘缠。
  这位豪客梦醒之后，二话不说，骑乘骏马，昼夜不停赶赴京畿之地。
  不到半月光阴，那处停灵的道观外，便有一位戟髯拳发的豪士，挎剑跃马而驰，连过数门，
  背负一只鲜血淋漓的包裹，立马灵柩之前，掀髯大呼，负心人已杀之。
  然后豪侠解开包裹，装有一颗鲜血模糊的脑袋，使劲丢出，滚走地上，正是那负心男子的头颅。
  那游荡在道观之外的女鬼，泪眼朦胧，与那策马离去的豪士，施了个万福，感激涕零，再转身与道观内的两位当地神灵，跪拜谢恩。
  之后变换身份，变成了两位游历访友的文人雅士。
  那个朋友家宅附近，传闻有一处荒废多年的鬼宅，每到夜间，粉壁之上，皆是累累白骨，面目狰狞。
  有个商贾私底下与官府胥吏通气，捡了个空子，在房契上边动了手脚，将那宅子变为私有，结果成了一颗烫手山芋。
  请道士登坛做法，高僧说法，都不成事，反而被鬼物戏弄，笑言“有道之人，技止此乎？”
  后来陈平安他们的那个“朋友”不信邪，自认为是饱读圣贤书的正人君子，又是官员，何惧此物，便携带几本圣贤书籍、腰悬一枚官印，要在那边过夜，结果被吓得差点魂魄离窍，不到一炷香功夫，就狼狈逃回，以至于一病不起，修养了十数天才见好转，见到了两位挚友，只说那厉鬼作祟得厉害，真不知道天底下有谁能够降服了。
  陈平安便带着小陌在夜幕中去往鬼宅，闲庭信步，墙壁之上的恐怖异象，还有那些渗人的动静声响，只是视而不见听而不闻。
  小陌手持行山杖，一手负后，突然瞪大眼睛，去与墙壁上一副满是血污的嘴脸对视，后者仿佛反而被这家伙吓了一跳，小陌这才转头，笑问道：“公子，怎么办？在这边我们的剑术神通，明摆着都用不上，还怎么降妖除魔？难不成是动之以情晓之以理？还是花钱从那商贾手中买下地契，咱们再往大门上边贴个封条？”
  陈平安背靠廊柱，双臂环胸，看着墙壁，微笑道：“天下之道，阴阳有别，幽明殊途，庸人自扰。只要能够敬鬼神而远之，就都什么事情都没有了。”
  墙壁那边传出幽幽叹息一声，一头彩衣女子，云鬟靓妆，袅袅婷婷走出墙壁，飘然落地，“先生此语，足慰人心。”
  那女鬼突然笑颜如花，“那就容奴婢带公子你们去往一处百花胜地。”
  墙壁上开一门，女子率先步入其中，转头招手。
  小陌忍不住问道：“如此弯绕，所欲何为？”
  那位道友，一直摆弄这些小伎俩，图个什么。
  陈平安笑道：“船到桥头自然直，就当是一场路边看花的游历好了。”
  陈平安差点误以为是到了百花福地。
  一路上奇花异草，与那相伴而立的女子，种种风韵，不一而足。
  最后来到一座华美大殿，殿外有少女好似唱名，报上了陈平安他们这两位“人间文士”的名字。
  那少女年仅十四五，身姿纤细，弱不禁风，举步姗姗，疑骨节自鸣。
  陈平安带着小陌跨过门槛后，望见殿上夫人高坐，凤仪绰约，头戴翠翘冠，如后妃状。
  殿内侍女十数位，皆国色美人。
  结果那位高坐主位的夫人，说你们二人都是才学之士，她便开始索求唱和诗。
  陈平安只是饮酒，是一种所谓的百花膏，一听说要诗词酬唱，就让小陌代劳了。
  好家伙，小陌半点不怯场，举杯起身，直接给了数十首吟唱花草的应景诗文，而且全是小陌东拼西凑而来的集句诗。
  听得陈平安低头扶额，不敢见人。
  那些女子倒是很捧场，一惊一乍的，似乎被小陌的才学所折服。
  最后还真就算小陌帮着蒙混过关了。
  两人手中都还拿着酒杯，小陌笑道：“总觉得意犹未尽。”
  陈平安将手中那只脂粉气略重的酒杯丢给小陌，再拍了拍小陌的肩膀，“以后多与人问剑，少跟人斗诗。”
  已经置身于一处市井闹市，有老者挑担卖花，白白红红，甚是可爱。日色暄暖时分，老人卸下肩上的担子，取出一把扇子，扇动清风，哪怕不说老人是个彩色人物，只说手中折扇，确实不像个村汉手中物，扇面之上，是一首诗。字迹娟秀，字字是美人幽思，扇面末尾有落款。
  陈平安再次重重拍了拍小陌的肩膀。
  小陌一脸疑惑。
  陈平安笑眯眯道：“不是说意犹未尽吗？巧了，背了那么多的书籍内容，一肚子的学问，货真价实的学富万车，接下来正是用武之地。”
  小陌满脸的疑惑不解，不过陈平安瞧着更多是装傻，微笑道：“别愣着啊，赶紧与老伯问那扇子的来源，我再假扮你的随从，你就说自己是进京赶考的书生，说不得就有一场洞房花烛夜等着你。”
  小陌看了眼扇面，皱了皱眉头，再摇摇头，“这位小姐的诗，写得实在是……跟小陌有的一拼。”
  陈平安一脸严肃道：“小陌，怎么回事！那么多才子佳人都白看了吗？这类诗词唱和，对彼此诗的赞扬，必须无以复加，刻画才子佳人，必定要说他们的诗词写得如何好，家们还要替他们写出许多好诗。”
  小陌顿时头大如簸箕。
  之后果然如公子所说，差点就要与一位妙龄女子洞房花烛夜了，不过最终还是以双方更换定情信物，算是交差，过了此关。
  看公子脸色有些神色凝重，小陌立即以心声问道：“公子，是一连串算计？”
  陈平安摇头道：“不是算计，是阳谋吧。”
  之后陈平安变成了太平盛世的一国之君，行事荒诞不经，竟然刚刚将一位才情敏捷的少女御赐为女状元，车水马龙，求墨宝诗篇者络绎不绝，少女期间见到一个在楼下苦等的年轻读书人，因为瘸腿，便措辞含蓄，挖苦一番，读书人出身豪阀，但是学识半桶水，不知那少女戏谑之意，高朋满座之时，沾沾自得，结果被人点破玄机，闹出了一场天大的笑话，从此怀恨在心，摔了酒杯，大怒一句，活宰相之女欺负我这死宰相之子吗？
  此人谋划不断，让那少女的门户，惹出了一连串祸事，所幸她的父亲位高权重，贵为吏部天官，又是清流领袖，依旧是好不容易才摆平了一系列风波，等到一天与女儿面议此事，尚书大人才了解其中曲折缘由，之后又为女儿榜下捉婿，家中等于多了一位乘龙快婿，之后便翁婿联手，对付那个自称是死宰相之子的阴谋诡计，照理来说，结局当然是那邪不压正，人好月圆的。
  但是陈平安这位九五之尊的国君，偏偏就只是冷眼旁观那些闹剧，在关键时刻，没有为那个下狱的吏部尚书大人，说一句公道话，更没有为那个即将流徙千里的状元郎下一道救命的圣旨，只是在那已为人妇的昔年少女，即将沦为教坊乐籍之前，才下了一道密旨，然后离开皇宫，皇帝喊来那个已经人多中年的瘸腿男子，与后者一起看着远处那座绣楼，皇帝问那个男人，遥想当年，你在此地，心中在想些什么，如今过去这么多年了，还想得起来吗？
  瘸腿男人点点头，说自己记得一清二楚。
  之后得到那个真实答案的皇帝陛下，
  就去了那处所谓的诏狱，隔着铁栏，看着那个磕头不已的老尚书，“皇帝陛下”蹲下身，问这位天官大人，还记不记得当年的一句话。
  满头茅草的老尚书满脸茫然，皇帝陛下就提醒他，当年第一次得知那个瘸腿年轻人被你女儿戏弄之后，你的第一句话是说什么。
  老尚书哪里还记得清那些陈年旧事，只得继续磕头，求皇帝陛下法外开恩。
  只听那位皇帝陛下缓缓说道：“你当时说了一句‘这也罢了’，然后就开始与你女儿转去商议如何收拾那个烂摊子。”
  老尚书抬起头，愈发茫然，自己错在哪里？
  陈平安站起身，看着那个历史上多半确有其人确有其实的尚书大人，问道：“这也罢了？怎么就‘这也罢了’？！”
  最后陈平安以心声道：“开门。”
  小陌叹息一声，那位梧桐道友，还真就开门了。
  然后他们来到一处峭壁洞府之内，见一得道之士，端坐而逝状，双鼻垂玉筋尺许，袖中有一卷金光熠熠的宝书，脚边有一支古松拐杖。
  在陈平安和小陌现身此地后，光阴长河便开始缓缓倒流，跛脚男子活过来，“站起身”，“拿起”拐杖，“倒退”行走。
  得道人在乡野学百鸟语，于市井便敝衣蓬跣，高歌而行，腰悬一瓢，掬水化酒饮，风雨中辄醉卧道上，善画龙，口吐酒水在破败纸上，烟云吞吐，鳞甲生动。
  光阴倒流“百年”之久，直到跛脚道人恢复年轻容貌，游历一处海外孤岛，岛山有遗民，民风淳朴，爱慕文字，却无师传，从无学塾，此人便写一字于掌上，传授给那些前来询问文字的稚童，一字只收一钱，“数年间”，铜钱堆积如山。陈平安也登门拜访，每隔一月，与这位无夫子之名却有夫子之实的得道之人，只请教一字，唯一的要求，是书在纸上，而非掌心，那人便让陈平安必须带酒而来。
  最终陈平安用七壶酒，七颗铜钱，换来了七张纸，七个字。
  春。书。瀺。山。剑。水。简。
  这幅山水画卷，耗时最多，看那白驹过隙符的燃烧程度，差不多过去了三月光阴。
  之后陈平安与小陌，来到了最后一幅他人之人生的画卷中。
  是一场大战过后，乡野店铺有卖饼者，每天黄昏时，便有一位妇人手拿铜钱，来到铺子，刚好可以买一张饼，店铺老板询问缘由，便说夫君远游未归，生死不知，家中幼儿饥饿难当，只能来这边买饼充饥。铺子老板初不疑它，只是时日一久，便发现钱罐当中，每天都会收获一张纸钱，就有邻居说是鬼物来此买饼无疑了，第二天，店铺老板将所有买家的钱财都悄悄投入水碗中，果然是那妇人的铜钱，入水而浮，独独不沉入碗底，顿时吓得肝胆欲裂，第三天，妇人又来买饼，掌柜故作不知真相，只等妇人离去，就立即喊来街坊邻居，纷纷点燃火把，去追赶那个妇人，妇人回首望去，神色复杂，身若飞鸟，若隐若现，最后众人发现一具破败棺材内，妇人已是白骨，唯有棺中幼儿如生，与活人无异，手中还拿着一只饼，见人不惧。众人心生怜悯，抱其而归，远处鬼物妇人，遥遥而立，抬袖遮面，有呜咽声。之后每逢夜中，幼儿若魇不成寐，便似有人作咿咿呀呀声与轻拍被褥声，幼儿方才酣睡……在那之后的某天，终于不复见妇人，后幼儿长大成人，言笑起居，已经与常人无异，只是时常默然流泪，只因为记不得爹娘容貌……
  陈平安就一直待在这副画卷之中，什么事都没有做，什么话都没有说。
  小陌也不催促，就只是安安静静陪着自家公子，或走在黄昏余晖中，或站在店铺旁，或跟随手持火把的众人，走在夜路中，或坐在门外台阶外，听着屋内幼儿的惊醒到沉睡……
  直到十个时辰已经用尽，小陌这天又陪着公子站在买饼铺子里边，两人就站在那碗水旁边，陈平安还是一次次看着那铜钱入水不沉的景象，小陌叹了口气，以心声轻轻说道：“公子，只需一语道破真相，就可以打破此地幻境，我们该走了。”
  陈平安嘴唇微动，却仍是默不作声。
  小陌几次欲言又止，终于还是没有开口说话。
  那个真相，太过残忍，可能是妇人未死，而婴儿早夭，也可能是母子皆难产而亡。
  就像那个始终没有返乡的男子，可能已经死在异乡了，可能没有死，谁知道呢。
  小陌猛然间抬头望去，周遭景象都烟消云散，眼前出现了一棵通天高的梧桐树，如同生长在水中。
  陈平安却是低着头，恰好是俯瞰那棵如同倒悬而生的参天大树。
  一棵梧桐树，满地枯黄落叶。
  小陌瞥了一眼，是那一叶一世界的流动景象，走马观花，各有人生。
  刹那之间，原本明亮辉煌的天地，变得晦暗不明，又有一盏灯火悬浮在水面之上，此后瞬间如天上星辰散落山野人间，渐渐稠密，光亮熠耀，百千万亿，不可计数。
  小陌突然下意识横移一步。
  原来是身旁的陈平安不知不觉，已经变成了身穿一袭鲜红法袍的模样，面容模糊，整个人的身躯、魂魄，皆由纵横交错的线条交织而成。
  约莫是被一座镇妖楼所大道压胜的缘故，身躯闪过一阵阵模糊残影，魂魄交错之声，颤鸣声大作，远胜世间金石声，就像同时出现了数个剑气长城的末代隐官。
第九百二十三章 与诸君借取千山万水（四）
  那艘风鸢渡船已经临近仙都山。
  铁树山那位道号“龙门”的仙人果然，逛过了仙都山周边山河万里，处处断壁残垣，破败不堪的景象，百废待兴。
  御风返回密雪峰，果然见那弟子正在和郑又乾坐在一处观景台的栏杆上闲聊。
  约莫是应了那句女子外向的老话，谈瀛洲正在与郑又乾说一句，你干啥啥不行，就是找小师叔这件事，比谁都行。
  果然的那几位师兄师姐，连同自己在内，当然是很多铁树山修士的师伯师叔。
  果然不想让弟子觉得难堪，身形就悄然落在屋脊之上，做师父做到这个份上，也不多见了。
  毕竟是一位仙人，而且还不是一般的仙人，鬼仙庾谨看不见的，果然都能够一眼分明。
  比如与仙都山形成三山格局的云蒸山和绸缪山，果然就都看破了障眼法，山巅所立两座石碑文字，也看得真切。
  崔东山缩地山河，一步来到果然身边，笑道：“龙门道友好眼力。”
  果然微笑道：“没能管住眼睛，多有得罪了。”
  崔东山摆手笑道：“龙门道友这话说得见外了。”
  果然环顾四周，忍不住赞叹道：“垒山垒石，已经是另一种学问，在我看来，同样是胸中有沟壑，其实要比绘画更难。搬几座山头，迁徙几条江河，拼凑成山水相依的画面也不难，难在补入无痕，相互间大道相契。只说这密雪峰上，土木，道路，花木，烟云渲染，暂时看似粗糙，实则无一不妙。等到以后再花些心思，移植古木，疏密欹斜，经营粉本，高下浓淡，就真是一处山水胜地了。”
  “龙门道友过誉了。”
  崔东山双手抱住后脑勺，摇晃脑袋笑道：“论气象之大，比不过十万大山的老瞎子，论细微之精妙，我们落魄山那边有个老厨子，才是真正的行家里手。”
  果然哑然失笑。
  就像由衷称赞一个人的诗词不俗，结果被称赞之人，说自己不如白也、苏子。
  这还让人如何接话？
  崔东山望向远处，风鸢渡船即将靠岸，便双手一拍屋脊，屁股一路滑出屋脊，最终飘落在观景台那边。
  面对这个白衣少年，郑又乾与谈瀛洲都是一样的称呼，崔宗主。
  崔东山朝小姑娘点头致意，然后转头望向郑又乾，埋怨道：“喊啥宗主，喊小师兄！”
  郑又乾只得更换称呼。
  在性情随和言语风趣的崔宗主这边，郑又乾其实是不太拘束的。
  崔东山告辞一声，身形化作一道白虹，直奔风鸢渡船。
  见着了刘景龙和白首这对师徒，崔东山笑着打招呼，“刘宗主，白老弟。”
  白首一看只有崔东山，没有某人，顿时松了口气，笑着抱拳，破例没有与崔东山称兄道弟，而是用了个规规矩矩的称呼，“崔宗主。”
  崔东山突然与刘景龙作揖道：“刘宗主辛苦辛苦。”
  刘景龙只得作揖还礼。
  米裕临时闭关一事，之前渡船这边已经飞剑传信密雪峰。
  崔东山以心声问道：“刘宗主何时闭关？”
  刘景龙坦诚相待道：“暂时还不好说。”
  崔东山当然很关心此事。
  以后先生在青冥天下，万一需要援手，最不犹豫、且有实力给先生搭把手的，师娘除外，肯定就是刘羡阳和刘景龙了。
  可能会加上一个张山峰，只是这位趴地峰的高徒，对待修行破境一事，好像是真的半点不着急啊。
  亲自领着一行人走下渡船，崔东山突然想起一事，揉了揉下巴，算不算无心插柳柳成荫？
  自家的青萍剑宗。
  刘羡阳的龙泉剑宗，刘景龙的太徽剑宗。
  再加上龙象剑宗和浮萍剑湖？
  这就已经有五个剑道宗门了。
  不过崔东山当下也好奇一事，张山峰怎么还没来。
  蒲山云草堂的掌律檀溶，已经身在仙都山，在密雪峰府邸那边，得知自家山主与陈隐官问拳一场，竟然从止境的气盛一层，成功跻身了归真，檀溶抱拳道贺道：“恭喜山主。”
  确实可喜可贺，武夫跻身止境，本就是天资根骨机缘缺一不可，而止境一层的气盛、归真、神到，再想破境就是难上加难了。
  叶芸芸点头道：“归功于陈剑仙的搭把手，这份天大人情，不用蒲山偿还，我会自己看着办。”
  反正她会担任仙都山这边的记名客卿，自己又是一位玉璞境练气士，肯定不缺偿还人情的机会。
  檀溶想起一桩密事，问道：“祖师堂平白无故多出个嫡传，到底是怎么回事？”
  原来是有个黑衣少年，化名崔万斩，在檀溶的秘密安排下，已经用一个相对不扎眼的方式，成为了云草堂最新一位嫡传弟子，对外宣称崔万斩是位六境的纯粹武夫。
  檀溶先前得到一封叶芸芸的密信，这位掌律祖师虽然一头雾水，却也只能是照做。这种事情，照理说是不合祖师堂礼制的。
  等到了仙都山密雪峰，檀溶才知道那位少年，竟然是落魄山下宗的首任宗主。
  叶芸芸摇头道：“别问了。”
  檀溶一瞪眼，就要打破砂锅问到底，真当我这个蒲山掌律是摆设？
  “总有水落石出的一天，檀掌律不妨静观其变，反正不是坏事。”
  薛怀赶紧帮着暖场，笑道：“只是崔宗主怎么取了这么个古怪化名，崔万斩？”
  叶芸芸想了想，“好像金甲洲那边，有个成名已久的止境武夫，绰号韩万斩？”
  檀溶只得暂时忍下心头疑惑，点头道：“听一个山上朋友说过，真名韩光虎，是金甲洲武夫里的头把交椅，还是一个王朝的镇国大将军，战功彪炳，那场打烂一洲山河的惨烈战事，韩光虎算是主持战局的人物之一，排兵布阵，极有章法。最终与那位横空出世的‘剑仙徐君’一起，拦下失心疯的完颜老景，听说韩光虎因此受了重伤，跌境了，才未能参加文庙议事。”
  薛怀叹息道：“也是条汉子。”
  一个纯粹武夫的跌境，要比练气士的跌境的后遗症更大。
  檀溶恍然道：“就是那个辅佐、废立过六任君主的韩光虎？”
  也不怪檀溶孤陋寡闻，桐叶洲本就消息闭塞，而蒲山云草堂又是出了名的不喜欢打听山外事，
  当初就连北边的那个邻居宝瓶洲，桐叶洲山上的修士，至多也就是听说过一些山头而已，最南边的老龙城，剑修比较多的朱荧王朝，与太平山同属于白玉京三脉道统的神诰宗，历史悠久的云林姜氏，估计再多就彻底抓瞎了。
  唯一知道名字的修士，恐怕就只有那个大逆不道的文圣首徒了，绣虎崔瀺。
  至于大骊王朝的武夫宋长镜，那还是等他跻身止境后，桐叶洲才开始有所耳闻。
  檀溶突然从袖中摸出一张山水邸报，狠狠摔在身前案几上，“山主，说吧，除了崔宗主这档子事，到底还有多少事瞒着我？”
  薛怀板着脸，强忍着不笑出声，檀掌律今儿气性不小。
  檀溶指着那封邸报，气呼呼道：“天大事情，瞒我作甚？我这个掌律真是当得可以！”
  得到一份来自大泉桃叶渡桃源别业的山水邸报，这还是是檀溶乘坐渡船赶来仙都山这边，通过朋友之手才知道此事。
  一般而言，浩然天下一座宗字头仙府给出的邸报，都比较讲究，这里边有很多不成文的规矩，哪怕是一些个极其重要的独家消息，别家的山水邸报都不太会照抄，因为摊上个好说话的宗门，可能会睁一只眼闭一只眼，可要是遇到个脾气差一点的，就要直接开骂了，甚至兴师问罪都不是没有可能，比如在那北俱芦洲，因为这种小事而导致祖师堂不稳当的次数，一双手都数不过来。
  叶芸芸一头雾水，伸手一招，将那邸报抓在手中，快速浏览了一遍，她伸手揉了揉眉心，“檀溶，不管你信不信，邸报上的这些事情，我也是刚刚知道，要是没有你拿来这份邸报，可能就算参加过落魄山下宗典礼，当了这青萍剑宗的记名客卿，我还是会被蒙在鼓里。”
  薛怀一下子就好奇万分了，与师父要来那份邸报，蓦然瞪大眼睛，神色凝重，心弦瞬间紧绷起来。
  檀溶一看两人神色不似作伪，“山主，以后咱们蒲山再不能两耳不闻天下事了，”
  叶芸芸点头道：“镜花水月和山水邸报，以后都交给你全权打理，要人给人，要钱给钱。”
  檀溶小声问道：“陈剑仙是怎么做到的？”
  先前在蒲山，从第一眼看到陈平安起，檀溶就自认没有半点轻视，不曾想还是低估了。
  叶芸芸看了眼这个自家掌律，是我去的蛮荒天下，你问我？
  檀溶忍不住感叹道：“这等壮举，我这种外人，哪怕只是看一看邸报，随便想一想，便要道心不稳。”
  薛怀接过邸报，反复浏览了两遍，对檀掌律的这番肺腑之言深以为然。
  隐官领衔，陆沉同行。
  五彩天下第一人宁姚，城头刻字老剑仙齐廷济，刑官豪素，大剑仙陆芝。
  这种阵仗……
  此行成功斩杀两位飞升境大妖，其中一位，更是托月山大祖的开山大弟子。
  联袂远游，顷刻间扫平一处古战场，随手灭掉宗字头的白花城，大闹云纹王朝，打断天下最高仙簪城，与王座大妖绯妃斗法，拖拽曳落河，剑开托月山，搬徙明月皓彩去往青冥天下，白玉京真无敌亲自接引这一轮明月……
  别说一一做成了，都是些想都不敢想的事情。
  就连薛怀都有些几分遗憾了。
  只恨自己不是剑修。
  檀溶问道：“山主，陈剑仙要是撇开一身剑术不用，只以纯粹武夫身份，与吴殳问拳，胜负如何？”
  薛怀其实也很好奇此事，既然自己师父已经输了，那么只论拳法，桐叶洲能够与陈山主抗衡的，就真的只有武圣吴殳了。
  天下止境武夫，不同于山巅大修士，每个千年，都有那“大年”“小年”之分，差异明显，而十境武夫的总数，数量起伏不大，除了中土神洲之外，其余八洲平摊下来，每洲大致就是两个，有好事者大略统计过人数，所谓的天下武运小年份，光景不好时，八洲的止境武夫，从未少于十四人，年份再好，却也不会超过二十人。
  北俱芦洲那边，前些年大篆王朝的顾祐，与猿啼山剑仙嵇岳，换命而死。
  那么如今东边三洲的武学大宗师，除了陈平安、裴钱这对师徒，就还有大骊宋长镜，狮子峰李二，王赴愬，武圣吴殳，蒲山黄衣芸。
  叶芸芸显然早有腹稿，毫不犹豫给出心中的定论，“只是拳分高下的话，吴殳赢，可如果是搏命，陈平安活。”
  檀溶笑道：“没事，反正如今陈剑仙，也算我们半个桐叶洲人氏了。”
  薛怀本想附和一句，不料叶芸芸已经恼火道：“要点脸！”
  薛怀立即点头道：“是不妥当。陈山主未必乐意承认这个说法，再者这个说法传出去，其实我们桐叶洲也颜面无光。”
  落魄山只是下宗选址桐叶洲，作为上宗之主的陈平安，山下户籍、山上谱牒都还在宝瓶洲。
  檀溶瞥了眼临阵倒戈的薛怀，笑呵呵道：“墙头草，随风倒。”
  老将军姚镇正在伏案编撰一部兵书，除了汇总毕生大小战役得失和练兵纪实，还要整理边军姚氏历代武将的武略心得。
  老人戎马一生，好歹给大泉王朝留下点什么。
  这座府邸，大概是密雪峰唯一用上山上“地龙”术法的宅子，地气熏暖，气候如阳春时分。
  故而屋内用不着火盆，也无需穿厚棉衣、披狐裘。
  姚仙之敲门而入，一瘸一拐坐在桌旁，
  府尹大人刚刚得到一份来自蜃景城的谍报，将那份情报轻轻放在桌上，笑道：“爷爷，这个虞氏王朝，有点意思，如今老皇帝还没走呢，礼部那边就已经秘密着手一事了，只等太子虞麟游登基，就会立即改年号为神龙元年。好像是积翠观护国真人吕碧笼，与钦天监一起商议出来的结果，不愧是跟老龙城关系亲近的虞氏王朝，很会打算盘。”
  老将军笑了笑，“算不得官场烧冷灶，就怕热脸贴冷屁股，倒是不至于弄巧成拙。”
  新任东海水君，是身为世间唯一一条真龙的王朱。虞氏王朝用“神龙”这个年号，显然是一种不加掩饰的示好之意。
  就是不知道宝瓶洲那位充满传奇色彩的飞升境女修，领不领这份情了。
  老人拿起情报，扫了几眼，笑道：“虞氏如今那个太子殿下，还是相当不错的，有大将军黄山寿倾心辅佐，京城里边有座积翠观，山上还有个青篆派，又跟北边老龙城攀上了关系，等到换了新君，国势往上走，是大势所趋。”
  姚仙之撇撇嘴，显然对那积翠观和青篆派都观感不佳，一打仗，跑得比兔子还快，学得乌龟法，得缩头时且缩头。
  老人将谍报重新折叠好，交还给孙子，轻声说道：“也别瞧不起这些半点不把脸皮当回事的人，一来招惹他们，很容易成事不足败事有余，再者你不得不承认，很多事情，还真就只有真小人和伪君子能做成，正人君子反而做不成。”
  见姚仙之还是有点不以为然，老人叹了口气，“打败道德文章的，不是更好的道德文章，而是一些捕风捉影的下三滥的稗官野史。往往几十万字的著作心血，都抵不过后世一篇几百字的艳情。”
  姚仙之神色郁郁，因为想到了皇帝陛下，诸多民间私刻的艳本，至今仍然禁之不绝。所幸相较于当年文人雅士几乎人手一本的“盛况”，一场大战过后，已经消停许多了。要知道当年最过分的时候，就连翰林院内当值的文官，都会有人看这些东西，书籍换了个封面而已。
  姚镇笑道：“官场不比治学，怎么用君子和小人，是一门大学问。用得最好的人，称得上‘登峰造极’，可能还是陈平安的那位大师兄。不然你总不会以为大骊文武，都是无私心的正人、醇儒吧，是天生的能臣干吏吧？”
  姚仙之揉了揉下巴，“我要是能像陈先生，有这么一个算无遗策的师兄，啧啧。”
  老人摇头道：“你就是站着说话不腰疼，其实有这样的师兄，压力很大的。都不说什么师兄是绣虎了，像那宝瓶洲的风雷园，你信不信，如果刘灞桥没有师兄黄河，说不定他如今都是玉璞境剑仙了，李抟景一走，一旦继任了园主，就由不得他喘口气，练剑有丝毫懈怠，但正因为有个黄河，刘灞桥就没有了那种一往无前的心性，我相信黄河之所以会赶赴蛮荒天下战场，除了自己确实想去那边练剑，也是给刘灞桥一点压力。”
  一个家族，一个门派，大抵如此，当某一人太过瞩目，其余人等，难免黯淡失色，旁人要么生出惰性，躺在大树底下好乘凉，要么容易提不起心气。
  比如他们姚家，何尝不是一样的道理。
  姚仙之试探性问道：“爷爷，你真不再劝劝陈先生？”
  要是爷爷真铁了心，极力劝说陈先生担任大泉王朝的国师，不敢说一定成，终究还是有几分希望的。
  老人摇头笑道：“老而不死是为贼，倚老卖老更惹厌。多做成人之美的事，少做强人所难的事。”
  姚仙之知道爷爷心意已定，就不再多说什么。
  不料老人笑言一句，“再说了，要那虚名做什么，大泉真要遇到什么难关，需要你跟仙都山这边打招呼吗？我看用不着。”
  姚仙之赞叹不已，“姜还是老的辣。”
  老人重新提笔写书，轻声笑道：“人生百味，无盐不可，无辣不欢。”
  方才正写到了武将遴选一事，与孙子一番闲聊，没来由想起一句，便写下“刚健而不妄行”一语。
  老人只写了几个字，便又搁下笔，转头望向窗外。
  大哉乾乎，刚健中正，纯粹精也。云行雨施，天下平也。
  兴许总有那么几个道理，可能万年之前是如何，现在就是如何，万年以后还是如何吧。
  黄庭头戴一顶芙蓉道冠，背长剑，凭栏眺望山外的新建渡口。
  身边站着那位墨线渡店铺掌柜的负山道友。
  于负山趴在栏杆上，笑道：“这仙都山，瞧着家业也不算大嘛。”
  只有一座仙都山，虽说也有几座山峰，适宜修行，约莫能够支撑起五六个地仙修士的开辟府邸、道场，可对于一座宗门来说，还是显得有几分山水贫瘠了。
  黄庭有些心不在焉，自顾自神游万里。
  于负山问道：“黄姑娘，那个帮咱俩牵线搭桥的那个家伙，到底什么来头，能够让你担任首席客卿？”
  那个神神道道的避雨蓑衣客，于负山确实看不出对方的道行深浅，防贼。
  总担心这家伙，要跟自己最心仪的黄姑娘，发生点什么。
  是个劲敌。
  于负山得知黄庭走了一趟五彩天下，她如今已经是一位玉璞境剑仙，故而太平山重建一事，于负山可谓踌躇满志，能够得一块太平山的祖师堂玉牌，就算需要自己砸锅卖铁也认了，绝对心甘情愿，不皱半点眉头。
  作为远古负山鱼出身，还是个元婴境修士，他跟一般练气士的修道路数，还是很不一样的。可惜走江化蛟一事，门槛太高，以前是不敢冒冒然行事，因为大道出身的缘故，一旦走水，就需要“负山”而行，山的品秩越高越好，这就牵扯到了一场极为凶险的山水之争，故而未来那场走江，少不得会闹出些风波。
  何况也不是一次走水，就一定能够成功的，就像早年大泉埋河那边的那条鳝鱼精，不就被埋河水神娘娘阻拦了一次又一次？
  所以浩然天下的上五境精怪之属修士，选择不多，一种是像那正阳山的搬山老祖，担任仙府的护山供奉，或者类似投靠云林姜氏这样的豪阀，得个谱牒身份，不然就只能是如梅花园子酡颜夫人一般，只能远遁倒悬山，寻一处安稳道场，所以于负山最早的打算，是游历一趟皑皑洲，找那韦赦，看看能否被这位德高望重的老神仙青眼相加，成为一峰之主，韦赦有那“三十七峰主人”的别号，其中炼日峰、拜月山在内的几个山头，早就名动浩然，都是精怪之属在其中修行。
  黄庭也不计较于负山靠着言语占点小便宜的心思，只是提醒道：“在这仙都山，记得收一收脾气，谨言慎行，不要太把境界当回事。”
  于负山玩笑道：“我好歹是个老资历的元婴修士，加上这份大道根脚，在这仙都山，还不是横着走？”
  黄庭忍不住笑道：“元婴境很了不起吗？”
  横着走？一个不小心，是要横着走。
  于负山其实本就没把自己的境界当回事，只是想着能够与黄姑娘多聊几句，继续没话找话，“难不成仙都山里边，藏着某位世外高人？”
  于负山眼角余光打量着女子的笑颜，真美。
  倾国倾城，怪不得自己一见倾心。
  可惜黄姑娘能够得到自己的心，却未必能够得到自己的身子。
  瞧见一道远游归来的御风身形返回密雪峰，是那个名为果然的外乡修士。
  黄庭便问道：“铁树山，总听说过吧？”
  于负山忍俊不禁道：“我就是个聋子，也肯定听说过铁树山啊。”
  如果说投靠韦赦，是一个不错选择，那么对于他们这些精怪出身的修士来说，中土神洲的铁树山，就是一处心神往之的圣地。
  宗主郭藕汀，道号“幽明”。这位飞升境大修士，传闻曾经一刀劈开黄泉路，即便幽明殊途，仍然在那冥府路途上，成功将一头鬼仙斩杀，并且全身而退。郭藕汀战力之高，杀力之大，绝不是南光照之流的老飞升境可以媲美。火龙真人曾经有一句笑谈，亏得仙人之上、十四之下，就只有一个境界。
  可惜早年的桐叶洲，山上消息太过闭塞，关于中土铁树山的奇人异事，翻来翻去也只有一些老黄历。
  于负山就只是个仙家渡口的铺子掌柜，本就是一场避难，都称不上什么小隐隐于市。
  天下有两处，未来必须得去。
  除了“不开花”的铁树山，就是位于彩云间的白帝城。
  黄庭继续问道：“那个叫谈瀛洲的小姑娘，已经见过了？”
  于负山点头道：“见过几次，小姑娘身边总跟着个小精怪，我劝了俩孩子几句，可千万别在山外这么乱逛，很容易出事的。”
  如今浩然天下是世道太平了，可对于他们这些山泽精怪出身的修士而言，却是一种实打实的乱世，境界高还好说，早点在书院那边录档在册，也算得了一份路引和一张护身符，可那些地仙之下的妖族练气士，尤其是下五境，现如今谁都像是一裤裆的黄泥巴，要不是大伏书院山长是程龙舟，以及三座书院很快就给出一份明确律例，否则桐叶洲的本土妖族，甭管是否开窍炼形，估计只会落个十不存一的凄惨下场。
  于负山是个闲不住的，平时喜欢出门逛荡，将青萍、谪仙和密雪诸多山头早就逛了个遍，与那谈瀛洲、郑又乾俩孩子，算是混得很熟了。
  “按照铁树山的谱牒辈分，小姑娘只需要喊郭藕汀一声师祖。”
  黄庭为于负山泄露天机，“你说谈瀛洲在山外游历，容不容易出事？”
  确实容易出事的，只不过是那些招惹小姑娘的人。
  于负山满脸错愕，不敢置信，“什么？！”
  那个小丫头片子是郭藕汀的徒孙辈？
  才发现，原来自己离着铁树山竟然如此之近？
  黄庭点头道：“谈瀛洲的师父，也就是被你说成是名字没取好的那个‘果然’ ，其实是郭藕汀的小弟子，不是你误以为的地仙境界，而是一位货真价实的仙人，曾经在南婆娑洲，与剑仙曹曦联手守住了那座镇海楼，在文庙那边，战功不小的。至于杀力嘛，说句难听的，随随便便用一根手指头碾死个元婴境，一点难度都没有。”
  于负山咽了口唾沫。
  赶紧仔细思量一番，看看自己有无不得体的言行举止，幸好没有与那位道号“龙门”的果然兄勾肩搭背。
  黄庭问道：“白帝城郑居中的关门弟子，叫什么来着？”
  于负山顿时艳羡不已，“好像是个天之骄子，狂徒顾璨。据说出身宝瓶洲骊珠洞天，不知怎么就成了郑先生的嫡传，真是洪福齐天呐。”
  于负山可不敢如黄庭一般，一口一个郭藕汀、郑居中，他也没有黄庭的那种心性。
  不怨自己胆小，因为不是剑修嘛。
  等了半天，也没等到黄庭的言语，于负山只得小心翼翼问道：“然后？”
  黄庭总不可能随便拎出个顾璨，难道那个名叫郑又乾的小精怪，跟白帝城又有什么渊源？
  于负山眼睛一亮，伸手拦住黄庭的话头，自问自答道：“我明白了。这头小精怪，是那白帝城琉璃阁一脉的嫡传弟子？”
  肯定是了！
  白帝城郑先生有位师弟，名为柳道醇，是那座名动天下的琉璃阁主人，而柳道醇正是精怪出身，名气很大的。
  自己也算举一反三了吧？
  一般来说，浩然修士，名气够不够大，是有些古怪方式可以验证的。
  比如顾清崧骂过的，柳道醇惹过的，桐叶洲听说过的，参加过竹海洞天青神山酒宴的，倒悬山师刀房某座影壁上边有名字的。
  这些修士，最好别去招惹。顾清崧能骂，柳道醇敢惹，除了双方自身道法造
  诣不俗之外，各自还有些旁人羡慕不来的原因。
  一个师父是那白玉京三掌教，虽说陆沉不认这个大弟子，但是陆沉留在浩然天下的那几位嫡传弟子，像那曹溶，贺小凉，都对顾清崧这个不记名的大师兄极为礼敬。
  另外一个，师兄是郑居中。
  只说当年龙虎山大天师为何下山一趟，当真需要背仙剑“万法”，甚至还随身携带了那方阳平治都功印？
  降妖？想那柳道醇不过是玉璞境，大天师赵天籁却是飞升境，何必如此兴师动众？
  说到底，剑、印在手的赵天籁，还是在提醒白帝城，或者说是提醒郑居中这个给柳道醇当师兄的魔道巨擘。
  贫道这趟下山，本是降妖而已，那就别闹到最后，逼着贫道一同“除魔”了。
  黄庭摇头道：“按照文庙那边的文脉道统来算，郑又乾是正儿八经的儒家门生。”
  于负山疑惑道：“那咱们聊顾璨做什么？”
  黄庭却突然不愿意多说什么，“等明天庆典，你就都明白了。对了，等到庆典结束，我们不着急离开此地，你可以跟我一起去青衣河落宝滩那边，听一听小陌先生的传道。”
  于负山问道：“传道？谁？”
  传道二字，在山上可是极有分量的说法，何况还是黄庭说的。
  黄庭笑道：“年纪比你大，境界比你高，见识比你广。”
  于负山犹豫了一下，点头道：“回头旁听，看看此人道法到底高不高。”
  黄庭一笑置之。
  她记起一桩怪事，在小龙湫那边，陈平安当时去往野园，那些作为山水禁制之物的照妖镜，竟然当场粉碎。
  同样是密雪峰宅邸，敕鳞江老妪裘渎，与少女胡楚菱，坐在一张芦苇、蒲草编制而成的席上。
  按照山上品秩划分，草席只是件灵器而已，冬暖夏凉，山下有钱的将相公卿，也能买得起。草席四周，搁放四件席镇，是四条小巧玲珑的赤金走龙，形态纤细，栩栩如生。龙首双角，长吻细颈，龙尾回勾，由细长金条铸造而成，錾出鳞纹。
  裘渎小心翼翼取出一些物件，轻轻搁放在草席上。
  不比这张草席，这些大渎龙宫旧藏之物，说是价值连城，半点不为过。
  曾经掌控天下水运流转的蛟龙，作为江湖渎海的主人，珍藏无数，故而斩龙一役过后，大大小小的龙宫遗址，就与那破碎秘境，成为了山上公认的两大机缘。
  草席之上，有一颗大如拳头的夜明珠，两把宝光荧荧的古镜。
  一座可以同时摆放高低两支蜡烛的青铜蜡台。
  最后还有一把碧绿拂尘。
  此外还有一些相对“平庸廉价”的宝物，数量众多，暂时并未取出，都被老妪放在了一件咫尺物和一件方寸物里边。
  老妪神色慈祥，柔声道：“醋醋，有喜欢的，就挑两样，其余的，我都会作为你的拜师礼，送给仙都山和陈剑仙。”
  不管如何，都要借着明天举办庆典的机会，帮助醋醋与那位陈剑仙讨要个弟子身份，哪怕暂不记名，都是无妨的。
  实在不行，就退一步，让醋醋与那崔宗主拜师，成为一宗之主的嫡传弟子。
  少女伸出一只手掌，手心抵住那颗夜明珠，轻轻摩挲，再拿起那把拂尘，轻轻一挥，搭在胳膊上，装了装神仙风范，少女乐不可支，放下拂尘，又拿起两把古镜把玩一番，最后全部放回草席，拍了拍手掌，微笑道：“瞧着都蛮喜欢的，阿婆帮我挑选一两件就是了。”
  老妪摇头道：“修行路上，眼缘好坏，很重要的。醋醋，你得自己挑。”
  胡楚菱视线游曳，最终一只手掌轻轻拍打竹席，再伸手指了指那赤金走龙形状的席镇，嫣然笑道：“阿婆，我就要这两件了。”
  老妪笑着点头，对于醋醋的选择，老妪没有说好，也没有说不好。
  老妪只是伸出干枯手掌，抓起一把镜面泛起银白色的镜子，轻轻呵了一口气，拿手腕擦拭一番，露出一抹缅怀神色，轻声道：“此镜名为取水镜，可向太阴取水。修士持镜对月，能够汲取明月精华，修行水法的修士，最适宜拿来炼制本命物了。曾经是小姐的嫁妆哩。”
  胡楚菱指了指另外那把镜面泛起层层金色涟漪的古镜，与取水镜是差不多的样式，就像一双道侣，少女好奇问道：“阿婆，这把镜子呢，又有什么玄妙？”
  老妪笑着解释道：“平时只需要放在日光里，就可以温养古镜，如修士吐纳一般，妙不可言，可以积攒日光，冬寒时分，修士只许浇筑些许灵气在镜面上，光射百里，亮如白昼。传闻修士将此镜悬空，步行光亮中，那么就算走在那幽冥路上，都能够万鬼不侵，只是这种事情也没谁试过，不知真假。”
  这两把古镜，曾是一位云游四方的得道真人，作为做客大渎龙宫的礼物，品秩不算太高，只是法宝，却是那位道门真人亲手铸造锻炼之物，故而意义非凡。
  可惜那位道人拜访龙宫时，老妪当年还年幼，未能亲眼见着那位陆地神仙，只知老一辈的龙宫教习嬷嬷提及一个道号，纯阳。
  还说这位道长来历不明，放诞不羁，说话口气却比天大，曾经说得满堂主宾一愣一愣的，什么天下地仙金丹无数，可惜皆是伪。
  道士手持筷子，敲击酒盏，作一篇《敲爻歌》，传闻龙宫那边有史官记载这篇类似道诀的文字，不敢有丝毫掉以轻心，甚至还是专门篆刻在极为珍稀的青神山竹简之上，但是不到三天，竹简上边的文字就自行消散了。
  最玄妙之事，还是当初所有在座主宾修士，如出一辙，竟然都只记得那片道诀的末尾一句了。
  “炼就一颗无上丹，始知吾道不虚传，若问此丹从何来，且向纯阳两字参。”
  照理说这么一位游戏人间的得道高人，不说肯定可以享誉天下，名动一洲总归是不难的，多多少少都该有一些仙迹轶事。
  但是这么多年过去了，裘渎始终没有听说关于那位“纯阳”真人的半点消息。
  至于那座不起眼的蜡台，实则是一座灯衢，按照山上的说法，属于那种螺蛳壳道场。
  若是点燃龙宫秘制的两支蜡烛，修士就可以入驻其中，初看皆是一间小屋，推开门后，便是一座海市蜃楼的通衢大市，唯一的区别，是一昼一夜。
  其实两镜一蜡台，三物可以相辅相成，最终两座灯衢幻境，等同于昼夜衔接为一，日月配合结刀圭，功德圆满金丹成，拂袖长生路上归。
  所以最适宜地仙之下的一双山上道侣，结伴修行，事半功倍。
  胡楚菱眨了眨眼睛，“阿婆，我是不是挑了两件最不值钱的物件啊？”
  老妪连忙摆手，开怀笑道：“不是不是。”
  胡楚菱见师父不愿多说，也就不多问了。
  裘渎
  在斩龙一役发生之前，世俗王朝曾用一种古礼祭祀山川，祭祀陆地山岳用“埋”，祭祀江湖渎海则用“沉”。
  而这四件被裘渎用来当做席镇的赤金走龙，便是浩然天下历史上首位女皇帝，作为“埋土沉水”大典中的关键祭祀之物。
  不过当年总计十八条，桐叶洲大渎龙宫这边，只是从东海龙宫那边分得其中一条，之后通过各种隐蔽手段，才收集到了四条。
  在万里燐河那边摆摊子的剑修陶然，是第一次踏足仙都山。
  反正山中也没有一个熟人，独自住在密雪峰一栋宅子里边，乐得清闲，至今也未能瞧见那个自称是“陈平安”的青衫刀客。
  张山峰当初离开落魄山后，掐着日子，独自乘坐一条老龙城跨洲渡船，在清境山渡口那边下船，因为听说青虎宫的陆老神仙，与陈平安是好友，而且又都是道门中人，想来不会太过嫌弃自己的境界，不料那位陆老神仙，堂堂元婴老神仙，何止是不嫌弃，客气得都快让张山峰误以为是青虎宫的下任住持了，张山峰是好说歹说，陆老神仙才舍得放自己离开，亲自一路送到了渡口不说，还陪着张山峰一起登上渡船，与那位渡船管事客套寒暄了一会儿，最终帮忙讨要了一间天字号屋子，老神仙这才下船。
  在下一座仙家渡口下船，离着仙都山还有些距离，但是有渡船，可以直接去往墨线渡，最终张山峰在一个复国没几年的王朝边境，开始徒步游历，反正算好了时间，绝对能赶上明年立春那天的宗门庆典，独自一人，年轻道士背剑匣，行走在夜幕中。
  张山峰从袖中摸出议张黄纸材质的挑灯符，以双指捻住，高高举起。
  老真人梁爽，带着弟子马宣徽，离开洛京积翠观后，很快就找到了这个名叫张山峰的趴地峰嫡传。
  老真人没有直接现身，而是找到了那个暗中护道的袁灵殿，没有藏掖身份，抚须笑道：“贫道梁爽，与火龙真人只见过一次，虽说抢了他的外姓大天师身份，但是与你们师父相谈甚欢。你就是那个指玄峰袁灵殿吧，一身道气很重啊。”
  袁灵殿打个道门稽首，“晚辈趴地峰袁灵殿，拜见龙虎山梁天师。”
  梁爽说道：“火龙真人如此偏心张山峰，你们这几个当师兄的，还能够保持这份心性，趴地峰确实了不起，门风之好，几乎可以说是独此一家了。”
  袁灵殿洒然笑道：“拜师就拜火龙真人，这本就是天下公认的事实。”
  其实师父对这种说法，颇不以为然，贫道也没个飞升境的徒弟啊。
  但是某位师兄曾经很快就跟添上了一句，“收徒就收张山峰”，立即让师父开心得不行。
  在修行一事上，袁灵殿不觉得自己比谁差，唯独在这种事情上，是真心敌不过那几个同门。
  先前在那清境山渡口，袁灵殿悄然现身，走了趟青虎宫，得与陆雍亲自道谢一声。
  每位趴地峰修士，在外游历，礼数是不缺的。
  陆雍当时得知对方是北俱芦洲的指玄峰袁灵殿后，久久无言。
  因为去过宝瓶洲，所以对那北俱芦洲的山上典故，所知甚多，即便撇开袁灵殿是火龙真人的高徒不说，只说在那剑修如云的北俱芦洲，一个都不是剑修的玉璞境道士，能够被说成是“打个仙人，不在话下”，那么袁灵殿战力之高，可想而知。
  梁爽问道：“什么时候去仙都山？”
  袁灵殿说道：“还是看小师弟自己的意思吧。”
  老真人又看了几眼年轻道士，惋惜道：“可惜纯阳道友不在，不然你师弟未来结丹一事，气象只会更大。”
  袁灵殿笑道：“这种事不强求。何况在我看来，小师弟有无吕祖指点，差别不大。”
  梁爽啧啧不已，不愧是火龙真人教出来的弟子，说话都是一个口气，不过袁灵殿的这个说法，老真人还是不太认可的，“‘纯阳’二字，意思很大的。”
  袁灵殿笑着点头，师父其实提及过这位道号纯阳的道门中人，而且评价极高。
  毕竟是一个能够说出“一粒金丹在吾腹，始知我命不由天”的修道之人。
  而师父对纯阳真人的评价，其实就两句话。
  “柳七和周密的柳筋境，一步登天，一个率先开辟道路，一个又垫了几块台阶，皑皑洲韦赦的元婴，与青冥天下姚清在此境的斩炼三尸，难分高下。”
  “吕喦金丹第一，天下无双。”
  老真人与弟子马宣徽，跟着袁灵殿远远跟在张山峰身后。
  年轻道士手持符箓，夜幕中一点光亮。
  陈平安之前在那定婚店外的敕鳞江畔，跟老真人讨要了一份龙虎山天师府的传度、授箓仪轨。
  便是崔东山，也不敢说自己懂得全部的过程，用梁爽这位龙虎山外姓大天师的说法，就当是陈道友提前观礼一场了。
  老真人看着前边那点光亮，抚须而笑，有感而发。
  秉烛夜游之人，自身在光明中。
第九百二十四章 与诸君借取千山万水（五）
  （章节上传晚了，抱歉抱歉。）
  天边火烧云，晚霞行千里。
  一条名为翻墨的龙舟渡船，在一处仙家渡口靠岸，一行人准备更换渡船，去往黄粱国。
  队伍中为首的，是个大摇大摆走下船去的青衣小童，两只袖子甩得飞起，身边有个少女，腰悬一方抄手砚，手持绿竹杖。
  身后是一位儒衫青年，带着个扈从模样的黄衣老者，状貌奇古，鹘眼鹰睛，只因为瘦骨嶙峋，便像是穿了件极为宽松的法袍。
  相较之下，那个年轻男子，就显得最为平淡无奇了。
  他们是要以观礼客人的身份，受邀去参加一场开峰庆典。
  那个走路带风的大爷，当然就是落魄山的元婴境水蛟，祖师堂供奉陈灵均了。
  这次作为山主陈平安嫡传弟子的郭竹酒，也跟着陈灵均一起出门。
  而山崖书院的贤人李槐，与自号嫩道人的蛮荒桃亭，属于蹭吃蹭喝，远游散心。
  桃亭除了鼎鼎大名的“嫩道人”之外，还有拥有另外一份关牒，还是南婆娑洲的山泽野修，道号龙山公。
  跟着他们的，或者说是带路的，还有衣带峰的两位练气士，宋园，师妹刘润云，后者肩头，趴着一头慵懒蜷缩起来的年幼白狐。
  距离重新登船还有一个时辰，陈灵均就在渡口选了一处临水酒楼，打算饱餐一顿，喝个小酒儿，好好祭一祭五脏庙。毕竟翻墨龙舟是自家渡船，在上边大吃大喝，不像话。那些珠钗岛女修，碎嘴得很呐，要是传到某个笨蛋丫头的耳朵里，少不了又要挨几句有的没的闲话。
  陈灵均在酒楼大堂，踮起脚尖，双手趴在高高的柜台上边，伸长脖子看着墙壁上边的木牌菜单，与店伙计点菜，结果听说这个名叫珍馐楼的地方，竟然还有一桩陈灵均闻所未闻的新鲜买卖，原来如今一洲南北，不少仙家渡口，都开设有珍馐酒楼，修士只需要在酒楼这边给一笔押金神仙钱，就可以飞剑传信给各个渡口的剑房，酒楼得了消息，就可以点菜，珍馐楼会用仙家秘制的食盒装上各色山珍海味，帮忙送到山门口那边，保证滋味与堂食一模一样……
  只是那笔额外的路费，得按山水路程计算。
  青衣小童愣了半天，陈大爷今儿算是开了眼界了。
  生意还能这么做？只是偏偏自家的牛角渡，还有稍远一点的红烛镇，怎么就没有开设一座珍馐酒楼？
  李槐难免有几分猜测，不会又是董水井的手笔吧？这种勾当，真有生意？
  因为人多，拼桌不像话，陈灵均就要了个雅间，十颗雪花钱起步，很快就摆满了一桌菜肴，陈灵均要了两壶酒，翘起二郎腿，抿了一口仙酿，转头望向窗外，渡口那边，陆陆续续有几条私人符舟靠岸，不至于横冲直撞，但是无一例外，都会抖搂一下符舟的迅捷，陈灵均瞥了眼符舟上边的人物，多是年轻男子，带着莺莺燕燕，他们就像额头上刻俩字，有钱。至于看人的眼神，也就俩字，穷鬼。
  嫩道人只是小酌，护道一事，不可马虎。
  贪杯误事？不可能的事，只是姿态得有。
  天晓得会不会又被老瞎子拽入梦中，踩上几脚？
  毕竟老瞎子做事，从来只看心情，全然不讲道理的。
  上次护驾有功，老瞎子难得良心发现，“随手”丢了一本古谱在桃亭身上，是上半部的炼山诀。
  这些时日，桃亭没有片刻懈怠，都在闭关，当然对于桃亭这种巅峰大修士来说，所谓的“闭关”，就不是那种寻常飞升境修士，一般意义上寻一处山水秘境的趴窝不动了，而元婴、飞升两境修士，一直被山上调侃为“千年王八万年龟”，桃亭当然不至于如此寒酸。
  桃亭作为远古撵山一脉的老祖宗，当之无愧的开山鼻祖，与身为旧王座大妖的搬山一脉袁首，完全是一个辈分、道龄相当的蛮荒大妖，由于双方都跟山不对付，双方自然而然就有了一场无形的大道之争，要说驱山徙岳一事，桃亭自认不比袁首差半点，唯独在“炼山”一道，逊色颇多，简单来说，就是搬山、撵山，两者本领相仿，但是“吃山”的本事，桃亭确实比不过袁首。
  在强者吃肉、弱者被吃肉的蛮荒天下，双方起了冲突，打不过的一方，就只能避其锋芒了，逃呗。
  遥想当年，“年轻气盛”的桃亭，曾经野心勃勃，试图凭借本命神通，滚雪球一般，试图堆砌出一座高山，放出话去，要比那蛮荒大岳“青山”，还要高出一座“青山”。
  至于绯妃和仰止那两个老婆姨之间的腌臜交易，骗骗一般修士没问题，对于山巅大妖来说，岂会不知内幕。桃亭不稀罕学，何况朱厌也是个不喜欢建立宗门的，桃亭当年就只好狠下一条心，富贵险中求嘛，看看有无机会，在十万大山边缘地界，今天偷一座，明儿搬一座，等到吃饱了，再去与朱厌分个高低，结果……就是被老瞎子抓去当了条看门狗，那段难以启齿的惨淡岁月，能不想就不想了。
  故而能够从老瞎子手里得到半部炼山诀，是桃亭做梦都不敢想的美事。
  他们此行目的地，是一个名叫黄粱派的山上仙府。
  梦粱国境内，除了那个有望跻身宗门的云霞山，还有个不容小觑的仙家门派，便是黄粱派了，在大战之前的，在宝瓶洲，是个能算“二流垫底很勉强、三流拔尖又委屈”的山上仙府，如今整个宝瓶洲南边版图，山头破碎无数，门派地位就跟着水涨船高了。
  那些与祖山不接壤的“飞地”，相隔一远，学那上宗下宗，就有了“上山下山”之分。
  而黄粱派正是处州衣带峰的“上山”。
  掌门山主是个年纪很大的“年轻”金丹，不过是一位剑修。当年他曾经派遣一位关门弟子，去往骊珠洞天寻求机缘，结果竹篮打水一场空，并无收获，白给了一袋子充当过路钱的迎春钱不说，另外一袋子压胜钱，修士也未能相中心仪的宝物，为了与那个国势蒸蒸日上的大骊宋氏笼络关系，就用那袋子剩下的金精铜钱，买下了骊珠洞天西边的一座山头，后来忌惮大骊铁骑的威势，也没有贱卖了山头、搬迁离开，这其实掌门也有些私心，那位后来搬迁到衣带峰结茅修行的金丹祖师，在门派里边人缘极差，眼不见心不烦，就恭请师伯坐镇衣带峰。
  当时买山头的价格不便宜，事后证明简直是白捡，是用一个极低价格入手了。
  前些年想要与黄粱派购买衣带峰的山上势力，就有双手之数，出价何止翻了一两番，根本就是有价无市的行情。尤其是等到落魄山那位年轻剑仙，联手龙泉剑宗的刘羡阳，大闹正阳山，一战成名，落魄山顺势水落石，首次闯入宝瓶洲修士视线中。北岳披云山，落魄山，龙泉剑宗，无论与谁沾上点关系，都是一份不可想象的山上香火情。
  唯一的小问题，就是北岳夜游宴一事，总感觉是个无底洞。
  不过也早早看开了，反正中岳地界，大山君晋青，也开始下黑手了。
  逃得过初一，逃不过十五。
  再等到那封出自山海宗的山水邸报，传遍浩然九洲，等于将那个隐官称呼和名字身份，昭告天下了。
  黄粱派就愈发头疼了，如果说以前商议购买衣带峰的价格，是高价，那么如今堪称天价！问题在于那个金丹祖师，对于祖山的答复，很简单，不卖。
  所以这次掌门趁着一位嫡传弟子跻身金丹的开峰典礼，暗中与那位师伯来了一场君子之约，如果能够邀请到落魄山修士观礼，娄山这边就不再提及售卖衣带峰一事，可如果落魄山那边婉拒此事，师伯就得亲自走一趟祖师堂商议此事了。
  郭竹酒好奇问道：“小宋仙师，你们黄粱派，与那座已经从七十二福地除名的黄粱福地有关系吗？”
  传闻倒悬山上边，曾经有座卖“忘忧酒”的黄粱铺子，卖酒的老掌柜，好像是一位杂家祖师？
  至于“小宋仙师”这个称呼，是郭竹酒有样学样。
  是衣带峰那位老金丹修士的关门弟子。
  最早好像是师姐裴钱喊出来的。
  后来落魄山那边所有人就跟着喊了。
  宋园笑着摇头道：“郭姑娘，这我还真不知道，从不曾听师父说起过。”
  黄粱派，是个历史悠久的老门派了，祖山名为娄山，位于黄粱国槐安府鳖邑县，盛产金丹。
  历史上曾经有过十几位金丹地仙，但是死活就是出不了一位元婴。
  当然，所谓的“盛产金丹”，也只是相较于曾经的宝瓶洲。
  黄粱派邀请落魄山修士参加典礼，也就是试试看的事情。
  根本不奢望那位剑气长城的末代隐官会光临娄山，甚至不觉得落魄山会有修士登山。
  成了，是意料之外的天大荣幸，不成，也是情理之中的事情，总要试试看。
  不料落魄山那边，很快就以霁色峰祖师堂的名义回信一封，是大管家朱敛的亲笔回信，措辞极其客气了，说山主如今在外未归，只能让陈灵均与郭竹酒代为参加庆典，在信上顺便介绍了两人的身份。
  得到这封回信，黄粱派甚至专门为此召开了一场祖师堂议事。
  哪怕不说那陈灵均是一位元婴境，便是那个名叫郭竹酒的女子，竟然是陈山主的嫡传弟子，关键她目前还是小弟子，按照山上的谐趣说法，可以算是半个“关门弟子”。
  刘润云对那个青衣小童模样的落魄山元婴供奉，很熟悉了，对方经常找爷爷一起喝酒侃大山，喊爷爷刘老哥，喊自己刘姐姐，乱七八糟的辈分。
  爷爷私底下说过这位陈老弟，大道前程，了不得啊。
  刘润云实在是很难将那个混不吝的青衣小童，与一位元婴老神仙挂钩。
  倒是那个叫郭竹酒的少女，刘润云背感兴趣，好像前不久才来到落魄山，反正是生面孔。
  只是对方的身世背景，境界如何，都不清楚。
  如今衣带峰的镜花水月，是一绝。
  连上山黄粱派都有所耳闻了。
  看客寥寥，好像一年到头就两三人，但是每次都出手阔绰得……吓人。
  没几年功夫，就怎么都有两颗谷雨钱的入账了，以至于爷爷到最后，便干脆睁一只眼闭一只眼了。
  反正孙女刘润云也从不需要花枝招展，搔首弄姿，与那南塘湖青梅观的周仙子，就不是一个路数的镜花水月。
  酒足饭饱，陈灵均结账完毕，离开酒楼，拍着肚子，带头登上那条去往黄粱渡的渡船。
  嫩道人方才倒是想要抢着付钱，奈何根本争不过那个景清道友。
  郭竹酒笑眯眯以问道：“既然不放心，为何还要下山远游。”
  师父曾经说过，每次陈暖树去州城那边采购，一路上都会有个家伙暗中跟随。
  陈灵均白眼道：“哪有。”
  郭竹酒又问道：“你知道我在问什么？”
  陈灵均斩钉截铁道：“不知道！”
  郭竹酒呵呵一笑。
  陈灵均便有些心虚。
  李槐听得一头雾水，你们俩这是在打哑谜呢。
  等到宋园和刘润云去往别处屋子，郭竹酒几个就先在陈灵均的住处坐下，她问道：“有很多这样的人情往来吗？”
  陈灵均使劲点头道：“多，茫茫多。越是大门派大仙府，这样的事情，就越是频繁，层出不穷的名头，除了黄粱派这种金丹修士的开峰仪式 ，还有山上婚嫁，结为道侣，也是大事，总得给份子钱的，再就是老祖师闭关成功，出关了，总得办一场吧，祖师堂那边收徒弟了，更换掌门或是山主，某某破境了，主要是年轻娃儿，跻身了中五境的洞府境等等，都得礼尚往来。”
  陈灵均起身弯腰，给郭竹酒三人都倒了一碗茶水，“不过在咱们家山头这边，以前都是老爷一个人跑，老爷把事情都忙完了，轮不到我们分心这些庶务。”
  郭竹酒笑问道：“会不会嫌弃我们俩……不够牌面？”
  浩然天下的繁文缛节，只会比这些五花八门的典礼更多。
  陈灵均大笑起来，“开玩笑，就咱俩，随便一人出马，黄粱派那边都要觉得烧高香了，祖坟青烟滚滚……”
  陈灵均赶紧补了一句，“这种话，也就是自家人关起门来随便聊聊，不当真，不当真哈。”
  “出门在外，给别人面子，就是给自己面子，这个道理，啧啧啧，学问比天大了。”
  嫩道人点头赞许道：“灵均道友，还是为人忠厚处世老道啊。”
  闲聊几句，李槐就带着嫩道人去往别处屋子，一行人相互间都不相邻，当然是钱没到位的缘故。
  陈灵均也破例没有抢着结账。
  因为这笔路费，是衣带峰宋园替衣带峰和黄粱派掏的腰包，所以陈灵均先前在渡口购买登船木牌时，就早早挑好了屋子，宋园都没机会跟渡船讨要最好的几间屋子。
  渡船升空，云海滔滔，大日坠入海窟一般。
  等到这条渡船进入黄粱国地界，李槐走出屋子，来到船尾甲板那边。
  嫩道人很快就跟着来到这边，凭栏而立，视线游曳，将大地山河尽收眼底，点点头，突然眯眼道：“呦，灵岳分正气，仙卫借神兵。娄山那地儿的山水，有点意思。”
  斗柄璇玑所映，山如人著绯衣，小小葫芦择地深栽，现出长生宝胜挂金鱼袋。
  嫩道人越看越惊奇，抖了抖袖子，探出一只手，掐指算。
  作为撵山一脉的祖师爷，对于天下的“来龙去脉”，那是看一眼就分明的。
  李槐只得以心声提醒道：“别乱来啊，人家辛苦经营了十几代，我们又是客人。”
  嫩道人委屈道：“公子，这话说得教人伤心了。我说话的火候，做事的分寸，不敢与公子比，比那陈平安，总是伯仲之间的。”
  李槐一笑置之。
  嫩道人试探性问道：“公子，我瞧见一处地方，颇有来头，去一探究竟？不动手，近距离看几眼。说不得就是一桩不小机缘。反正在黄粱派和云霞山的眼皮子底下，都这么多年过去了，两拨人也没能发现，又不在他们山头地界之内，按照浩然天下的山上规矩，可就是能者得之的事了。”
  反正离着黄粱派的开峰庆典还有小半个月光阴，闲着也是闲着。
  李槐赶紧摆手道：“别，你要去就自个儿去。只要不坏规矩，都随你。”
  之前跟裴钱一起游历北俱芦洲，落下心理阴影了，差点就要亏钱。
  嫩道人问道：“真不去？”
  李槐摇摇头。
  嫩道人叹了口气，“公子不去，我也不去了。”
  一场唾手可得的机缘，囊中物就这么没了，就像一只煮熟的鸭子已经搁在桌上了，没奈何公子不肯上桌啊。
  李槐问道：“机缘不小？”
  嫩道人误以为事情有了转机，沉声道：“不小！”
  李槐笑道：“很好很好，可以彻底死心了，反正我去了，肯定只会失之交臂啊。”
  嫩道人呆滞无言。
  总觉得不对，偏又觉得好像有那么点道理。
  嫩道人长叹一声，罢了罢了。
  嫩道人经常会被那个叫郭竹酒的小姑娘，瞧得有点发毛。
  如今关于嫩道人的传闻，众说纷纭，一种说法，南光照是被嫩道人做掉的，只是碍于文庙的规矩在，做得隐蔽了，便用了个豪素的化名。还有一种说法，南光照之所以会被“剑修豪素”割掉头颅，是因为鸳鸯渚一役，与那位横空出世的嫩道人一场斗法，伤了大道根本，不得不返回宗门闭关养伤，才被豪素捡漏。
  至于第三种说法，便是嫩道人确实出身灵爽福地，还是一位深藏不露的老剑仙，真名便是豪素，是剑气长城的刑官。
  嫩道人对此当然是全然无所谓的。
  反正都是自己凭本事挣来的名声，至于真真假假的，根本不重要。
  只要老瞎子本人不反对，你们浩然天下就算说自己是老瞎子的师弟又何妨，师兄都成。
  船头那边，陈灵均和郭竹酒刚好也在赏景，因为因为个子矮，陈灵均就只能将下巴搁在栏杆上边。
  郭竹酒突然笑道：“以前在避暑行宫，师父说到过你，说你就是那个永远抢着结账的人。”
  陈灵均有些难为情，听出意思了，老爷是在说自己傻呗。
  郭竹酒继续说道：“师父还说，这不是傻，只是在等一个跟他抢着结账的朋友。”
  等到了，是江湖。等不到，也还是江湖。
  ————
  青篆派山头所在，是一处破碎秘境旧址，虽然不在洞天福地之列，但也算是一处实打实的风水宝地了。
  作为景点之一的系剑树这边，今天难得如此热闹，因为有两拨贵客来此游览风景。
  一方来自荣辱与共的虞氏王朝，太子殿下虞麟游，携手妻子竺薰，小字青奴，一起做客青篆派。
  另外两位，是别洲修士，属于名副其实的“过江龙”，一位身穿黑色长袍的俊逸公子，腰悬一枚老龙布雨佩。
  正是宝瓶洲老龙城的少城主，苻南华。
  还有一位老龙城侯家的年轻俊彦，名为侯道，此人与那位担任五溪书院副山长的侯勉，在家谱上边是同辈。
  侯家是最早与虞氏老皇帝搭上线的，双方一拍即合。而侯家在老龙城，本就是苻家的附庸。
  作为东道主的青篆派，此次待客的排场不小，除了掌门高书文，还有负责看管系剑树这处景点的戴塬。
  两位金丹地仙之外，还有青篆派管钱的女修苗渔，以及一帮祖师堂嫡传弟子。
  能到场的，都来了，不敢有丝毫怠慢。
  唯独掌律许柏，是祖师爷高书文的嫡传弟子，当下在外忙碌，算是错
  过了这个攀附贵人的机会。
  高书文指向那棵古树上悬挂着的一把古剑，笑着介绍道：“苻兄，侯公子，此剑是剑仙陆舫的佩剑，早年来这边游历，醉酒后陆舫就随手悬挂在此。”
  戴塬心中腹诽不已，自家高祖师真是会做人，两位贵客，都不得罪。
  一位元婴境瓶颈剑仙，即便是在以前的桐叶洲，都算头等大人物了。
  何况陆舫是山泽野修，一旦破镜，就有机会成为一洲首位上五境山泽野修。
  关键陆舫还是姜尚真的山上挚友，可惜陆舫无缘无故消失多年，就连在那场战事中都没有现身，只有些小道消息，说是陆舫去了东海观道观，以“谪仙人”身份，在那边寻求破境契机。
  苻南华心中默念了两遍名字，陆舫。
  陆地行舟？怎么取了这么个不吉利的名字。
  苻南华转头望向虞氏太子，歉意道：“本该是我亲自去往洛京拜会太子殿下，只是这次跨洲南下，要顺便在这边见几个生意上的伙伴，他们都是别洲修士，担心若是在洛京那边碰头，太子殿下如今负责监国，难免为此分心，只好让高掌门邀请太子殿下来此一叙，于礼不合，我必须与太子殿下道个歉。”
  说到这里，苻南华竟是与虞麟游再次作揖行礼，算是赔罪。
  虞麟游赶紧作揖还礼道：“符仙师言重了。”
  如今一洲皆知，虞氏王朝的幕后金主，既是明面上的侯家，更是侯家身后的老龙城苻家。
  如果没有苻家明里暗里的鼎力支持，虞氏王朝的重建事宜，绝对没有如此之快，就更别说一举跻身桐叶洲十大王朝了。
  只不过如今十大王朝，几乎半数，都有类似苻家这样的幕后人，有些行事跋扈，有些比较含蓄，影影绰绰，若隐若现。
  所以虞麟游此次跟随高书文来到青篆派，已经做好了在苻南华这边受些闷气的心理准备。
  城主苻畦闭关已经将近足足两年。
  其实战后苻家这些年，就都是苻南华在打理具体事务，而与苻南华争夺城主之外的两个最大竞争对手，兄长苻东海和姐姐苻春花，其实都等于正式退出了老龙城的城主之争。
  但是在苻南华在还是观海境修士时，苻东海和苻春花，双方就都已经是金丹地仙，而且各自管着一条商贸路线，都做得不差。可即便如此，苻畦似乎还是最为偏心苻南华这个幼子，闭关之前就召开祠堂议事，他此次闭关，不管成功与否，苻南华在明年开春后，都会继任老龙城城主。
  而在苻畦闭关之前，其实就已经将那对子女外派出去，两位地仙，就像是离京封王的藩王，反正老龙城家底厚，曾经在老龙城以北的宝瓶洲各地，买下了数量众多的山头、宅邸，空置多年。
  而且苻南华明媒正娶的妻子，是宝瓶洲云林姜氏的嫡女，所以太子虞麟游怎么都没有想到，对方在自己这边，会如此温文有礼。
  此外有位负责掌管一件攻伐半仙兵的苻家老祖，与苻南华的关系，类似山上的传道人，已经闭关将近二十年了。
  一旦出关，苻家就有可能多出一位玉璞境，如果城主苻畦也成功破境，苻家就可以同时拥有两位上五境修士。
  竺薰扯了扯夫君的袖子，太子殿下笑着点头，以眼神示意她不用忌讳太多，她这才轻声问道：“符仙师，听说你们苻家女子多豪杰，而且在家族地位很高，甚至不少女子都曾担任过老龙城城主？”
  苻南华笑道：“确实如此，我们苻家从不重男轻女，外人甚至还会觉得是我们不是重女轻男了。”
  竺薰对这位温文尔雅的少城主，确实印象很好。
  一半是眼缘，一半还是人比人、货比货的缘故。
  只说那个在十大王朝里边名次垫底的金琥国，当今天子，得位过程，不可谓不曲折，好像涉及到了别洲修士跟本土修士之间的一场角力，最终是皑皑洲一个宗门胜出，地头蛇未能压过过江龙，导致那些大小九卿衙门的一二把手，金琥国京城几乎半数庙堂重臣，都是由这个外来宗门暗中点名，皇帝只负责下诏。
  传闻这个宗门的仙师，在金琥国文武大臣那边，一言不合，就跟训儿子一样，指着鼻子骂。
  后来是天目书院的一位副山长，温煜亲自走了趟金琥国，那个等同于金琥国太上皇的外乡仙府，才收敛许多。
  没过多久，就有一位天目书院拥有君子头衔的老儒士，和一个大伏书院名叫杨朴的年轻贤人，分别担任金琥国的礼部尚书和鸿胪寺少卿。
  很快就又有玉圭宗的那个姜氏云窟福地，不知怎么回事，平白无故借给了金琥国一笔不收利息的巨款，并且指名道姓，要让那个叫杨朴的鸿胪寺少卿，负责这笔款项的所有支出，一个鸿胪寺官员，如何管得了财税度支事，岂不是乱套，金琥国朝廷只得临时设置了一个度支都尉的过渡性官身，算是为杨朴量身打造的。
  虞麟游小声道：“冒昧问一句，苻仙师如今的境界？”
  若是元婴境，邀请对方当个虞氏王朝的国师又何妨？
  苻南华自嘲道：“说来惭愧，只是金丹。”
  青篆派仅有的两位金丹地仙，高书文闻言，面无表情，神色自若。戴塬板着脸偷着乐。
  一个如此年轻的金丹地仙，说自己很惭愧，那么这会儿金丹境修士，其实就仨，谁最年长？停滞最久？反正不是我戴塬嘛。
  那个姓苗的婆姨，微皱眉头，结果就对上了苻南华身边一位佩刀婢女的冷冽视线。
  这位青篆派管钱的女修，只觉得瞬间背脊发凉，立即收敛神色，再不敢造次。
  南北相邻两洲的关系，有了翻天覆地的变化。
  以往宝瓶洲，南边来的，都是大爷。
  如今桐叶洲，北边来的，都是狠人。
  苻南华还真没那个闲心，有意调侃高书文和戴塬这两位老金丹。
  毕竟自己相较于昔年的某些同辈修士，何尝不是个“老金丹”了？
  想当年游历骊珠洞天的一行人中，都不说如今算是半个亲戚的姜韫了，只说那个云霞山的蔡金简，那会儿无论是修行资质，机缘收获，苻南华都是居高临下看待她的，结果如今连她都是元婴了，早早是入主绿桧峰不说，跻身了元婴，更是成为了云霞山祖师堂座位极其靠前的女子祖师。
  自己却连金丹境的瓶颈都未曾见着。
  也亏得云霞山未能跻身宗门，不然去那边道贺，再与蔡金简见了面，苻南华都不知道与她可以聊什么。
  至于某个人，就更不去说了。
  苻南华只是想一想就糟心。从一开始的不甘心，到彻底死心，再到寒心，最后干脆能不想就不想。
  曾是那么个蝼蚁一般的少年泥腿子啊。
  苻南华心中幽幽叹息一声，往事不堪回首。
  既然不忍回头看，那就朝前看吧。
  听说耕云峰峰主黄钟侯，立下了一桩大功、奇功，等于帮助云霞山渡过难关，以至于那位女子山主，很快就召开祖师堂议事，通过了一项决议，黄钟侯即将破格以金丹境担任云霞山的新任山主。
  他也是云霞山历史上首位金丹境的山主。
  苻家已经收到了一封邀请函，苻南华这次返回宝瓶洲，很快就要去往云霞山参加新任宗主的继位庆典。
  苻南华与蔡金简关系熟稔，与那个酒鬼黄钟侯倒是一直没什么交集，从来就不是一路人。
  既然几处景点都已逛过，高书文就带人识趣离开，只留下两拨外人闲聊，作为系剑树的主人，戴塬当然得继续陪着客人。
  虞麟游与苻南华又聊了些场面话，就带着妻子告辞离去。
  在苻南华下山之前，虞氏太子殿下肯定还要私底下找一次苻南华。
  苻南华对戴塬笑道：“我是初来驾到，对青篆派所知甚少，不知戴仙师如今在贵派具体担任什么职务？是掌律祖师，还是管着财库？”
  戴塬毕恭毕敬答道：“回苻仙师话，鄙人才疏学浅，不堪大任，但是高掌门厚爱，如今除了管着系剑树，还有一口绿珠井的生意，也是我在打理。”
  当然不信对方的这些鬼话，以老龙城苻家的手段，估计自家青篆派的底细，祖宗十八代，早就被摸了个门儿清。
  苻南华先是微微皱眉，似有不解，只是很快恍然道：“想来是高掌门担心戴道友手上庶务太多，耽搁了修行。”
  可怜戴塬，一颗心才起，又落下了。
  苻南华又问道：“那么戴道友在洛京那边？”
  戴塬答道：“承蒙陛下器重，如今忝为内幕供奉。”
  苻南华说道：“我听说虞氏王朝的内幕供奉，虽然并无高低等级划分，只是内部也有个名次先后？”
  戴塬小心翼翼道：“总计三十余人，我算是中上名次。不过我们高掌门是次席供奉，仅次于积翠观的护国真人。”
  苻南华嗯了一声，随口说道：“”
  戴塬却是一下子心肠滚烫起来。
  先有崔仙师，后有符仙师，都算是主动找上的自己。
  莫不是传说中的双喜临门？！
  自从在太平山那个是非之地，遭受了那场无妄之灾，在这之后，好像就开始时来运转了。
  是不是找个机会，回头去太平山遗址那边，敬三炷香？
  回头来看，那可是自己的一处福地！
  与苻南华分别后，戴塬走出一段山路，去往绿珠井那边，发现高柏好像在半路等自己，只得捏着鼻子喊了声师伯。
  高柏作为高祖师的嫡传弟子，若是只论谱牒辈分，戴塬确实得喊对方一声师伯。
  可问题在于山上有山上的规矩，戴塬是实打实的金丹地仙，对方却只是个龙门境，双方至少都该平辈而论，甚至在一个规矩稍重的门派，对方还得乖乖执晚辈礼，结果这家伙，仗着自己是高祖师的得意弟子，以及那个掌律身份，平日里见着了自己，还是一口一个戴师侄。
  高柏笑问道：“戴师侄，今儿瞧着气色真是不错，难道是要闭关破境了？”
  师尊私底下与自己说过，戴塬这个家伙，除非运道极好，在山外另有机缘，不然这辈子就要在金丹境撂挑子了，不用太当回事。
  戴塬微笑道：“哪里哪里，都说金丹难觅，瓶颈更是没影儿的事，不过是人逢喜事精神爽。”
  年末时节，沿途依旧是山花烂漫的景象，苻南华缓缓散步回山中下榻的府邸，习惯性低头呵了口气，眼前白雾朦胧，抬头搓了搓手，说道：“侯道，接下来我这趟去五溪书院拜会侯勉，只能说是试试看，成与不成，不作保证。”
  要说服侯勉返乡祭祖，难度不小。侯勉作为庶子，曾经在家族之内受尽委屈，而且绝不是那种遭受些刻薄言语之类的小事。
  换成苻南华，一样会选择与家族撇清关系，老死不相往来，不与侯家翻旧账，就已经很宽宏大量了。
  侯道点头道：“试试看吧，实在不行就算了。”
  侯道无奈道：“要是在苻家，肯定不会出现这种糟心事。不是钱不钱的，问题还是家风。不然我们侯家再没法子跟苻家比底蕴，几十两银子的药钱，会掏不出？”
  苻南华笑道：“解铃还须系铃人，你爷爷如果愿意亲自露面，主动与侯勉认个错，把握就大了。”
  侯道倍感无奈，只是摇摇头，为尊者讳，不好说什么。
  家家有本难念的经。
  对于老一辈人来说，面子一事比天大。
  苻南华并没有就事论事，往侯道伤口撒盐，只是说了句意味深长的言语，“侯家攒下今天的家底，正因为如此，有今天的困局，也是因为如此。”
  侯道叹了口气。
  苻南华笑道：“你以后要是当了家主，还是有弥补机会的。毕竟当年在家族里边，就数你与侯勉，余着一点香火情。当年我去观湖书院，侯勉唯一愿意提及的侯家人，就只有你了。”
  侯道点点头，“就像你方才说的，侯勉能够成为书院副山长，自有道理。”
  老龙城之前苻家在内几个大姓，所有的跨洲渡船，都已被大骊朝廷征用，经由水神走镖护送，通过归墟，去往蛮荒天下。总计六条渡船，范家的桂花岛，孙家的山海龟，而苻家除了那条上古异兽的吞宝鲸，还有一艘出钱请墨家打造的浮空山，曾经被誉为“小倒悬”，其实这就是后来大骊王朝山岳舟的雏形。
  但是老龙城所有的大姓家族，除了丁家之外，好像一夜之间，就都多出了一条跨洲渡船，山上有小道消息说，是大骊宋氏的手笔，等于半卖半送给了老龙城。
  苻家之外，孙方侯丁范，都曾是老龙城的大姓。
  老龙城失去那座云海后，苻家依旧拥有三件半仙兵。
  范家昔年被侯家视为是苻家的一条看门狗，靠着一些残羹冷炙，吃不饱饿不死混日子而已。
  但是如今整个宝瓶洲，谁敢小觑范家，只因为范峻茂，也就是范二的姐姐，贵为一洲南岳女子山君。
  足可与苻家平起平坐了。
  如今丁家的处境最为艰辛困顿，因为昔年最大的靠山，是南边桐叶洲的那位祖师堂嫡传，更是掌律祖师的关门弟子。结果丁家先后经历了两场变故，一次是招惹了个外乡武夫，导致整座飞升城都陷入一场巨大的风波漩涡，再就是那位名义上算是半个丁家女婿的别洲修士，所在宗门桐叶宗，从昔年的一洲山头执牛耳者，变成如今的这般田地。桐叶宗都是这样了，一个所谓的嫡传修士，又能折腾出什么风浪？更何况此人的传道恩师，还叛出了桐叶宗，转投了玉圭宗，结果非但没有担任下宗的宗主，反而如石牛入海，在书简湖真境宗那边彻底没了消息。
  据说是被姜尚真做掉了。
  如此一来，丁家就愈发处境尴尬了。
  苻南华自嘲笑道：“比上不足比下有余。”
  片刻之后，苻南华突然以心声笑道：“待在我身边，委屈你了。”
  那位“婢女”面无表情道：“命不好，没法子的事情。”
  苻南华一时语噎。
  这名女子，是父亲苻畦闭关之前，帮苻南华招徕的一位随从和死士。
  苻畦也没有细说她的根脚，苻南华至今只知道她叫青桃，是中土人氏，但是早年跟着师父和两位师姐走过一趟桐叶洲，事成之后，就分开了，她奉师命单独北上，师父让她去找个人。青桃从未说过自己的真实年龄，但是没有跟苻南华隐瞒实力，她既是一位金身境武夫，也是一位金丹境练气士。
  在外人眼中，婢女青桃站在苻南华身边，看着像是身边解语花。
  但是苻南华总有一种错觉，自己身边其实跟着一块冰，让人遍体生寒。
  去年冬末，苻南华在回家途中，遭遇过一场精心设伏的阴险暗杀，出手解决掉那拨刺客的，正是婢女青桃，从头到尾，苻南华都只需要作壁上观。
  青篆派真正的底蕴所在，还是被誉为“白玉洞天”的那处山市，山巅有一座雪湖，积雪千年不化，湖水结冰，每过百余年，就会出现一座半真半假的白玉宫阙，琼楼玉宇，人烟稠密，师门嫡传凭借祖师堂金玉关牒，才能进入其中，机缘不断，当代掌门高书文就是在山市中得到了一桩仙缘。
  不过白玉洞天是青篆派自封的，如今又自封了一个说法，“小骊珠洞天”。
  有个蹲在栏杆上边的清瘦少年，眉眼极长，给人一种冷峻锋芒之感。
  山泽野修出身的少年，此刻嘴里叼着一根甘草。
  腋下夹着一把刀。
  栏杆旁，还有个不停咳嗽的高大老人。
  少年随口吐掉嚼烂的草根，问道：“韩老儿，那绿珠井的井水，真的喝几口，就能让女子容光焕发，年轻几岁？”
  老人笑了笑，双指并拢，轻轻敲击两处窍穴，止住咳嗽，“骗鬼的话你也信。”
  “那么唤龙潭，也肯定没有蛟龙啦？”
  “就是条蛟龙之属的后裔，血统不正，搁在市井里边，就是出了五服的疏远关系。大道成就有限，撑死了跻身金丹，就算走到断头路的尽头了。”
  “你一个武夫，随便瞥几眼，都能看出这些山上门道来？”
  “没吃过猪肉，还能没看过猪跑？”
  少年直愣愣瞧着远方，问道：“韩老儿，青虎宫那边到底，是真的一颗羽化丸都没有了，还是不愿意卖给咱们？”
  老人笑骂道：“臭小子，与人言语之时，要看着对方的眼睛，这点规矩礼数，都不懂？以后休想从我这边学走一拳半脚。”
  少年依旧没有转头，自顾自说道：“既然苻南华和老龙城的名号不管用，你倒是直接报上自己的名字啊，金甲洲的韩万斩，拳压一洲的大宗师，很能唬人的。放在这桐叶洲，韩老儿你的江湖地位，差不多等于武圣吴殳了吧？可能还要更高点？”
  老人摇头道：“听苻南华说过，青虎宫陆雍与山下武夫，一直就有过节，恩怨不小，所以最不待见我们这些武把式，何况我还是个外乡人，就算报上名号，陆雍还是不会太当回事的。”
  少年嗤笑道：“那他们还白送给蒲山云草堂两炉的羽化丸？”
  “那个蒲山黄衣芸，撑死了也
  就是个归真一层的止境武夫，打得过你？”
  老人洒然笑道：“以前胜负当然没悬念，现在难说了。”
  少年皱眉道：“还能笑得出来？”
  “拳脚输给女子，又不丢人。要是碰到了裴杯，谁不输拳。”
  老人伸手轻拍栏杆，“再说那郑丫头，中土神洲的郁狷夫，青神山的纯青，年纪稍微大一点的，还有皑皑洲雷神庙的那个柳岁余，她们都是很出类拔萃的女子武夫。”
  “尤其是郑丫头，嗯，也就是落魄山的裴钱，我是很看好她的。”
  少年没好气道：“你都念叨她多少遍了，烦不烦。”
  被少年称呼老韩的武夫，正是金甲洲的武学第一人，韩光虎。
  早年倒悬山师刀房那边，有一座影壁，就像山下官府衙门的张榜悬赏通缉，贴满了悬赏名单。
  当年陈平安第一次游历倒悬山，就曾看到三个熟悉的被悬赏名字。绣虎崔瀺，墨家游侠许弱，大骊藩王宋长镜。
  师兄崔瀺，有六张之多，悬赏人来自四洲。由此可见，当年的绣虎，在浩然山上是何等不受待见。
  而许弱和宋长镜也有一张，悬赏前者的张榜人，署名“峥嵘湖碧水元君刘柔玺”。
  至于悬赏大骊宋长镜的那个人，署名金甲洲韩万斩，也就是这个少年嘴里的“老韩”了。
  韩光虎笑道：“你们宝瓶洲真是可以，风水怪得很，这些年打得老夫一张老脸劈啪作响，火辣辣疼呐。”
  少年名叫简明，来自宝瓶洲，出身于一个昔年朱荧王朝的藩属小国。
  不过简明的故国山河，却不是被妖族大军打碎，而是早年大骊铁骑南下的路上，石毫国作为朱荧独孤家的藩属之一，为了阻挡大骊王朝，打光了所有精锐兵力，最终死守京城，宁死不降。但是大骊王朝并未因此而针对石毫国，反而对石毫国颇为优待，准许其复国，之后就是皇子韩靖灵登基了。
  简明给自己取了个不伦不类的三字道号，“越人歌”。
  他从袖中摸出一块玉佩，轻轻摩挲。
  玉佩一面篆刻有“云霞山”三字，一面篆刻有云霞山的一段道诀诗歌。
  是如今少年面容的简明，在那年龄也是真正少年时，无意间在一场风雪天中捡到的。
  从远处走来一个身穿厚重棉袍的中年男子，腰间悬配一把长剑。
  简明立即跳下栏杆，神色恭敬，称呼了一声曾先生。
  照理说，简明应该称呼对方为师父，只是师徒双方，有过约定，在外不以师徒相互称呼。
  中年男人点点头，走到老人身边，一起眺望绿珠井那边的风景。
  而简明腋下夹着的那把刀，据说是曾先生早年送给某人的，让他去帮忙取回。
  若是能够成功取回此刀，就答应收他为不记名弟子。
  作为收徒礼，将刀赠送给高简。
  所以高简很早就只身一人，跨海南下桐叶洲，走了一趟大泉王朝的蜃景城。
  然后按照约定，得手之后，就在清境山那边等着。
  这把刀，正是那把从姚岭之手中丢失的名刀，大泉王朝的镇国重器，法刀“名泉”。
  “曾先生，既然都到了桐叶洲，还是不能说为何把我喊来这儿？”
  老人有些不耐烦，聚音成线，询问身边身份不明的曾先生。距离双方上次见面，曾先生一百多年了，容貌还是没有丝毫变化，可问题在于对方当年却自称是纯粹武夫。
  此刻山中道路上的苻南华，贴身侍女，侯道。
  加上山顶此地的韩光虎，简明，这位曾先生。
  他们这一行人，就像一场饭局，朋友喊朋友，人越来越多。
  曾先生笑道：“不着急，再等个几天。”
  韩光虎想起一事，笑问道：“马癯仙真是被那个年轻隐官打得跌境？”
  曾先生点点头，“千真万确。”
  韩光虎好奇道：“是裴杯的这位大弟子不济事，还是陈平安太厉害？”
  曾先生笑道：“可能两者都有吧。”
  韩光虎疑惑道：“你好像对这个年轻人很了解？”
  曾先生摇摇头，“不算如何了解，只是早年交过一次手。当时我去宝瓶洲那边收一笔旧账，很凑巧的事了。”
  想起当年石毫国境内，风雪满天，有个身穿青色棉袍的年轻人。
  韩光虎瞥了眼曾先生腰间的那把长剑，“要我看啊，山上的四大难缠鬼加在一起，都不如你们这个行当。”
  剑鞘是真，却是障眼法，鞘内所藏其实是一把直刀。
  这位曾先生，是一位赊刀人。
  当然不是说世间赊刀人就一定都要佩刀了。
  之所以知晓剑鞘藏刀一事，是韩光虎年少时亲眼见过，那会儿才刚刚开始练拳，学了些中看不中用的花拳绣腿，等到曾先生出现后，才真正能算开始习武，这才有了后来的金甲洲韩万斩，有了那个拳压一洲的武夫韩光虎。
  曾先生微笑道：“我就当你是夸奖了。”
  韩光虎问道：“苻南华身边那个小姑娘，是不是当年潜入虞氏王朝的洛京，割走皇帝脑袋的那个人？”
  曾先生笑道：“她哪里做得成，是她师父动的手。”
  韩光虎啧啧称奇道：“全是些奇人怪事。”
  曾先生点头道：“既然是万年未有之大格局，那就肯定是大鱼看甚大网都迸出了。”
  韩光虎说道：“有机会，一定要见识一下陈平安的拳脚，到底有几斤几两。”
  曾先生眼角余光打量了一下半个徒弟的简明，重新眺望远方。
  天下武夫谁敌手。曹陈。
  ————
  缺月疏桐，风吹晕生，窸窣古莽，山河同照。
  下一刻，天地景象蓦然如一颗铜钱翻转，再无那棵梧桐树。
  只见一位白衣飘摇的青年，身躯庞然，盘腿坐在一片金黄树叶之中，身形如山岳巍峨，那些落叶如金色之海。
  年轻面容，神色显得却极为老态，尤其是一双眼眸，一金黄一雪白，如日月共悬。
  相比之下，一袭鲜红法袍的年轻隐官，和手持行山杖的小陌，就像两粒芥子，漂浮在海面上。
  陈平安此刻腰悬双刀，掌心抵住刀柄，一把夜游长剑，悬停身侧，仰头看着那位身躯便是镇妖楼的古老存在。
  记得之前在蛮荒天下，凭借三山符，曾经路过一座大岳青山，好像那位山君的相貌，与眼前这位，便有七八分相似。
  道号碧梧的大岳山君，重瞳八彩，披发，身穿绛衣，脚穿一双草鞋，一身古幽道气。
  只是不知那山君碧梧，与这棵梧桐树又是什么关系。
  按照文庙最早的记录，相对比较简单，在那些老黄历的前边，将天地间的某些存在，粗略划分为“神异”“古怪”两种。
  小陌轻轻旋转手中绿竹杖，微笑道：“道友，法相这么高，看得我脖子酸。”
  这次游历，也就是跟在公子身边，小陌才这么好说话，如果是在万年之前，早就试着来一次刨根见底了。
  远古时代，何其天高地阔，疆域之广袤，五座天下加在一起，版图也远远没有达到之前的规模，其中人族的数量，早期根本就不值一提，所谓的繁衍生息，开枝散叶，不过是苟延残喘，勉强求活罢了。等到术法如雨落人间，各种出身的修士如野草一般蔓延，而人族作为先天最适宜修行的万灵之首，简直就是“天生道人”一般，以至于几乎所有的种族，想要成为地仙，通过两座飞升台，想要生生不朽，都需要炼形为人，才能在修行一事上走得高远。
  可作为妖族出身的小陌，最终依旧是人间大地之上，站在最高处的那一小撮“道人”之一。
  它笑了笑，缩小身形，变成与两位不速之客同等身材，一双眼眸也恢复正常，一身碧绿法袍，唯有两只袖子极长，它一步跨出，拖曳两只大袖，径直来到金色落叶地界的边缘，不再向前多走半步路，双袖笔直落地，自我介绍道：“道号青同。”
  它只见那位黄帽青鞋绿竹杖的飞升境巅峰剑修，眯眼笑道：“小陌，道号喜烛。”
  青同看了眼那一袭鲜红法袍，除了悬停一把长剑，还有张符箓，因为陈平安在最后一场幻境天地中，滞留太久，是第十一张符箓了。
  青同感慨道：“多年没有见到这种‘忽然符’了。”
  陈平安说道：“忽然符？好名字。”
  按照《丹书真迹》记载，称之为白驹过隙符，别称月符。
  每当一张符箓燃烧殆尽时，便有一匹白驹跳跃一闪而逝状。
  青同点头道：“这张符箓，是陆掌教首创，脱胎于道祖的那张大符‘万年桥’，当年被陆掌教取名为‘忽然符’。”
  当年陆沉还未远游青冥天下，更不是什么白玉京三掌教，乘舟泛海多年，曾经离船登岸桐叶洲，专程造访镇妖楼，跟陈平安差不多，“游山玩水”一趟，陆沉在路途中，闲来无事，便绘制出这张忽然符，只是符箓材质，极为罕见，陆沉当初掬水画符，所掬之水，正是光阴长河，这张忽然符的门槛之高，可想而知。
  悬停在陈平安身侧的这张符箓，显然是被某位高人简化了，青同之所以可以断定不是陆沉亲手作为，因为青同在符箓上，看到了另外一种道法真意。
  远古时代，青鸟翩跹，有“背负青天”的美誉，来往于天地，传递天庭敕书，而白驹过隙，则只游走在光阴长河中。
  青同笑问道：“你是怎么发现我的？”
  先前陈平安和小陌刚刚进入镇妖楼时，小陌是抬头看天，走在小陌身后的青衫剑仙，却是低头看地，甚至还踩了踩地面。
  两人的视线，其实都没有错。
  一个抬头看梧桐树的真身所在，一个却是低头望去，仿佛与
  眼前这位岁月悠悠的道人“对视”而语。
  陈平安嗓音沙哑，略带几分讥讽语气，“你既然对我的身份有所猜测，还敢睁眼俯瞰吗？”
  青同开始挪步，却是侧过身，走在那条金色落叶与太虚境界接壤的边境线上，好奇问道：“你是怎么知道此事的？”
  “怎么知道此事的？”
  陈平安冷笑道：“难道不是我来问你这个问题吗？”
  “敲定此事”的修道之士，除了联袂走过一趟家乡小镇的三教祖师，恐怕就只有陆沉、邹子了。
  邹子肯定不会节外生枝，而陆沉在离开剑气长城后，不曾来过桐叶洲，只是去了宝瓶洲和北俱芦洲。
  小陌听得有些摸不着头脑，身份？公子还有什么身份，能够让青同如此忌惮？先前听这青同的口气，都比天大了，明摆着都不将剑气长城的隐官身份当回事，是那位有关？只是不对啊，如果真与那位有关，青同还敢这么推三阻四，故弄玄虚？早就跪在地上磕头就完事了吧？
  五至高之一，持剑者。
  一棵梧桐树算什么？
  砍柴生火做饭吗？
  那也得讲一个配不配啊。
  陈平安笑道：“青同猜测我是那位远古天庭共主，也就是三教祖师都很忌惮的那个‘一’。以至于道祖还专程在小镇那边，与我聊了一路。”
  这件事，是第一次与小陌说。
  小陌闻言，沉默片刻，“是也正常，不对，如此才是。”
  陈平安也没想到是小陌这么个答复。
  小陌能在落魄山混得那么风生水起，不是没有理由的。就凭这句话，就能够稳居前三甲，足可与开山大弟子裴钱的那句“师父境界不得翻一番计算”，打一打擂台。
  这就是年轻山主冤枉小陌供奉了。
  小陌在将自己“封禁”一部分记忆和情感后，跟随陈平安一路游历，比如在那大骊京城内，小陌早就有过类似的感觉了。
  当时就觉得身边的公子，就很像那个曾经亲眼见过的“人”。
  只是正因为很像，小陌之前才觉得不可能，似是而非，所有相像之人、事、物，当然都不真是。
  可如果身边公子，真的是“那个人”，小陌也无所谓，甚至颇为期待。
  万年之前，那场登天一役，小陌因为自身剑术一脉道法传承的关系，再加上某些个人恩怨，并未递剑，最终选择，跟碧霄洞洞主
  那位道友差不多，小陌从头到尾都在袖手旁观。如果说万年之后，又有一场登天，小陌愿意追随身边人，一同登高。
  有此想法后，小陌顿时神采奕奕，不如将这棵万年之前不过寻常的梧桐树，拿来练练手？
  不过小陌本就没把这“青同”放在眼里，所以更大的念头，还是破境，必须要赶紧破境，不跻身十四境，根本不够看。
  当初只是仰止加上朱厌，就可以让自己束手无策，无功而返，何况万年之后，当下十四境修士的数量，几座天下加在一起，还能说是屈指可数，但是等到三教祖师散道，就会多了，因为那会是一场前无古人后无来者的最大“道法雨落”。
  “可曾听说过一句邹子谶语？”
  青同自问自答道：“肯定听说过，并且早就仔细思量过一番了。以你一贯谨小慎微的心性，必然是有备而来。”
  是那句只在山巅流转的谶语。
  凤随天风下，高栖梧桐枝，桃李春风花开日，凤死清秋叶落时，朴素传幽真，遂见初古人。
  陈平安淡然道：“不当真就是了。”
  这是郑居中说过的一句话，用在此时此地，很应景。
  青同似乎怎么都没想到是这么个答复，微微歪头，打量着这个名动数座天下的青衫客。
  浩然，蛮荒，青冥，莲花，五彩。
  皆知此人姓名了。
  青同停下脚步，转头问道：“我已经回答过问题，轮到你了。”
  陈平安说道：“骑驴找驴，是个再明显不过的提醒。”
  青同最早为两位登门恶客安排了两头驴子，骑驴看山河。
  当时陈平安与小陌看似随意说了句“既来之则安之”。
  来到什么地方？
  比如曾经有一位至高存在，偶尔会沿着两条飞升台，拾级而下，来到人间。
  而这座天地，其实一直是条极其隐蔽的“下坡路”。
  之后的诸多“一叶障目”，相比此事，可算小儿科了。
  这棵梧桐树愿意这么猜，陈平安当时也就骑驴下坡，乐得借坡下驴。
  小陌一方面惊叹自家公子的思虑周密，一方面腹诽不已，你这棵梧桐树，万年修道，得了个文庙的护身符，既无天敌，也无忧虑，结果就只是修出了这么些花花肠子？
  青同恍然道：“陈清都会挑中你担任末代隐官，不是没有理由的。”
  小陌提醒道：“青同，对老大剑仙还是要尊敬一点。”
  青同闻言有些疑惑，你一个曾经都跟元乡、龙君打生打死的妖族剑修，怎么开始对陈清都如此尊敬了。
  “这般待客殷勤，比晚辈当年误入藕花深处，要有意思多了。”
  陈平安手心轻轻敲击刀柄，“前辈可谓处心积虑，用心良苦了。”
  比如只说那第一幅幻象天地，那位棋待诏视线所及，就是一座崭新天地。
  天地景象，就会从一幅水墨写意画，变成一幅纤毫毕现的工笔画，同时从只有黑白两色的山水画卷，变成一幅青绿山水画。
  之后遇到那山野老媪，寓意“天外有天，人外有人”一理。
  故而等到陈平安以彩云谱镇住那老媪和妇人，便有“后世棋道，已经如此之高了吗”一语。
  陈平安实在是懒得与对方拐弯抹角，便干脆揭穿那层窗户纸，直言一句“想来棋道如世道，总归是向高处走的。”
  何况青同还有一种更深层的用意。
  陈平安是那个一，是棋待诏，故而才能够拥有“看一眼，天地生”的通天造化。
  与此同时，那个一，又是隐居山野不问世事的老媪、妇人，陈平安反而变成了后世人的另外一个“一”，两者一场重逢，前者对待当今世道，便有陌生之感。
  在陈平安与小陌分开，独自去官道上看书时，书页一片空白，陈平安当时便起过自然而然的一个心念，觉得这棵梧桐营造天地的手段，太过粗陋，只能算是山水贫瘠，换成自己，只会滴水不漏……
  而这本身就是青同的一种巧妙试探和微妙暗示。我青同做不到。你这个一可以。
  只是陈平安总有一种说不清道不明的感觉，好像青同处于一种极为矛盾的境地，既早早认定自己是那个一，却又不敢相信，或者说不愿意自己真的是那个存在。
  身形佝偻的陈平安，盯着远处那个青同，冷不丁问道：“你如今是什么实力？”
  小陌一听就知道会很有意思了。
  因为小陌知道自家公子，极少面对一位山上前辈，直接用一个“你”字作为开场白。
  那么接下来，就绝对不会是一场点到即止的切磋了。
  青同微笑道：“大概相当于一个飞升境，半个武夫神到，会几张大符。”
  陈平安点点头。
  两人之间，瞬间出现一条鲜红长线，以及余音袅袅的一句言语。
  “那我就不用担心会打死前辈了。”
第九百二十五章 与诸君借取千山万水（六）
  双袖曳地的青同，就像被一拳瞬间打碎，身形顿时一分为二。
  青同再不是那双袖极长、仙气缥缈的姿态，原地出现一具阳神身外身，是位老者，身材魁梧，双臂肌肉虬结，须发如雪，赤脚而立。
  老者露出微微讶异的脸色，双脚在平滑如镜面的大地之上，笔直倒退出去十数丈，才止住身形，抖了抖手腕。
  仅是这这么个在寻常不过的细微动作，便如蛟龙抖鳞，一身拳意如江河汹涌流泻，并且显化出一种肉眼可见的金色气象，拳罡浓稠如水，熠熠生辉，衬托得这位自称半个神到的年老武夫，如一尊不朽神灵立于香火雾气中。
  这个将肉身坚韧程度淬炼到极致的青同，当下似乎颇为意外，一位只是止境气盛一层的纯粹武夫，尤其还是一个从归真一层跌境的十境武夫，就有这么大的气力？
  青同眼神玩味，看了眼远处，那把夜游长剑还悬停在原地。
  显而易见，就是一场很纯粹的问拳。
  也对。
  难不成一位都不是玉璞境的剑修，要跟一位飞升境修士问剑？
  不是自取其辱是什么。
  一袭鲜红法袍站在先前青同所站的位置上，双袖飘荡，猎猎作响，如风乱撞袖中。
  相较于青同的拳意流淌，气势汹汹，陈平安的拳意显得极为内敛。
  青同不着急动手，反正不用自己去找他，这个人不人鬼不鬼的家伙，都会自己乖乖送上门来。
  说句不客气的，双方境界差距摆在那里，青同完全可以站着不动挨上几十拳，到时候只需要回礼一拳，就完事了。
  眼前这个年轻武夫，既然没有面容，自然就谈不上什么眼神、脸色了。
  青同只见对方一个微微弓腰。
  来了。
  青同眯起一双眼眸，稍稍加快体内一口纯粹真气的运转速度，在人身小天地的山河万里，随之出现一阵阵异象，天上雷电交织，大地山河震颤。
  这还是青同未能真正跻身神到，只是有了个雏形，准确说来只是个空壳。
  一旦武夫真正跻身传说中的止境顶点，肉身就是一座万神殿，而武夫的那一口纯粹真气，就是勾连天地、通往神殿的香火神道。
  我即神。
  青同靠着日积月累的水磨功夫，点点滴滴的叠加，打熬体魄了这么久，依旧还是没有打好地基，而是只能用一个取巧的捷径，打造出一座空中阁楼。
  对方的近身路线，是一条弧线轨迹，风驰电掣，速度之快，简直就是一张白驹过隙符，拖曳出来的那道残影，就像一条火龙。
  青同却依旧站在原地，只是稍稍侧身，不闪不避，伸出一掌，抵住对方的一拳。
  拳掌相撞之下，天地间如响起洪钟大吕的巨大声响，青同身后的广袤太虚境界，竟是蓦然出现一个激荡而开的拳罡涟漪，大如湖泊。
  青同握住对方的拳头，猛然向上一提，就要一脚踹出。
  只是青同不得不改变主意，那只始终负后之手，闪电绕到身前，抬起手，遮住自己的面孔。
  然后被一脚踹中手心，手背重重砸在面门上，青同身形再次瞬间倒退出去。
  青同用手背擦了擦脸颊，身上那件雪白长袍，出现一阵阵细微的丝帛撕裂声响。
  再次站在青同原先位置的一袭鲜红法袍，一条胳膊笔直下垂，竟是呈现出一种渗人的扭转样式，肩头微动，关节发出一连串动静，整条胳膊迅速旋转，瞬间恢复原样。
  一身雪白的老者，扯了扯嘴角，手指勾了勾。
  再来。
  双方身形，倏忽现身，骤然消失，两者拳意轰砸在一起，残影无数，一鲜红，一雪白，流光溢彩，好似百花缭绕。
  青同故意一直没有真正还手，只是招架。
  刚好借此机会，好好掂量掂量，一个如今都快被吹捧上天的年轻隐官，到底有几斤几两。
  青同神色自若，头颅后仰，躲过一记横扫而过的鞭腿，身体微微后倾几分，只是蓦然抬起手臂，手掌如刀，一斩而去。
  对方身形一闪而逝，青同收起手掌，横移一步，瞬间拉伸出百余丈距离，一肩倾斜靠去，将那鲜红法袍凶狠撞飞出去。
  陈平安在远处飘落在地。
  青同嗤笑一声。
  终究只是一副血肉之躯。
  虽说没有丝毫颓态，远远没有到强弩之末的境地，可如果陈平安就只有这点速度，拳脚力道，那就真是盛名之下其实难副了。
  当然了，这小子肯定还有些压箱底的杀手锏，暂时没有施展出来。
  青同笑问道：“难道要我压境喂拳？”
  还是说这家伙吃饱了撑着，在试探自己的武道高低、体魄强弱和那拳法路数？
  陈平安依旧没有说话。
  青同想了想，开始首次主动移步，一个快若奔雷的横移，刹那之间就离开原地十数里。
  不曾想眼前便有那一袭鲜红色尾随而至，青同小吃一惊，微微一笑，脚踝拧转，再次瞬间出现在十数里外，不料对方依旧如影随形，青同身形拔地而起，一道白虹迅猛升空，身形又快了三成，结果陈平安依旧跟上，一拳递出，砸向青同的眉心处，换成个玉璞境练气士，或是止境武夫，估计挨上这看似轻描淡写的一拳，也就脑袋开花了，当场变成一具无头尸体了。
  青同却只是微微转头，再一巴掌按住对方额头，骤然发力，砰然一声，一袭鲜红法袍倾斜坠向大地，镜面之上，砸出一个巨大凹陷。
  只是对方在被打落身形之时，也不算全然无功，青同有些恼火，双指并拢，抵住脸颊一侧，擦掉血迹。
  其实都算不上伤势，就是有点丢人现眼。
  青同咦了一声，古怪事。
  对方明明没有强提一口纯粹真气的迹象，竟能以一种更快速度身形折返，朝自己递出下一拳。
  青同试图看清楚这一拳的拳理，眯起眼眸，第一次流露出郑重其事的神态，开始仔细查看拳罡的细微流转，比如陈平安递拳时那条胳膊的筋骨颤鸣，气血游走，经脉的扩张，这些“山脉”起伏，以及山水奔流的走向，落在武学大宗师眼中，即是拳路，是拳意行走之路，比起所谓的花架子拳招，这种藏在人身深处的拳理与拳法，才是纯粹武夫真正的立身之本。
  挨了五六拳过后，青同依旧未能看清楚拳路，只是依稀觉得陈平安这一拳，大有深意，妙不可言。
  一气呵成。
  因为这一拳，绝不是简简单单的以同样招式，“重复”递拳。
  就像描字再像，究其根本，也是两个字了，总有一些细微差异。
  而毫厘之差，就是千里之别。
  更古怪的地方，在于陈平安的出拳的角度，身形姿态，明明都是不一样的。
  但是那一口纯粹真气的流速，如江河奔流到海，河床深浅、宽窄亦是相同。以不变应万变，反其道行之，千变万化，始终如一。
  就像这一拳，目的地所在的入海口是一样的。
  甚至就连递出此拳的陈平安，整个人的精神气，都是与上一拳的陈平安，如出一辙，没有丝毫偏差。
  这让青同在意外和震惊之余，又有一份不小的惊喜。
  拳还可以如此练？还可以如此递拳？
  只是十数拳之后，青同就意识到不对劲了，怎么感觉这一拳，就没个止境？
  是不是只要自己扛得住，陈平安就能一直出拳不停？
  对方不但拳意叠加，而且一袭鲜红法袍的身形速度越来越快，辗转腾挪，已经不输一位仙人的缩地山河。
  拳拳不落空，青同身上已经响起十数道冬雷炸响。
  等到第二十拳过后，青同不得不咬紧牙关，一步后撤，第一次拉开个正儿八经的古老拳架，只是与现如今的桩架大为不同，双指并拢如剑诀，另外一手，五指掐五雷诀，此拳一起，青同面目七窍之中，竟是各自亮起一片莹光，如北斗七曜光芒交射，嘘呵之际，宛如大野雷动，转瞬拳出。
  与陈平安互换一拳。
  却依旧没能打断对方的那份连绵拳意，青同又接连挨了五拳，不过青同也没闲着，略加犹豫，只是还了陈平安两拳。
  他还真就不信邪了，你陈平安一个气盛一层的武夫，体魄坚韧程度，挨了自己总共六拳，再加上陈平安这一拳法，递拳本身，就会损伤武夫自身的体魄，真不怕自己没倒下，你就再次跌境了？从归真跌落气盛，到底还是在十境，可要是从止境跌到山巅境？
  青同七窍处悉数渗出血丝，看似面容狰狞，其实受伤并不重，不过体内小天地，动静不小，一条由纯粹真气余韵显化而生的黑龙，蟠于一处山脉之巅，云出雨蒸状，另外一处关键窍穴，紫霄升腾，其中有条大白蛇作神龙变化，庞大头颅上边的一处“平坦广场”，一部好似文字篆刻在白玉广场上的金色雷篆，若隐若现。
  这就是练气士兼修武学的天大好处了，只要迈过那金身、止境两道门槛、天堑，诸多手段，就可以熔铸一炉，相得益彰，再难区分术法、拳法两者之别。
  高大老者的那双眼眸，再次异象横生，一金黄一银白，熠熠生辉，只是这份异象稍纵即逝。
  与此同时，在青同和陈平安之间，出现了一道不易察觉的涟漪，就像一面镜子，挡在陈平安身前。
  镜中一袭鲜红法袍，出拳与镜外的陈平安完全相同。
  镜中人，就像要与陈平安问拳。
  陈平安几乎不用如何思量，就只是一个闭眼，镜子瞬间消失，下一刻就将那把镜子打成粉碎。
  但是奇怪之处，是那个镜面后的“自己”，那一拳竟然并非假象，而是千真万确的一拳继续递出，只是路线照旧，略显死板，
  陈平安没有任何犹豫，再次加快那一口纯粹真气的运转，一身拳意随之暴涨几分，身形骤然加快，第一次用上左手，以手刀横抹的姿势，将那个“自己”割掉头颅。
  已经撤出战场极远的青同心中忍不住骂一句，年纪轻轻，真是铁石心肠。
  想一想也对，好歹是个在那剑气长城尸骨堆里的战场，一步步生长起来的剑修。
  陈平安蓦然止步，悬停在空，身形佝偻，冰冷视线游曳，继续维持神人擂鼓式的拳意不断，同时环顾四周，见那青同撤退的同时，又树立起了一把把镜子，镜中十数个身穿鲜红法袍的自己，依旧是先前一拳的姿态，从四面八方涌向位于中央地带的陈平安，人是假的，拳却是真的。
  就是不知道这些个“自己”，能够维持多久的“镜像”。
  陈平安心中默念一声，鲜红身形如蓦然花开。
  竟是选择了一个在青同看来最下乘的法子，仿佛与己为敌，同样是以拳对拳。
  十数个镜像几乎同时崩碎溅射开来，狂乱拳意肆意流散四方，最终天空中就像下起了一场鲜红的滂沱大雨。
  陈平安第一次开口言语，嗓音沙哑，如磨石与刀相互砥砺，沉声道：“双方问拳，以拳学拳，那是本事。可如果是以修士身份，搬出山上手段，凭借术法摹拓此拳……我奉劝你别这么做。”
  虽然这些能够摹拓陈平安和拳意片刻的诡谲镜像，极其玄妙，看上去更像是某种练气士的术法神通，可确实是一种拳招。
  只是青同在这之外，还偷偷摸摸动了点小手脚。
  青同挤出一个皮笑肉不笑的表情，被一个晚辈当场揭穿这种不太光彩的勾当，多少有点难为情，“一个没忍住，我会就此打住。”
  自己本就占了境界高出一筹的先天优势，还用术法偷拳，确实有点不像话了。
  显而易见，青同在这场问拳当中，依旧十分轻松，那份游刃有余的宗师气度，不是作伪。
  唯一的问题，还是青同发现没少出拳的陈平安，好像依旧深不见底。
  方才青同那三拳，虽说远远没有倾力而为，可是落在寻常宗师身上，尤其是妖族之外的纯粹武夫，怎么都该半死不活了。
  还是说，是因为目前这种姿态的年轻隐官，表面上看不出来什么异样？
  何况青同还忍不住有点犯嘀咕，方才双方换拳如此凶险，这小子竟然还能分出额外的心神，注意自己的所有细微动作？
  青同微笑道：“空白一片的天地，瞧着实在太过枯燥，那我来设置一处战场好了，作为助兴之用。”
  弹指间，一座凭空出现的城池，占地之广袤，兴许足可媲美中土神洲第一大王朝的那座京城。
  城内琼楼玉宇鳞次栉比，坊市星罗棋布。城外犹有山脉绵延，江河万里，犹有一座山峰在平原地带异军突起，孤峰独高，云海作腰带。
  青同站在一处大殿的屋脊之上，一手负后，一手摊开手掌，“陈平安，我接下来只陪你耍一炷香的功夫。”
  言下之意，是准备认真出手，不再是帮忙喂拳了？
  看着那个暴得大名却模样可怜的年轻人，青同冷笑不已，对方要不是有个隐官身份，又有个文圣关门弟子的头衔，是文庙极为关照的有功之人，而且还有那个“小陌”同行。
  今天你都见不着我的真身，就更别谈先前这场打不还手的喂拳了。
  如果下场问拳输了，你陈平安就该死心了，乖乖就此离去，以后双方就算井水不犯河水，各走各路。
  我不耽误你在这桐叶洲的查漏补缺，但是你也别纠缠我了。
  当然那种意气用事，什么将半座剑气长城搬迁来此，这种伤敌一千自损八百，损人不利己的勾当，也别做了。
  青同气势浑然一变，脚尖一点，脚下那座大殿不堪重负，瞬间化作齑粉，尘土飞扬。
  主动一拳过后，那一袭鲜红法袍作双手格挡状，整个人在城内的地面之上，以后背在城中割裂出一条巨大沟壑。
  白发老者出现在街道上，行走在沟壑旁，闲庭信步，犹有闲情逸致问道：“曹慈跟你在功德林的那场问拳，他肯定有所保留了，具体是留力几分？”
  之所以有此问，还真不是青同故意恶心人，或是看不起陈平安的武学境界。
  能够拿来跟曹慈作对比，本身就是一种高看。
  如今不单单是浩然天下如此认为，事实上，可能除了飞升城一家独大的五彩天下，其余四座天下，都是这么个看法。
  陈平安跃出那条沟壑，身上法袍，依旧纤尘不染。
  接下来的动作，让青同看了就想笑，只见那个挨了一拳就倒地的陈平安，竟然轻轻蹦跳几下，就像是在伸展筋骨。
  但是青同很快就不太笑得出来了，不是忌惮对方，而是一种愤怒。
  因为自称会几张大符的青同，看到那一袭鲜红法袍四周，先是火光闪烁，星星点点，然后化作灰烬飘散开来。
  是那数十张符箓同时燃烧殆尽的场景。
  凭借那些符箓残余的灵气涟漪，青同作为一位飞升境的符箓大家，很快就推演出那两种符箓的共同功效。
  用以滞缓身形，不单单是加重手脚的负担，还会以修士之身压胜武夫体魄。
  归根结底，这个家伙，就是故意让自己的出拳变慢！
  青同见过锋芒毕露的，见过狂妄跋扈的，但是这么年轻，还敢这么托大的，还真是第一次碰到。
  一心找死吗？
  好像对方猜出青同的心思，虽然没有任何言语，但是青同同样猜出了对方的心思。
  我打不死前辈，可你只以武夫身份，就打得死我吗？
  我看未必。
  青同点点头，果然自己憎恶这些剑修，不是没有理由的。
  尤其还是一个练拳习武的剑修，年轻剑修。
  ————
  先前小陌不愿留在原地碍手碍脚，便身形倒掠出去百余里，盘腿坐下，将那根绿竹杖横放在膝。
  青同作为练气士，一个飞升境，强不到哪里去。
  不然之前遇到自己，这个青同也不会关门谢客，直接赶人就是了。
  小陌唯一比较感兴趣的，是还是青同末尾所谓的“会几张大符”。
  自家公子的拳脚分量，轻重高低，就没个定数的。
  第一层境界，是一般意义上的所谓切磋，其中又分两种，一种是压境，压境又分压几境，一种是完全不压境。
  然后第二层境界，是需要分出胜负的，比如之前与蒲山黄衣芸的那场问拳，抹掉手脚上边的那些半斤八两符。
  但是当时观战的看客们，境界还是不太够，反而是小陌，虽然没有出现在谪仙峰，只是在青衣河落宝滩那边，小陌还是有所留心，其实公子当时并没有抹掉全部的符箓，还留下了约莫两三成数量的符箓，用来压制出拳的速度。
  只是陈平安动作太快，一瞬间的事情，故而就连叶芸芸都没有看真切。
  最后才是当下的状态，又分两种。
  这就需要涉及到陈平安的心态了。到底是与人分胜负，还是决生死。
  陈平安与曹慈那场从功德林一路打到文庙天幕的问拳，大概是倒数第二种，虽然双方都有所保留，私下有过一场君子之约，各自留力两成，但是在这个前提下，那场问拳，是实打实的酣畅淋漓，各自倾力而为了。
  层层递进。
  每一级台阶，都有不同的风景。
  那么今天，此时此地，陈平安就是最后一种姿态。
  小陌举目眺望，战场上，公子出拳，还是一如既往的赏心悦目。
  小陌突然想起一事，只是不知道那个蒲山云草堂一脉，既是练气士，还能兼顾武学，是否与这棵梧桐树有无道缘，会不会是这个青同的某种“开枝散叶”？
  远处凭空多出一条小路，铺满了金色的梧桐落叶，如一条灵蛇朝小陌那边蔓延而去。
  青同先前一分为二，不见真身，阳神身外身的纯粹武夫，正在与陈平安问拳，阴神出窍远游，走在这条小路上，是一位姿容俊逸的少年，犹胜美人，峨冠博带，道貌非常。
  身披一件精心炼化的法袍，货真价实的披星戴月，雪白长袍之上，依稀有星光点点的异象，身后显化出一轮宝光月相。
  等到青同的阴神停下脚步，与小陌只有咫尺之遥，双指捻动，点燃一炷香，开始计时，青同笑着提醒道：“两刻钟内，如果陈平安赢不了我，就要送客了。”
  小陌点点头。
  到时候你为公子送客，我替你送行。
  这尊青同的阴神，盘腿而坐，陪着小陌一起眺望那处擂台，感叹道：“与道友一别万年，再次重逢，别来无恙，真是大幸运。”
  “少年”无论是言语内容，还是神态语气，都有一股老气横秋的意味。
  只是在小陌看来，一身腐朽气太重，没来由想起昔年远游途中，遇见的一位无名道友，在水边望天，愁神苦思，香草清新，见之忘俗。
  万年之前，百花齐放，天高地阔，无拘无束，最不缺
  奇人异事。
  小陌收起些许杂念，微笑道：“对你来说，当然是幸运事。”
  青同沉默片刻，自嘲道：“就像一下子就把天给聊死了。”
  因为这位喜烛道友的言下之意，你是靠着运气存活至今，而我能够活到今天，是靠真本事，是靠一身剑术。
  万年之前，即便是那所谓得道之士的地仙之流，差不多的境界，本事高低，杀力强弱，却是云泥之别。
  剑修是当之无愧的第一等道人。
  在当时的人间，像这棵梧桐树老祖宗，依旧只算平常，的的确确，很平常的那种。
  道理很简单，只说草木，要是各论各的祖宗，数得过来？
  只说那场水火之争，毁去了多少山脉、江河，人间草木？不计其数。
  就像小陌，曾经路过树边，也就只是看几眼而已，这还是只因为此树在一场大火中，烧焦而不死，枯木逢春，重新焕发出生机。
  这趟登门，小陌要不是跟在公子身边，道友？客气话罢了。道什么友，双方既不是朋友，更不是一条道上的。
  所以说这场万年之后的久别重逢，就像一个钟鸣鼎食的豪阀子弟，与一个骤然富贵的暴发户，坐在一起聊天。
  青同摇头道：“你们能够成为剑修，何尝不是一种有过之而无不及的天大幸运？”
  “再看看我们这些花卉草木精怪之属，运气再好，即便炼形成功了，又有哪个成为了剑修？”
  “修行之初，开窍不易，本就是有灵众生之中最为艰辛的，光是炼形，不说比起人族，只说比你，还有袁首、仰止之流，我们何止是事半功倍，在炼形成功之前，又因为无法移动，面对那些突如其来的各种天灾人祸，不然躯干，只说那份雏形道心，所遭受的煎熬，你们这些在修行路上得天独厚的家伙，是不懂的。”
  “大水洪涝，大火燃山，金戈兵祸，狂风暴雨之摧折，诸多灾殃，不一而足。许多你们三两年功夫好似一蹴而就的某个境界，往往是我们一生求而不得的大道高度。”
  结果小陌直不隆冬来了一句“我懂这个作甚。”
  青同一时语噎，这就是剑修了，万年不改的臭德行！
  小陌瞥了眼那炷香，问道：“半个神到？如今天下武道，有这么个说法了？”
  青同微笑道：“行百里者半于九十。”
  所以青同不说自己的武学境界，只是那归真一层，很有诚意了。
  小陌察觉到对方的心弦变化，嗤笑道：“真身都不敢来此叙旧，还谈什么诚意？”
  青同当然很清楚这位道友的本命神通之一，也无所谓这点心声会被小陌察觉，只是嘴上还是调侃道：“喜烛道友，跟随年轻隐官游历浩然天下这么久，总该听说一句‘非礼勿听’吧。”
  这位被陈平安称呼为小陌的道友，作为名动天下的远古大妖之一，当然是有真名的，鼅鼄。与后世蜘蛛是相同的读音。
  只是这两个字实在太过生僻，而且随着岁月变迁，又有数种字体变化，如今除了那部《说文解字》，还有几句类似“吐丝成罗，结网求食，利在昏夜”的零星记载，其它的，都成为过眼云烟了。
  青同却是知道不少关于“小陌”的壮举，喜好与剑修问剑、擅长捉对厮杀之外，曾经设下埋伏，在那某两轮日月，其中一条“天道”轨迹路线之上，循环升落，小陌便将其捕获，围困网中……先吞明月，再捉大日，将那轮明月咽下腹中，已经开始着手炼化，闹出了极大动静，那位明月共主就让青鸟传信天庭雷部诸司，继而传檄天下，要将这位犯天条的妖族剑修押解到一处行刑台问斩，小陌岂会束手待毙，挨了不少道天雷，也手刃了不少雷部斩勘司辖下的官吏神灵，而依附雷部的人间地仙，不乏少数，反正这头攻守兼备的飞升境剑修妖族，遇到一个就杀一个，遇到一群就杀一群，那场逃亡，简直就是一场炼剑和修行。
  最后天庭震怒，传闻不但雷部主官的十二高位神灵之一，要亲自下界捉拿小陌，还会有另外一位高位同行，只是不知为何，到最后却是一个雷声大雨点小的结果，不了了之。但是在那之后，小陌也同样收敛续多，当然所谓的收敛许多，是相较于以前的无法无天、横行无忌，不小心撞到这位大妖剑修手里的地仙，下场还是很惨。
  说句实话，青同此次重新见到小陌，后者如此……克制，出剑如此含蓄，倍感意外。
  小陌问道：“青同道友为何对我有成见？”
  青同疑惑道：“我对你什么时候有成见了？”
  小陌伸手轻拍绿竹杖，笑道：“你对剑修的成见还不大？”
  我小陌就是剑修。
  青同哑然失笑，沉默良久，才袒露心扉，“你们这些剑修，自恃一剑破万法，眼高于顶，桀骜不驯，嗜杀成性，只顾自己出剑痛快，全然不顾天地苍生的死活，对待天下道友的修行，不屑一顾。”
  小陌点点头，不否认这个事实，笑问道：“你曾经在剑修手上吃过苦头？”
  青同闻言瞬间脸色阴沉，显然心中所想的一桩旧事，绝对不是什么开心事。
  小陌善解人意道：“不愿意说就别勉强。”
  不是一个喜欢听诉苦言语的，也不乐意听那……遗言。
  青同身躯纹丝不动，只以手指捻动一片梧桐落叶，如木人扇风。
  青同缓缓道：“多年前，曾经有三位年轻剑修联袂远游，期间与一拨披甲者麾下巡狩人间的神灵，起了争执，我不幸靠近战场，大道折损颇多。”
  那三个年轻人，后来都成为了人族巅峰剑修，正是元乡，观照，龙君。
  青同抬起手，双指抹过脸颊，脸上浮现出一连串的细微文字，如遭受那黥刑，被脸上刺字。
  小陌瞥了眼，是那远古文字，大致意思是记录了那场厮杀的丰功伟绩，点头笑道：“是元乡做得出来的事情。”
  因为那个元乡，性情跳脱，飞扬跋扈，而且一直是……最贱手欠的。
  比如跑去落宝滩偷酒这种勾当，也就元乡做得出来。一两次也就忍了，竟然还有第三次。
  关键是元乡喝完酒之后，还说不好喝。
  小陌不砍他砍谁。
  只是后来的登天一役当中，元乡也是走得最为慷慨赴死的人族剑修之一。
  以至于元乡死前都未能见到旧天庭大门，传闻此人在仗剑途中，厮杀不断，当了一辈子话痨的老剑修，始终一言不发。
  这位老剑修率先登天，愈行愈高，除了递剑不停，一道道璀璨剑光，气势磅礴，接天引地，剑修本人不言不语，无声无息，仿佛唯有不曾开口的三字遗言。
  我先死。
  毅然捐躯，是为先烈。
  小陌问道：“除了这桩个人恩怨？”
  青同冷笑道：“后来还有个剑气长城的末代祭官，行踪鬼祟，也曾来过这边，与我还是聊得很不愉快。”
  当初此人悄然离开剑气长城之后，并不是直奔宝瓶洲的骊珠洞天，而是先在桐叶洲登岸。
  青同曾经说了几句套近乎的话，结果落了个类似热脸贴冷屁股的下场。当然这不是最主要的，之所以谈不拢，另有缘由。
  只是没必要与小陌细说此事。
  之后便有个还不是剑修的外乡少年，从扶乩宗登上桐叶洲陆地，当时他背了一把长剑，名为“剑气长”！
  是陈清都那把弃而不用多年的佩剑。
  就像那位剑气长城的老大剑仙，明明都隔着一座天下了，就只是用这种无需亲自出马的方式，在警告青同，为那少年用心护道，不然后果自负。
  你他娘的陈清都，哪怕让那个姓陈的背剑少年，给我捎句话也好啊。或是凭借某种轻而易举的小小秘术，你陈清都与我暗中打声招呼，又有多难？
  遥想当年，在众多人族剑修当中，陈清都资质不是最好的，修行速度不是最快的，飞剑品秩不是最高的，偏偏最终是此人，走到了剑道最高处。
  而且相较于目中无人的天下各族剑修，陈清都算是口碑极好的一个，一向沉默寡言，平时从不惹事生非，只是练剑勤恳，极少外出走动，远游次数屈指可数。
  只是后来一连串的事实证明。
  一贯沉默者偶尔开口即雷鸣。
  小陌啧啧道：“青同道友，你到底怎么回事，跟剑修是先天不对付吗？”
  青同对此不置可否，看着战场那边，好奇问道：“你就半点不担心陈平安？”
  小陌默不作声。
  公子做事周全，无须外人担心。
  现在小陌唯一的念头，就是想着事后如何说服公子，允许自己痛快递剑。
  都不说自己的死士身份，只说扈从，都快要当得不称职了。
  来到桐叶洲，尤其是进入此地之后，小陌就对某事有几分了然。
  难怪桐叶洲的剑道气运，会是浩然九洲中最少的一个。
  不管是剑修整体数量，还是顶尖剑修的数目，这座桐叶洲都可以称之为“寒酸”。
  当然不是说因为青同对剑修的天然排斥，就可以完全主导形势，一手造就出眼前这个剑仙数量寥寥的惨淡格局，青同就是棵梧桐树，当真还没这份能耐。
  只是因为它坐镇一洲山河气运的缘故，潜移默化，年月一久，积少成多，上行下效，这种影响就深远了。
  最终就是整个桐叶洲，宗门，修士，人心，天时地利人和都开始有所倾向、偏移，形成了一种主动选择。
  而一棵梧桐树的不挪窝，与整个桐叶洲的闭塞，喜欢关起门来，坐井观天，也算是一种无形中的大道契合。
  总体说来，就是一句简单不过的老话，不是一家人不进一家门。
  落宝滩碧霄道友，就像桐叶洲幕后的一家之主，当然还有青同这个台前的牵线傀儡，一起维持这份家业。
  可惜这位碧霄道友，已经去往青冥天下。
  不然公子在桐叶洲，想必会顺利不少。
  那尊青同阴神，一边观战，伸手卷起鬓角一缕发丝，望向那座城池的尘土飞扬，笑问道：“这会儿还是不担心他的安危？”
  之前自己只是略尽地主之谊，算是送给陈平安的一份待客之道，接下来这位年轻隐官就要悠着点了。
  青同装模作样侧过头，闭上眼睛，不去看那一袭鲜红法袍被打落街道后的那幅犁地画面。
  自己主动一拳，你家公子就毫无招架之力了。
  一炷香，两刻钟光阴，会不会太难熬了点？
  要是一不小心打得陈平安跌境，被扛回那仙都山参加宗门典礼，不太好吧？
  那个当恢复文庙神位没多久的老秀才，会不会对自己不依不饶，假公济私，公报私仇？
  其实青同如今最忌惮的，不是别人，正是这个合道三洲的文圣。
  小陌笑道：“只有没打过几场架的绣花枕头，没有真正经历过生死之战的花架子，才会问这种……白痴问题。”
  然后小陌补了一句，“不好意思，我只是就事论事，并非有意针对青同道友。”
  青同呵呵一笑。
  并非轻敌，只是某个高度，终究还是有上限和瓶颈的。
  尤其是陈平安走了趟蛮荒天下，还跌了境。
  不然就算是那个在武道一途如日中天的曹慈，如果他只是气盛一层，游历至此，对上半个神到的纯粹武夫，又能如何？
  陈平安之前正是在这桐叶洲太平山遗址的山门口那边，跻身的止境气盛一层，并且是以前无古人的最强，去往那处“山巅”。
  气势之盛，动静之大，以青同的耳目灵通，当时就有所察觉。
  只是陈平安当时与三山福地万瑶宗的韩玉树那场厮杀，一个凭借飞剑的本命神通，一个依仗着符箓造诣，各自结阵小天地，青同不敢肆意探究，毕竟当时山门口那边还坐着一个玉圭宗的姜尚真。
  桐叶洲的版图是很大，几乎等同于两个宝瓶洲，但是梧桐树万年扎根于此，就像在大地深处，学那身边的喜烛道友，结了一张蛛网。一洲广袤山河，寻常的风吹草动，不用它知道，它也懒得知道，但是只要是那种能够让它道心震颤的人与事，青同不管是职责所在，还是珍惜自身道行，于公于私，都会尽量查探究竟。
  比如当初东海观道观的那个臭牛鼻子老道，对那头背剑老猿出手，它是知道的，只是从头到尾都不敢掺和，毕竟青同还有个镇妖楼的身份，只是没有其余八座雄镇楼里边的镇白泽，说得那么直白无误。
  十四境修士，本就稀罕无比，数来数去，几座天下加在一起，山巅就那么一小撮。
  而这位道龄无比高的老观主，又是这一小撮人间山巅修士中，最出了名的性情不定，心思诡谲，手段通天。
  被誉为人间最得意的读书人白也，手持仙剑，杀力第一，毋庸置疑。僧人神清的金身不败第一，也是几座天下公认的。
  而老观主的神通广大，看似两头不沾，但既然能够与十万大山的老瞎子，一同与白也、神清这两位十四境大修士齐名，
  青同是亲眼见过，亲耳听过，甚至亲身领教过的。
  只说一事，天底下有几个修道之人，在大几千年来的漫长岁月里，会一直与道祖“问道”？
  而这位曾经号称“自出洞来无敌手，能饶人处不饶人”的碧霄洞主，与如今这个黄帽青鞋的小陌，是关系极好的道友。
  这在万年之前，是人间地仙皆知的一桩事情。
  那是一种强求不得、羡慕不来的香火情。
  不是谁攀附谁，就只是一种强者间的脾气相投，大道相契。
  想到这里，青同忍不住感叹道：“小陌道友，以你的境界和身份，什么地方去不得，为何不去天外炼剑，慢慢熬出个十四境，再回人间？”
  小陌闻言转过头，直愣愣盯着，问道：“‘小陌’也是你可以喊的？”
  青同顿时默然。
  就像之前说的，杀心更重的，其实是陈平安，而不是这个用上个喜烛道号的远古剑修。
  但是这一刻，瞬间颠倒了。
  只是小陌很快就不理睬青同，因为城池内街道上，陈平安首次将全部的符箓都祛除。
  看到这一幕，这尊青同阴神却蓦然而笑，好像是实在忍不住了，一开始还有几分克制，到后来笑声便不可抑制，好不容易才止住笑意，微微低下头，伸出一根手指，擦拭眼角，断断续续笑了几声，板起脸，咳嗽几声，转头对小陌说道：“对不住对不住，实在是觉得好玩，情难自禁，恕罪恕罪。”
  小陌对青同这种发乎本心的情绪流露，反而不觉生气。
  如果说先前在空白天地间的那场问拳，双方都是在练手，在热身，切磋而已。
  那么现在那座城池之内，对峙双方，就都开始拿出几分真本事了。
  魁梧老者在递拳之时，期间无意间露出一截胳膊，上边浮现出密密麻麻的金色符箓文字，竟是镌刻在肌肉之下的白骨之上。
  文字内容，既有一篇篇仙家道诀，也有一部佛家典籍，更有各种失传已久的远古符图。
  青同的整条胳膊，就像被炼化为一条白骨山脉，而那山崖石壁之上，榜书崖刻无数，如仙人符箓，用以坚韧山体，稳固峰峦，最终使得一条手臂，就是一条龙脉。此外皮肤血肉筋脉，反而像是一些可有可无的附庸。
  一袭鲜红法袍被砸入一堵高大城墙中，手肘撑开碎石，硬生生将自己从墙壁中拔出来。
  但是方才连续砸中陈平安额头与胸口的青同，却没有趁热打铁，因为以两拳换一拳，稳占上风的青同，察觉到陈平安这一拳的不同寻常。
  这一拳不算太重，只是那份拳罡却颇为难缠，青同体内几处关键气府，动静不小，而那条篆刻符箓的胳膊上边，数百个金色文字和几张符图，几乎在一瞬间变得黯淡无光，如阵阵灰烬簌簌飘落。
  之后青同便愈发小心。
  一抹鲜红游走在街巷中，一道白虹就要干脆利落多了，都是一条直线，直奔那道好似游鱼乱窜的鲜红法袍，一路上建筑崩碎炸裂开来，一旦被青同得手，陈平安往往就会撞烂数百丈，就像在城内凿出一扇扇大门，反观青同，即便挨上一拳，多是身形摇晃几分，很快就会对陈平安还以颜色。
  唯一不对劲的地方，青同发现陈平安连同先前那个能够打散金色符箓的拳招，始终在反复使用五种拳招，就像一种临时抱佛脚的演练，从最早的略显生疏，到渐渐的纯熟，拳意增长，不能说是什么突飞猛进，但是以青同的眼力，可以说对方第一拳与最后一拳的变化，只说技巧上的进步，可以说是肉眼可见。
  青同一脚将那家伙踹得倒飞出去百余丈，年轻武夫的后背直接将一处豪门府邸打穿，在墙外街道一棵大树下，鲜红法袍以手肘轻轻抵住树干，止住身形。
  沿着那条崭新道路，青同缓缓走出墙壁上的那个窟窿，笑问道：“自创？”
  如果不是这些拳招的神意不够圆满，真是天下一等一的好拳。
  陈平安笑道：“他创。”
  是曹慈的五种拳法。
  先前文庙问拳，曹慈坦言自创了三十余种拳招，当时用上了不到半数。
  陈平安在今天就模仿了其中五种，昙花，流水，龙走渎。灵鹫山。神霄。
  曹慈是半点不介意他人学拳的。
  绝大部分，是学不会。
  一小撮勉强能够追上曹慈背影的身后武夫，也好不到哪里去。
  学我者生，似我者死。
  这种话，可能换成别人来说，就是狂傲，难免带有几分居高临下说教的嫌疑。
  但是曹慈来说，可能就真的只是一个极其心平气和的道理。
  就算是陈平安，也不是真的要学这几拳，唯一的用处，还是拿来“变着法子”打熬体魄。
  不同的拳招、拳路和拳理，可以磨砺人身体魄的不同山河地界，这才是武夫切磋的意义所在，借他山之石可以攻玉。
  青同大笑道：“难道也是偷拳？”
  陈平安纠正道：“学拳。”
  青同疑惑道：“有区别？”
  言语之际，青同双脚交织出一阵雷电，如脚踏两座雷局，依旧是拳法，效果却等同于仙家缩地法。
  青同转瞬间就已经伸手按住那一袭鲜红法袍的额头，一路向前狂奔，同时一拳迅猛递出，砸中对方喉咙处。
  偷拳也好，学拳也罢，作为止境武夫，谁不会？
  这一拳，青同正是模仿陈平安的神人擂鼓式，右手五指如钩，死死按住那额头，虽说右手如同撞到飞速旋转的磨盘之内，可哪怕是五指渗血，虎口裂开，青同左手依旧出拳不停，倒要看看，自己这份一鼓作气的拳意，到底能够支撑二十几拳，对方又能够扛下几拳，到底是自己的拳意先断，还是对方的体魄率先出现崩裂迹象。
  眨眼功夫，青同接连递出还不知名的十九拳，双方身形已经在城内“走出”数里路。
  期间陈平安三次骤然加快“撤退”身形，青同便依葫芦画瓢，刚好与陈平安的速度持平，就像猫逗老鼠一般。
  不过青同不得不承认，自己这十九拳，力道不算轻，可惜意思不太够。
  武学宗师之间的切磋，学拳说简单也简单，很容易就做到七八分形似，只是说难也难，学拳之所以难，就难在得其精髓，难以准确看穿对方一口纯粹真气的流转路线，而这条道路，就像是一部文字繁复、内容晦暗的仙家长篇道诀，对于山巅境尤其是止境武夫而言，如果只是将一个拳招学个形似，又有什么意义，不得其法，就是鸡肋。
  但是青同此刻并不气馁，大不了以后自己反复演练几十万拳，几十万不够，那就几百万拳。
  天下拳招，终究都是死的。只有递拳之人，才是活的。
  青同站定，第一次更换纯粹真气。
  双方都已经离开城池，陈平安如同断线风筝，在远处摔落在地。
  青同笑道：“离着一炷香，差不多还有一刻钟，你行不行？”
  陈平安站起身，深呼吸一口气，吐出一股枯败气息后，突然像是变了个人，从先前一个古井不波的迟暮之人，变成了一个意气风发的年轻人，伸手抵住腰间一把狭刀的刀柄，笑道：“如果只说拳法高度，你实在很难跟半个神到般配，还是说其实你最擅长的，是使用兵器？”
  青同双臂环胸，笑道：“就算我赤手空拳，打你不是绰绰有余？”
  何况青同可没有真正倾力出拳。
  怕一个不小心，打得酣畅淋漓了，没能收住手，就打得对方跌境，或是干脆就直接打死了对方。
  青同瞥了眼对方的腰间叠刀，伸出一手，“你要是用刀，大可以随意。”
  陈平安微笑道：“你好像忘了说，两刻钟结束后，咱俩到底怎么算输赢？”
  青同说道：“那就打得一方认输为止？”
  陈平安点头道：“当然可以。”
  缓缓将那把斩勘抽刀出鞘，狭刀极长，光亮如水。
  陈平安再摊开手掌，竟是直接攥住刀身，伸手一抹，在那锋刃之上，如获敕令，焕发出一种古怪至极的五彩颜色。
  青同略微疑惑，这也行？准确说来，对方不算作弊。
  陈平安并没有用上修士手段，更像是一种临时起意的铸造，淬炼？
  青同突然问道：“真是那把斩勘？”
  右手持刀的陈平安没有直接回答问题，左手再次拔刀出鞘，笑道：“再猜。”
  青同内心震动不已。
  死死盯住那个双手持刀的家伙。
  青同嗅到了一股危险气息。
  青同再没有丝毫小觑心思，竟是主动再起一个古老拳架。
  一身磅礴拳意竟是如那修士现出法相，在青同四周，显化出一幅奇异画卷。
  有人弹琵琶，只有头颅和四肢，而无躯干。
  一位无头之人，双手作吹笛状。
  只剩下上半身的女子，正在抚琴，如被古琴拦腰斩断。
  有无臂者，身侧悬有羯鼓，摇头晃脑，作拍打羯鼓状。
  种种奇形怪状，让人匪夷所思。
  而且最让青同感到烦躁的，还是那把传说中十二高位神灵之一持有的“行刑”，关于这把神兵，光是那句“有幸见此锋刃者即是不幸”，就让青同感到一种厌恶，还有恐惧。
  如果说一把斩勘，只是相对最为压胜蛟龙之属。
  那么这把已经消失万年之久的“行刑”，现世之后，相信不管是纯粹武夫，还是修道之人，谁都不愿意亲眼见到此刃。
  陈平安向前行走，双手持刀，一把斩勘焕发出五彩颜色，而那把行刑，锋刃一侧，竟是漆黑一片，如开辟出一条太虚界线，尤其是刀尖处，拖拽出一条极其纤细的琉璃光线，竟是某种锋刃割破光阴长河的恐怖景象，而那一袭鲜红法袍，脚步不急不缓，笑呵呵道：“与其等到挨了无数刀，这副仙蜕破碎，折损严重，消耗几百年光阴都难以修复，等到了那个时候，青同前辈再取出趁手兵器与之抗衡，会不会太晚了点，丢的面子岂不是更大？设身处地，换成是我，就不要讲究什么脸面不脸面的小事了，务实点，当然是赢下这场切磋，才是当务之急。”
  大地剧烈震颤，地底深处闷雷阵阵，已经不见陈平安身形，原先脚下出现一个大坑。
  那只剩头颅和躯干的弹琵琶者，一刀即碎。
  无头吹笛之人，连身躯带长笛，刀光一闪，一并化作齑粉。
  唯有上半身的抚琴女子，被斩勘穿透胸膛，一袭鲜红法袍现出身形，伸出手臂，手持狭刀，将前者高高挑起在空中。
  身形转移与出刀速度，都实在是太快了。
  陈平安就像跻身了一种境地，人随拳走？
  这本该是一种武学大忌。
  青同已经退到城头之上，俯瞰城外那个持刀者。
  对方整个人像是在……无声而笑。
  那些异象只是拳意凝聚而成的半真半假之物，并不会伤及青同体魄丝毫，但是视线中的那个家伙，第二次让青同生出忌惮之心。
  第一次，只是行刑这把身外物而已。
  这一次，却是那个人。
  一身气势太怪了。
  不是那种一味的乖张，残忍，暴虐。可要说是那种冰冷，死寂，纯粹的无情，也不准确。
  就像人性走到了另外一个极端。
  青同再不敢有丝毫的掉以轻心，伸手一招，凝聚出一把类似斩马刀的巨大兵刃，碧绿色，篆刻有层层叠叠的符箓，宝光流转。
  站在城头之上的青同，双手握刀，绕到身后，刀背贴后背，冷笑道：“锋刃无眼，若是不幸缺胳膊少腿，可别怨天尤人，这是你自找的。”
  陈平安手腕轻轻拧转，将那抚琴女子的婀娜身形瞬间搅碎，仰起头，看着那个白发老者，微笑道：“告诉你一个道理，打架话多不高手。”
  远处观战的青同阴神，原本一直颇为神态闲适，等到陈平安拔出行刑，就有点坐不住了，再等到陈平安出手，只以斩勘就将阳神身外身逼退到城头上，将手中那片金色落叶随手丢掉，转头问道：“怎么回事？！”
  小陌双手按住行山杖，“自己问啊。”
  阴神与阳神本就心意相通，完全可以视为一人。
  青同阴神叹了口气，“这么打下去，很难收场的。”
  小陌有些讶异，怎么感觉这尊阴神，有点不同寻常。
  不过无所谓了，小陌的注意力，还是放在双方重新返回城内的战场。
  急什么，这才刚刚好戏开场。
  其实小陌也不清楚公子对待这场问拳，到底是怎么想的，具体又是如何打算的。
  小陌只知道一件事，公子还没有真正给出杀手锏，这就意味着这场架，还有的打。
  因为陈平安曾经给小陌泄露过底细。自创拳法，只有两招，与剑术相通。
  其中一拳，被陈平安取名为“片月”，是一极简一至繁两个极端中的后者。
  第一次施展此拳，是在大骊京城内，收拾那拨差点酿成大祸的天之骄子。
  练气士之所以最不愿意招惹剑修，剑修的本命飞剑最麻烦的地方，还不单单是一剑破万法的蛮横无理，更在于飞剑伤人之后，遗留剑气，会长久兴风作浪，对人身小天地产生一种持久的损伤和破坏。
  曹慈的拳招“昙花”，是如此，陈平安的“片月”更是如此，这一拳若是打在对手身上，拳意蔓延极快且隐蔽，就像在敌人的小天地山河内，出现无数道鬼画符的榜书崖刻，几乎是不可逆的，留着就是大道遗患，受伤之人想要修缮，就只能磨掉那些石刻，比如匠人只能拿刀削平、或是拿锤头打烂。
  小陌瞥了眼那片被青同丢弃的梧桐落叶。
  一叶一世界，是一幅类似走马图的画卷，只是不涉及光阴长河罢了。
  不然青同要是能够抽取那么多的光阴流水，早就是十四境修士了。
  桐叶洲的山上领袖，是南北对峙的桐叶宗、玉圭宗。
  这就涉及到一桩很多年前的典故了，这两个气数绵长的宗字头，不是凭空出现的，属于应运而生。
  按照公子的说法，那位曾经的小夫子，也就是如今的礼圣，曾经有过一些尝试。
  最早是在大骊京城一座火神庙，遇到了封姨，因为那些以万年土作为泥封的百花酿，被陈平安一眼看破玄妙，猜到了酒水是一种贡物，封姨“话赶话”，便率先提起了一个线头，说到了三个进贡对象，主动聊到了那些与阳间幽明殊途的酆都鬼府六宫，还有那位权柄巨大的方柱山青君，手握地上洞天福地和所有地仙薄籍……总之这些都属于礼圣制定出的一些“崭新”礼仪，后来陈平安就顺藤摸瓜，私底下与先生多问了些内幕。
  与此同时，礼圣还曾亲自请出三山九侯先生，按照陆沉泄露的天机，陈平安相信三山九侯先生当年立碑“太平寰宇斩痴顽”时代，正是为了配合礼圣，才愿意重新出山，帮助礼圣重订天条，原本是专门用来针对天下鬼物。陈平安猜测，礼圣此举若是成功，包罗万象，估计就没有后来的那场斩龙一役了。
  但这都不是最夸张的地方，先生说的另外一件事，才是真正的惊世骇俗。
  人间竟然曾经有机会诞生出人道之主！
  这是一种极为涉险的举措，等于是礼圣剥离出一份自身大道了。
  而且一旦成功，证明此举行之有效，那么儒家文庙的地位，都有可能不升反降，反而是顺势走下一个台阶，就像后世的庙堂官员，辅佐有道之君，创建一个万年未有的海晏清平之世……
  之后陈平安更是在文庙功德林翻阅秘档，果不其然，有个意外收获，正是在那期间，其中有位中土神洲的得道君主，曾经将一片桐叶削为珪形，赐给自己的弟弟，这就是文庙功德林秘档上所谓的“桐叶封弟”和“一叶封侯”，在桐叶洲那条名为汾渎的大水之畔建国，当时大渎主要支流有那浍河、漱江。如今大泉王朝的埋河，还有燐河，都只是当年不起眼的河段、支流之一。
  可惜不管是什么原因，礼圣终究未能做成此事。
  城内之战，几乎毁掉了半座城池。
  每一次锋刃撞击，都是一场火星四溅的滂沱大雨，双方四周的建筑，如被秋风扫落叶。
  青同阴神脸色凝重，亏得自己那把精心铸造的法刀，品秩极高，不然别说对上那把行刑，就是斩勘，都要吃大亏。
  小陌伸了个懒腰，问道：“那个被我家公子尊称为‘吕祖’的道士，是什么来头？”
  青同有些心不在焉，随口答道：“纯阳真人，是一位真正的得道之士，家乡在浩然天下，但是成名之地，却是青冥天下，被誉为金丹第一。曾经游历过藕花福地，与老观主一见如故，云窟福地的老蒿师倪元簪，还有后来的俞真意，一定程度上，都模仿了纯阳真人。”
  有一部署名纯阳道人的古老棋谱，棋谱无名，流传不广。那个云游道人在棋谱序言有诗云，自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。
  故而被有识之士，按照许多传世字帖的取名习惯，誉为《烂柯谱》，又有别称《出洞谱》。全谱九篇棋理，总计三十六棋局。
  便是那位纯阳真人，当年游历藕花福地之后编撰的一部棋谱，道人离开福地时，老观主对这个当年境界并不高的外乡人，似乎颇为欣赏，亲自将其礼送出境，桐叶洲中部地界，也就是后来的大泉王朝骑鹤城，这才有了那场仙人骑鹤飞升的遗址。
  就像那水沟红叶，往往就与题诗有关。浩然不少诗词，每当论及梧桐，经常与井有关。
  比如那入门紫鸳鸯，金井双梧桐。还有类似去国行客远，还山秋梦长。梧桐落进井，一叶飞银河。
  藕花福地的大门，其实就是一口水井。
  关于这一点，当下置身战场的陈平安，肯定是有切身感受的。
  城内，一处战场，尘土散尽。
  白发老者，嘴角渗出血丝，尤其是整条握刀的胳膊，几乎全部肌肉崩溃了，这尊青同的阳神身外身，看着那个从废墟中站起的鲜红男子，不由得感叹道：“真不是人。”
  这家伙如果不是因为合道缘故，失去了阴神和阳神身外身，不然三者加上双刀，和那把悬停在城外长剑，那才叫一个棘手。
  青同阴神有意无意瞥了眼那炷香。
  小陌微笑道：“这算不算风水轮流转？”
  青同转移话题，“就没想过去青冥天下找故友？”
  小陌笑道：“不着急。”
  青同欲言又止。
  小陌说道：“我知道，直到现在，城内的你，还是有所藏掖，是要等两刻钟结束的那个瞬间。”
  青同摇头道：“如果没有一炷香的限制，就这么拖下去，陈平安就算有那两把刀，还是必输无疑。”
  小陌疑惑道：“一炷香两刻钟，是谁的手笔？”
  青同无可奈何。
  在文庙允许的规矩之内，一些个涉及山河气运的收益，青同的镇妖楼与那地位超然的观道观，双方形同坐地分赃。
  而观道观只“掐尖”，梧桐树这边，就吃点残羹冷炙。
  当年那场影响深远的太平山动乱，一头背剑老猿，杀掉大伏书院的君子钟魁。
  因为按照蛮荒军帐的推演结果，钟魁，被说成是相当于五个仙人境剑修。
  白猿得手后，它被一怒之下的老天君，立即缩地山河返回太平山，手持明月镜追杀万里，白猿身受重创，最终逃到了一条破碎龙脉的别宫之中，与那个太平山“年轻道士”汇合，然后就被老观主轻松找到了踪迹，在那座古称汾渎龙宫的一处避暑之地，老观主意外现身，站在锁龙台遗址上，脚下遗址，类似一种“家法伺候”，是早年大渎龙宫动用私刑的地方。
  其中白猿被老道士随手丢到了藕花福地中去，失去了所有灵智，不得不重新修行。
  年轻道士只因为“一言不合”，本就残缺的魂魄悉数离体，皮囊瘫软在地。
  前者从身躯中飘荡而出，被老道士一把掐住了脖子，后者的下场与白猿如出一辙。
  就真的只是因为一句话而已，一个照理说很得体的称呼罢了。
  称呼老观主为前辈。
  结果在老观主这边，就成了“你一个妖族，口口声声喊我前辈，自称晚辈？骂我是老畜生不成？”
  只是这头妖族的残余魂魄，约莫是一魂四魄，老观主没有一袖子打成将其灰烬，反而对其网开一面，还故意留下了那顶芙蓉道冠，一并留在了锁龙台上。
  不过也没有由着对方乱窜，以至于这头大妖的魂魄，被拘押在了那顶道冠之中，牢牢钉死在了太平山牢狱遗址内的山根深处。
  至今未能脱困。
  老观主还曾偷偷出手，以通天手段瞒天过海，等于为太平山聚拢“预留”了一部分山水气运，不至于彻底流散。
  不然之后那场战事，太平山修士都死绝了，整座山头，处处破碎不堪，就是个破败筛子空竹篮，哪里留得住半点流水。
  桐叶洲不堪一击，顷刻间便山河陆沉，很快就被妖族大军占据，大概是文海周密对老观主的一种示好，并未去动那顶道冠，也没有将太平山遗址开辟为一处山水渡口，只是论功行赏，对那头隐藏在浩然多年的妖族修士，对其余魂魄所在的那具真身，额外有所补偿，因祸得福，如今在蛮荒天下也算雄踞一方的大妖了。
  其实这就是那把明月镜彻底破碎之后，太平山遗址地界，为何还能拥有一份萦绕不去的残余道韵。
  这才有了之后小龙湫在内的几股本土势力，会来觊觎太平山这块鸡肋。
  老观主在那锁龙台之上，某些言语，更是“大逆不道”，听得青同道心震颤，偏偏又无法不听，想要当聋子都做不到。
  明摆着是被那个臭牛鼻子老道给强行拉上了一条贼船。
  期间老观主对那个晚辈说了句类似盖棺定论的言语。
  不敢杀陈平安，就等于错过了一桩天大机缘。
  因为要是杀了此人，于蛮荒天下有大功德。老观主也可以顺势将“陈平安”收入道观，将蒲团的位置抬升极多。
  这个臭牛鼻子老道所谓的蒲团，当然就是整座观道观了，也就是一座与莲花洞天接壤的藕花福地。
  至于陈清都为何借给陈平安那把佩剑，老观主当时就给出了一部分真相。
  “为的就是将某些因果转嫁到陈平安的肩上。”
  年少时就背一把剑气长，从倒悬山返回浩然天下，背剑游历桐叶洲。
  桐叶洲有座镇妖楼，进入藕花福地。
  年轻隐官，承载大妖真名。
  合道半座剑气长城。
  一人守城，侥幸不死，重见天日。
  时也命也？时耶命耶。一饮一啄，莫非天定？
  小陌瞥了眼那炷香，伸手抓住行山杖，缓缓站起身。
  一炷香即将烧完。
  青同问道：“你该不会是？”
  刚刚松了口气，因为胜负已成定局了，只是等到小陌起身，青同阴神又不得不心弦紧绷。
  该不会是想要坏规矩选择出手？
  小陌笑道：“你想岔了。”
  战场早已转移到城外，双方各自更换一口纯粹真气。
  正好隔着那座一峰独高的大岳，双方分别位于山前山后。
  与小陌游历了不少地方，陈平安除了反复演练那种剑光遁术，在这之外，在仙都山的那处洞天道场内闭关，更多是像个货真价实的修道之人，的的确确在认真修行。至于习武练拳一事，有，而且外人听上去，会觉得很简单，但是做起来，无异于登天之难。
  半拳。
  反反复复，只练半拳。
  却始终不得其法，甚至可以说是不得其门而入，既然连形似都不成，更何谈神似？
  而这半拳，恰好就嵌在陈平安的人身山河之中。
  是一位十一境武夫的半拳。
  一袭鲜红法袍收刀入鞘，开始不断后掠，等到与那座高山足足拉开数百里距离，才开始向前狂奔。
  倏忽间陈平安身形凭空消失。
  为了递出此拳，在前奔途中，身形消散之前，陈平安甚至不得不迅速摘下两把狭刀，将它们随手丢开。
  小陌稍稍抓紧手中那根绿竹杖，眯眼站定。
  青同阴神鬓角发丝肆意飘拂，神色慌张，喃喃自语，嗓音细若蚊蝇。
  不远处的满地金黄落叶，开始朝同一侧飘散而去。
  大山之后，那位一身拳意同样攀至巅峰的白发老者，猛然间睁大眼睛，因为眼前已经无山。
第九百二十六章 与诸君借取千山万水（七）
  在接那拳之前，青同的那具阳神身外身，身上突然多出了一件古老甲胄。
  此拳太过古怪，既然无法力敌，同时注定避无可避，青同就只好选择硬扛一拳，在那件雪白法袍之外，又增加了一副用来保护体魄的甲胄。
  显而易见，青同不觉得自己半个神到的武夫体魄，不依仗外物，当真能够完整接下这一拳。
  一拳过后，白发老者身上那件宝甲如镜面崩碎开来，如无数道流星激射而出。
  而且老武夫的一道魁梧身形开始坠地，却不是一条直线，只因为这座天地，就像一个稚童随意攥起的褶皱纸团，在此间，光阴长河的流逝方向，已经超出世俗的认知，所谓的方向都是虚妄，东南西北，上下左右，都是扭曲、折叠的。以至于许多看似相邻的地界，咫尺之间却有千里之遥，许多看上去隔着百千里的距离，反而只是毫厘之差、一步之隔。
  这就使得白发老者的身形，像撞在竹筒内的一颗琉璃珠，摇晃不已，四处乱窜。
  一般情况下，这么一位止境的纯粹武夫坐镇这种天地，置身其中、与之对敌的练气士，简直就是一场噩梦。
  等到魁梧老者终于停下身形，竭力稳住体内山河震动的紊乱气象，低头看了眼，身上破碎不堪的甲胄，老人吐出一口血水，将那些支离破碎的宝甲悉数剥落，再一招手，聚拢天地间其余那些散乱的破碎甲片，最终连同身边碎片，恢复成一颗黯淡无光的兵家甲丸，
  青同心疼不已，好不容易才将这具远古神甲，修缮到可以披挂在身的程度，再想要恢复原貌，又不知道要猴年马月了。
  只是不得不承认陈平安这一拳，有点重。
  青同抬起手，抹掉满脸血污，抖了抖手腕，将那些血水摔落在地，融入天地间，好奇问道：“拳从何来？”
  绝不相信是陈平安自创的拳法。
  陈平安摊开双手，身后远处，之前被摘下的两把长刀，如获敕令，只因为青同尚未隐藏小天地道法轨迹的缘故，斩勘的轨迹路线，就与青同先前撤退身形差不多，七弯八拐，倏忽不定，行刑却是笔直一线，完全无视天地禁制，直接返回陈平安手中。
  一袭鲜红法袍，双手持刀，狭刀微微晃动，两种刀光流溢出不同的轨迹。
  白发老者见那家伙好像扯了扯嘴角，讥讽之意，十分明显。
  止境武夫是真，纯粹武夫是假。
  真就只是个一点点熬出来的武夫止境，只能靠着悠久岁月的打磨体魄。
  陈平安这一拳过后，刚好两刻钟结束，一炷香已经燃烧殆尽。
  远处，小陌转头望向身边的青同阴神，笑着打趣道：“青同道友，你还是有点家底的。”
  活得久，有一点好，就是见识广，因为本身就是老黄历前边几页的远古道人，所以根本不用翻阅那些吃灰万年的秘档，就可以轻松知晓真相。比如眼中那位魁梧老者身上披挂的甲胄，小陌一眼就看出了大道根脚，来历相当不俗，品秩不亚于作为上古斩龙台行刑之物的狭刀斩勘。
  少年姿容的青同阴神，脸上泛起一阵苦笑。
  这件宝甲，可是压箱底的手段之一。曾是中土文庙借给镇妖楼的，如今青同算是凭借一份功劳，将其收入囊中。
  只可惜缝补多年，只因为青同不擅炼造，始终进展缓慢，结果今天这么一场狗屁倒灶的问拳，又被打回原形了。
  远古天庭五至高之一的披甲者，以身上那件甲胄作为原型，曾经出现三件被视为次一等真迹的神甲，是那十二高位神灵之一的铸造者，在得到火神和水神的许可后，采撷日精，再以火神作为行宫之一的荧惑，作为熔炉，用光阴长河作为淬炼之水，耗时颇久，精心锻炼、仿造而成。
  小陌在飞升城酒铺那边见到的代掌柜，郑大风前身，披挂的那件银色铠甲“大霜”，正是三件神甲之一。
  只可惜在那场道人与神灵皆陨落无数的登天一役中，不愿让出道路的看门神将“郑大风”，在大势已去的情况下，最终被某位存在，一剑钉死在大门上，大霜宝甲就此破碎，遗落人间。
  如那人间第一位道士的簪子，是一样的下场。
  后来兵家初祖便根据这三副甲胄，大道演化，衍生出了后世的那三种兵家甲丸，打造出又次一等的一批“赝品”，正是后世经纬甲、金乌甲和神人承露甲的开山之作，是三种兵家宝甲的老祖宗。“祖宗”经纬甲有两副，分别以经线、纬线铸造而成，练气士穿戴在身，前者如同获得类似佛门一座无量世界的神通庇护，就算是与谁并肩而立，就站在近在眼前的地方，可无论是飞剑还是术法，都像是无头苍蝇，徒劳无功寻找一个“近在咫尺远在天边”的敌人。
  后者品秩稍稍逊色，却同样无比玄妙，练气士能够将自身道行的一滴滴灵气积攒起来，浇灌其中，哪怕一滴滴灵气，多如恒河之沙，依旧无法填补那座无底洞，那么这件宝甲的坚韧程度，自然超乎常人想象。
  而天底下的练气士，原本人身天地的灵气积蓄，不同境界，都存在着某个瓶颈，如同一座福地跻身了上等品秩后，总有一天，天地灵气就会满溢而出。
  可想而知，如果有一位修道之士，侥幸将此宝甲得手千年甚至是万年之久，哪怕不是十四境大修士，只是一位飞升境，只需身上披挂这副宝甲，恐怕站着不动，都可以任由一位飞升境剑修砍上半天了。
  小陌恰好知道那件“纬甲”的下落，跟自己一样，这件宝甲的主人，在蛮荒天下隐蔽之地沉睡万年。
  问题在于这个老家伙，还是个女修，而且同样是一位剑修，并且万年之前她就以杀力巨大著称于世。
  小陌微笑道：“青同，我很好奇，是谁给你的底气和胆子，能够让你如此目中无人。”
  照理说，青同在浩然天下修道万年，都不用像自己这样，讲究一个来者是客的入乡随俗，一些个人情世故，山上的规矩忌讳，应该很熟稔才对。
  小陌面无表情，缓缓道：“我家公子，作为剑气长城避暑行宫的最后一任主人，陈清都钦点的末代隐官，功劳大小，你们这些浩然山巅修士，其实心知肚明，哪怕只说苦劳，能够孑然一身，守住半座城头。何况公子还是那场托月山一役的领衔者。只说随行之剑修，无论是齐廷济，刑官豪素，陆芝，还是白玉京三掌教陆沉，若是他们来此游历，你敢不见？你能不见？”
  “即便撇开隐官这层身份不说，公子还是文圣一脉的关门弟子，是文圣老先生的学生，是崔瀺，左右，刘十六，齐静春他们的小师弟。”
  “公子还是落魄山山主，浩然天下的一宗之主，如今更是要创建下宗，只等立春庆典过后，公子就会成为未来仙都山修士眼中的一位上宗祖师。别人不清楚内幕，以你青同的感知，不会不知道那将是一座名副其实的剑道宗门，是你们桐叶洲自从当年一洲中部的那个碧桐剑宗覆灭后，数千年未有的一座剑道宗门，故而此举会为桐叶洲别开生面，为原本死水一潭的山河气运，额外增添生气，公子与其学生崔东山，就是这股源头活水的水渠开凿之人。”
  此外，公子还是某位道人在这一世的修行领路人，双方将是一同登山的同道中人。
  此人如今名叫年景，字仙尉。
  公子还是五彩天下第一人宁姚的道侣。
  只是这两件可大可小的私事，小陌都没有放在台面上说。
  如果说你青同是个不谙世事的愣头青，对于公子的这些身份，一点都不在意，那么文圣当初合道三洲之地，以自身大道折损作为代价，拼命护住三洲山河不至于彻底崩碎，其中就有桐叶洲。
  何况如果不是宝瓶洲的崔瀺，与师弟齐静春，再与重返浩然的刘十六，三位文圣一脉的嫡传弟子，先后出手，与文海周密在私底下，就在这桐叶洲，有过一场暗流涌动的交手。
  那么这栋镇妖楼的存亡，恐怕都要打个大大的问号。
  与之大道戚戚相关的青同，就算背叛文庙，投靠文海周密，至少需要斩断青同与一座雄镇楼的紧密牵连，周密就算真的手段通天，能够帮你断绝这种关系，你青同估计至少要跌上一两境，苟延残喘，那么等到两座天下形势颠倒，袁首、绯妃之流的旧王座大妖，还能逃回蛮荒天下，与桐叶洲有大道牵引的青同，除非被周密带着一同登天，否则下场，只能是与那被拘押在老君炉地界的大妖仰止一样，沦为儒家文庙的阶下囚。何况以至圣先师的脾气，青同要是胆敢如此作为，就算周密愿意死保青同一同登天离去，恐怕也只会被半道打落人间。
  此外陈平安的师兄左右，也曾在桐叶洲，以剑气长城一员的剑修身份，亲自庇护一座通往崭新天下的大门通道，帮助桐叶洲保存了一份元气，等到下次开门，那些浩浩荡荡逃难到在五彩天下的众多流民，不管他们是否愿意返回家乡，都可以一定程度上反哺桐叶洲的气运。
  所以说文圣一脉，无论是当先生的老秀才，当陈平安师兄的四位，还是陈平安本人，于桐叶洲，于这座镇妖楼，于一棵梧桐树，都是有恩之人。
  陈平安和仙都山在桐叶洲，要为大地山河缝补地缺一事，对青同来说，就是一种躺着享福的天大好事。
  这份大道裨益，注定是一笔源源不断的入账，比那一本万利的收租公、地主婆更加轻松惬意。
  陈平安选择将下宗选址桐叶洲，尤其是青萍剑宗还是一座剑道宗门，这就意味着，与剑气长城隐官身上牵连的某些剑道气运，就会被陈平安跟着带来桐叶洲，而不是馈赠给家乡宝瓶洲，那些剑道气运，会在此落地生根，通过仙都山和青萍剑宗，以及未来成为仙都山谱牒修士的剑修，如四方浮萍聚拢一山，再如蒲公英四散而去，随着时间的推移，会在各处次第花开，开花结果。
  小陌不再言语，只是摇摇头。
  那位故友碧霄洞主，已经离开桐叶洲，作为道场的东海观道观，都一并搬迁离开，去了青冥天下，这就意味着老观主，在短期内几乎不太可能重返故地。文庙似乎也对镇妖楼放开禁制，等于让青同恢复了自由身。
  退一万步说，这次公子带着自己来到此地，即便双方见了面，价格没谈拢，生意可以谈崩，可到底是买卖不成仁义在，以公子一贯万事好商量的脾气，至多就是多跑几趟镇妖楼，依旧是像今天这样，规规矩矩执晚辈礼。
  故而于公于私，于情于理，这个青同，今天都该与拥有多重身份的陈平安，见上一面。
  究其根本，简而言之，青同就是抱着一个“好处我全要，出力别找我”的宗旨，选择闭门谢客。
  甚至连陈平安的一面都不想见，谈都别谈。
  这种行径，无异于火龙真人做客皑皑洲刘氏，走到了山门口，和颜悦色，说是有事相商，然后刘聚宝不露面。
  之后即便不得不开门待客，做事情也还是不讲究。
  就像火龙真人要见到家族祠堂那边的刘聚宝，得过关。
  什么骑驴找驴，总计十二幅画卷，十二处幻象天地，青同一连串的诸多试探，都是在陈平安的道心上抽丝剥茧，在人心之上下功夫，在心田中刨根问底，在修士的山中道场访胜探幽。
  已经等于是一种修道之人的切磋道法，是一场问道。
  这就是剑修之间的问拳，纯粹武夫之间的问拳。
  如果再换一个比喻，就是陈清都离开剑气长城，做客中土文庙。
  得先通过一层层的考校诗词学问。
  小陌转头问道：“青同，我最后问你一句，有无难言之隐？”
  问完话后，小陌静待下文，青同几次欲言又止，不过最终仍是默不作声。
  小陌自顾自点头道：“不说话，就当你默认没有了。”
  在小陌看来，这就是一种典型的给脸不要脸。
  忍你很久了。
  之前在那大骊京城的老车夫，对方只不过是远古雷部玉枢院的斩勘司主官，官身不大，本事不够高。
  再者那些都是些陈芝麻烂谷子的陈年旧怨了，何况事情也不算大，早就翻篇了，翻旧账不是小陌的风格。
  至于钟魁身边的鬼仙庾谨，更像是开玩笑，闹着玩的。
  小陌将那根行山杖收入袖中。
  青同阴神立即慌了神，再不当那哑巴，急匆匆说道：“且慢！”
  只是小陌却没有再搭理青同。
  而且青同接下来，也未能拦阻小陌的……递剑。
  就像被一道镜面隔出上下的两座小天地，天地与天地接壤的那条边境线，就像覆住天地万物的一块布料，结果被人掐指拎起，最终撕裂出一道口子。
  又像是一个蚕茧，有剑修破茧而出。
  远处，第一时间就敏锐察觉到异象端倪的陈平安，转头看了眼小陌那边。
  与小陌第一次见面，是在那轮明月皓彩之中，是老人面容，气焰跋扈，出剑凌厉。
  等到双方再见面，就是温文尔雅的青年相貌了。
  但是此时小陌，人如其名，就真的很“陌生”了。
  不见真身，只见法相。
  一身宽大法袍，若隐若现的面容，白玉莹然，整个人身躯晶莹剔透，净如琉璃，不见任何骨骼、筋脉和血肉。
  雪白头发极长，虚无缥缈，仙气空灵。
  手持一剑，气象巍峨，剑意凛然，呈现出一种仗剑飞升之姿。
  大概这才是小陌境界圆满的巅峰姿态？
  来到镜面之上的天地。
  梧桐树真身就在此地。
  小陌尚未真正递出一剑，一身剑气已经充塞天地间。
  整座天地，一瞬间，出现了无数条剑气“支柱”，轰然出现，肆意贯穿天地间。
  可怜一座天地，宛如一只精心编织缝补的锦囊，同时被成百上千条锋芒毕露的尖锐冰锥洞穿。
  一座广袤天地，被数以万计的剑光切割，变得支离破碎，最可怕的地方，在于这些角度毫无章法可言的剑光数量，还在疯狂叠加，以至于旧有剑气凝聚而成的光柱，转眼间就被崭新剑光轻松撞碎。
  桐叶洲上五境修士，按照各自境界的高低，神识的强弱，出现了不同程度的道心微颤，依稀都察觉到了不对劲。
  负责坐镇桐叶洲天幕的三位儒家圣贤，举目远眺，笑了笑，只见桐叶洲中部上空，仿佛出现了一只光球，只是不知为何布满了尖刺，剑气森森。
  距离那颗光球最近的某位老夫子，轻声笑道：“好好一座镇妖楼，怎么变成了只……刺猬？”
  这种修道之人之间的私人恩怨，拦什么拦。
  再说了，老夫不跑去拉偏架，就算很给这位青同道友面子了。
  大战落幕这么些年，因为至圣先师与礼圣、亚圣，不知为何，都没说什么，这栋镇妖楼，也就装聋作哑，就像个捂紧钱袋子的吝啬鬼，是个半点不肯开销的主儿，只是作那壁上观，故而收拾桐叶洲这么个山水破碎、人心涣散的烂摊子，就只能是三座书院的山主、君子贤人们，四处奔波劳碌跑断腿了。因为不可参与人间具体事务，是礼圣早年亲自为他们这些坐镇天幕陪祀圣贤制定的一条铁律，所以他们三位，也就只能是忧心了，都没办法与那座雄镇楼说半句牢骚话。
  其实不顺眼好几年了。
  无法苛求他人作圣贤。
  这位曾经亲口赞叹年轻隐官一句“后生好风采”的老夫子，抖了抖袖子，将那份天地异象给遮掩过去。
  怎的，职责所在，谁能挑我的刺？
  一座文庙封正的雄镇楼，与文圣一脉的儒生，属于自家人关起门来打打闹闹，这就叫家丑不可外扬。
  天地内的新战场，青同阴神，与那个作为阳神身外身的魁梧老者，一并消失，重归真身。
  毕竟是要与一位飞升境剑修对敌，青同岂敢掉以轻心。
  而那棵梧桐树真身，又变幻成一位身材修长的，光线明暗交替，面容模糊，头戴一顶芙蓉道冠，身披一件崭新甲胄，内穿一件金黄法袍，脚穿一双碧绿鞋履，腰悬一连串的古朴玉牌，双臂之上环以鲜红色臂钏，总之是能穿戴上的，都派上用场了，五花八门的山上法宝，花里胡哨的装饰……
  与此同时，这位道龄漫长的飞升境大修士，也未束手待毙，步罡踩斗，双手掐诀，分身如花苞绽放。
  一千多位青同化身，各展神通，纷纷祭出不同的法宝，施展不同的攻伐术法、防御神通。
  好个技多不压身。
  只说术法之多，种类之驳杂，不谈道法玄妙和修为高度，估计青同只凭今天这一手，就能跻身浩然前十。
  这些青同分身，其中百余位负责临时结阵，营造出一座山水阵法，其余数量更多的符箓分身，为了阻拦那些层出不穷的剑光，不惜与之玉石俱焚。
  而青同这位自称会几手大符的飞升境修士，压箱底的那几张大符，一并祭出，各自契合五行大道，堪称符箓一途的造诣极致。
  一张火符祭出，便出现了一尊身高千丈的火部神灵，全身交织着千百道火焰，乱拳打碎一条条不断靠近山水大阵的剑光。
  又有一张水符，符箓衔接，连绵掠出，像那江河滚滚，由数以万计的符箓交织、重叠而成，波光粼粼，最终汇聚显化出一条身长千里的青色鲤鱼，身上每一片鱼鳞，皆大如庭院，都是一份符箓灵光。
  一张张撮土成山的三山五嶽符，猛然间砸地，五座古老大岳，落地生根，三山互成掎角之势，外围又有五座古嶽围绕三山。帮助外边的山水大阵稳住阵脚。
  而青同真身背后，一张木符，符光四散，丝丝缕缕的光线，然后堆积出了一架好似世间最精巧、繁密的木作偶人。
  但是小陌面对这些乱七八糟的手段。
  只有一剑而已。
  一道璀璨至极的剑光，如游鱼摆尾，朝那座阵法和青同真身而去。
  剑光所至，摧枯拉朽。
  剑光四周，出现了一条类似天外太虚境地的通道。
  就连自身剑气凝聚而成的无数道倾斜光柱，只因为拦路，都一并崩碎再悉数化作虚无。
  这就是一位飞升境巅峰剑修的真正杀力。
  在天地别处，同时生发出十数个好似水花四溅起涟漪的微妙泉水。
  那些水源之泉眼所在。叮咚作响，宛如天籁。
  天下江河大渎，无论入海时如何气势汹汹，水势雄壮，水脉源头处，往往只有几处细微泉眼。
  这些看似不起眼的存在，剑气之细微，仿佛完全可以忽略不计，却好似小陌剑术之大道初始。
  在你青同的自家地盘上，躲，能躲到哪里去。
  跑，出了一座镇妖楼，你青同又能跑到何处。
  一座山水大阵眨眼睛告破，崩碎声响，惊天动地。
  青同耗尽了所有大符，才堪堪打消了那道如入无人之境的可怕剑光。
  万年之前，就知道这位名动天下的剑修，剑术很高，只是青同依旧无法想象，会如此之高。
  但是不都说它的剑术，并不以杀力著称吗？只是因为它的攻守兼备，才难缠至极吗？
  不是说它当年的剑术杀力，排不进天下剑修前五吗？
  蓦然间，青同瞪大眼睛，就看到了一张越来越清晰明显的面容。
  这位远古妖族剑修，一张带着笑意的面容越来越靠近，只是手中一剑横抹而至。
  整个天地间都拖拽出一道漫长的弧线，直奔青同的头颅而来。
  那个如今改名小陌的家伙，好像在说。
  你好，青同道友。
  再见，废物飞升。
  命悬一线，青同情急之下，倒也不算是束手待毙，突然高声喊道：“陈平安！至圣先师有话转告！”
  那一袭鲜红法袍，正从小陌破开的天地缝隙中，跨越小天地，宛如一位远古登高天仙，脚踩虚空之地，拾级而上，缓缓现身。
  双手笼袖，腰叠双刀，身边跟随着一把自行掠空的夜游剑。
  但是青同瞬间如坠冰窟，与那持剑近身的小陌，双方一个交错而过，站在原地的青同，被那道弧线剑光割掉了头颅。
  一颗头颅高高抛起。
  可能是陈平安来不及出声阻拦小陌，可能是以心声言语了，小陌来不及收剑。
  可能是小陌听到了心声，这位远古妖族剑修心中却是戾气横生，不愿意停剑。
  更有可能，陈平安既没有出声，因为根本就不愿意开口。
  懒得开口。
  谁知道呢。
  小陌手中剑意凝聚而成的那把长剑，当场消散，换手持剑，环顾四周，微微一笑，好歹是位飞升境修士，哪里容易这么轻松被当场斩杀，距离所谓的身死道消，还有段距离。
  不过再怎么，都比当年试图斩杀仰止来得轻松，一来仰止的飞升境更加巅峰，而且她体魄的先天坚韧，再者在那远古人间，疆域广袤，加上仰止的修行之路，得天独厚，是身负一部分大道水运的，故而每逢临水地界，仰止逃得飞快，远遁速度犹胜剑光。
  这个青同却是画地为牢的处境。
  那颗头颅，以肉眼可见的速度，如一截枯木腐朽，继而化作灰烬飘散天地间。
  小陌身后，青同真身所在位置，宝甲铿锵坠地，声响清脆，那件法袍则颓然飘落在地，瘫软在宝甲之上。
  用上了一种类似蝉蜕神通的遁法。
  一棵大树，只伤枝叶，不伤主干。
  当然青同的一份大道折损，是必不可免的。
  天地四方，回荡起一个如震雷般的暴怒嗓音，“休要得寸进尺！”
  这里浩然天下九座雄镇楼之一的镇妖楼。
  你小陌正好是一头来自蛮荒天下的妖族！
  小陌却是笑容灿烂，转瞬间不见法相，循着一条蛛丝马迹追杀而去。
  一尊仙气缥缈的法相，明月芦花杳无踪迹。
  片刻之后，天边悬起一轮无比诡谲的漆黑圆月，是青同被迫现身，不得不施展出一道压箱底的保命神通，月相。
  而小陌的那尊法相，相较之下只能算是芥子之于井口，但是那轮明月附近，先是亮起一粒极其细微的光亮，然后瞬间蔓延成线，最后那条剑光长线，就像一条腾空而起的巨大蛟龙，蜿蜒游曳于一轮明月的上空。
  这是小陌昔年在一双日月运行轨迹之上，悄然在道路上布网吞咽下其中一轮月后的自创剑术，食月。
  只是比起那位拥有“纬甲”的远古道友，那一手名副其实的“日食”道法，小陌自认还是差了不少。
  当时它们这拨山巅大妖，得到白泽的那道敕令，不得不纷纷从沉睡中醒来，其中一位古老存在，因为万年道场，或者说养伤之地，是在那蛮荒天下的大日之中，故而这个同为剑修的婆姨，便与天上“邻居”、身在明月皓彩中的小陌，以独门神通随便言语了几句，双方原本约好了人间重逢的相见之地，对方还说如今给自己取了个化名
  。
  谢狗。
  之前小陌与陈平安提及它们这拨远古存在，修为和战力一事，担任死士的小陌坦诚以待，说自己既不是杀力最大的那个，又不是防御最强的，只是小陌可以肯定一事，自己的攻防都在前三甲。小陌因为刚刚与陈平安打交道没多久，加上剑修的心性使然，所以当时仍然有所保留，没有多说内幕，比如攻防两道的各自前三甲，其实撇开自己占据两席之地，剩下的，并非四个，而是只有三位，因为那个“谢狗”，同样是攻守兼备的巅峰强者。
  至于小陌与这位化名如今“谢狗”的道友之间，就又有一段故事很长的恩怨情仇了。
  这大概也是小陌不愿多说更多真相的缘由之一。
  陈平安肩头一沉，愈发身形佝偻。
  是那青同再次搬出镇妖楼主人的身份了。
  片刻之后，各地依旧有剑光突兀亮起，又骤然消逝。
  青同终于首次现出真容，狼狈不堪，一身血污，身上伤痕，纵横交错，伤口不下十数道，白骨裸露，惨不忍睹。
  年轻相貌，姿容俊美，雌雄莫辨。
  只是青同再无山巅大修士的雍容气度，显得有些气急败坏，就站在陈平安不远处，好像只有这样，才能稍微喘口气。
  青同的选择，是对的。
  小陌果然没有继续递剑，那只持剑之手，绕在身后，以示诚意。
  容你在我家公子身边休息片刻便是了。
  陈平安看到青同的容貌后，一时间神色古怪。
  按照避暑行宫的秘档记载，古语梧雄桐雌，“梧桐”同长同老，同生同死。
  而出身中土阴阳家陆氏的陆台，便是千年难遇的阴阳鱼之身。
  当年也是陆台陪着陈平安一起游历桐叶洲。
  一位练气士，却天然恐高。
  邹子与剑术裴旻，都是陆台的传道恩师。
  陆台当年与自己分别后，会不会也曾被邹子带着来过这里？
  陈平安却没有与青同询问此事，无所谓的事情了，陆台也好，剑修刘材也罢，相信来年终有重逢之日，或是见面之时。
  小陌朝那青同抬了抬下巴，示意你可以离开此地了。
  青同一咬牙，远遁离去。
  等到第二次现身，青同一条胳膊已经被小陌斩断，只是一个肩头摇晃，青同便有又生出一条胳膊。
  陈平安笑道：“还没有想好措辞？这会儿是不是很纠结？既没有把握胡诌骗过我，又没胆子假传至圣先师的旨意？只是不胡说八道，又要被小陌追着砍，就算一时半会死不了，可那道行折算，却是一剑几十年上百年的实打实损耗，别说一炷香两刻钟，恐怕只需要一刻钟，就要跌境了吧？”
  青同抬起手背，擦拭嘴角鲜血，“你就不怕我先拼着镇妖楼毁于一旦，再跑去找坐镇天幕的陪祀圣贤救命？”
  陈平安从袖中探出一只手，高高举起，“去吧。”
  青同咬牙切齿道：“至圣先师虽然不曾让我捎话给你，但是至圣先师终究是来过此地的，千真万确与我寄语一句，希望我能够好好修行，你要是胆敢毁坏一座镇妖楼，纵容一位出身蛮荒天下的飞升境剑修，坏我大道……”
  陈平安收起手，点头道：“回头我有空就去文庙那边自行请罪，嗯，可以先找我先生，再找礼圣就是了。”
  青同脸色阴晴不定。
  你青同不是喜欢躺着享福吗？
  可以。
  完全没有问题。
  先前趁着小陌剑光打破天地禁制之际，陈平安其实就以笼中雀加上井中月，飞剑传信给那位老夫子。
  与那位陪祀圣贤，有了一场君子之约。
  请他帮忙务必瞒过自家先生，给礼圣传信一封。
  恳请礼圣，搬来半座剑气长城。
  至于功德折算一事，无非是个明算账，礼圣和文庙那边按照规矩走就是了。
  在熹平先生那边，关于陈平安这个名字的那本功德簿，该勾销掉多少就是多少。
  但是你青同的十四境，这辈子就都别想了。
  说来可笑，陈平安这段时间以来，一直想着三教祖师散道之后，某些十四境大修士明目张胆的大开杀戒，或是针对飞升境巅峰修士的暗中布局使绊子。
  不曾想阴差阳错之下，自己倒是成了第一个拦阻他人跻身十四境的拦路人。
  那么你青同接下来在桐叶洲，是养伤一百年，还是一千年，或者一万年，又有什么区别？
  只是这种事情，事已至此，就没有必要开口了。
  免得像是在威胁谁。
  虽说代价有点大，但是收获同样不小。
  一洲山河，很快就会可以气运稳固。
  而且以后缝补一事，就会顺畅许多。
  先有人和，就有地利，就有天时。
  许多原本需要借助青同的事情，自己就可以动手。
  唯一的麻烦，估计先生得知此事后，会被自己气得不轻吧。
  不管了。
  他妈的。
  果然老大剑仙说得对，修行修行，不能总是那么死板。
  每个百年间，总要做一件根本无需讲理的事情。
  突然之间，青同神色微微讶异，不情不愿打开一条山水禁制，如打开一扇门。
  陈平安更是意外，因为那把先前离开这座天地的传信飞剑，一闪而逝，直奔自己而来，陈平安只得将那道剑光收入袖中。
  然后青同开始跳脚骂道：“陈平安，你个疯子！王八蛋，真是鬼迷心窍失心疯了，小时候脑子被门板夹了吧，损人不利己的勾当，做得这么顺溜，你就非要这么针对老子，你要是真将那半座剑气长城搬到这里来，你到底知不知道后果，只要桐叶洲山河破碎一天，你接下来就要一天无法破境，做梦都别想了……”
  陈平安微微皱眉，倒不是在意青同那点不痛不痒的骂声，而是不知那位老夫子此举用意何在，双方明明已经敲定了那桩买卖。
  青同的心湖中，似乎挨了一句骂，而且措辞绝对不算婉转，故而青同一下子变得病恹恹的，直愣愣盯着那一袭鲜红法袍，叹了口气，先关上那道门，然后犹犹豫豫，从袖中摸出两张残余符箓，一张符箓，只是寻常的黄玺材质，另外一张是金色材质的珍稀符箓。
  陈平安瞬间眯起眼，沉声道：“小陌， 等下如果需要你动手，可以不计后果。”
  原本打算恢复真身的小陌点点头，继续维持法相姿态，而且首次变成了双手持剑。
  青同以心声说道：“你记性那么好，肯定还记得这两张旧符。”
  陈平安面无表情。
  当然记得。
  一张是自己当年在飞鹰堡内，按照陆台的指点，反画阳气挑灯符，变化而成的一张阴气指引符。
  而另外那张金色材质的符箓，符纸还是陈平安送给陆台的，陆台最终画出了一张冥府摆渡符。
  青同继续以心声与陈平安说道：“你没猜错，邹子当年确实带着陆台找过我，邹子除了为我留下一句不太吉利的谶语，还送给我这两张残余符箓，说以后可能能够帮我度过一劫，我觉得邹子是在说笑话。”
  陈平安点头道：“就是个笑话，你不当真是对的。”
  青同其实已经做好了死马当活马医的心理准备，实在不行，就只能乖乖认命了。
  拼了一座镇妖楼不要，也要给这个陈平安和那小陌，一点颜色看看。大不了最后闹到文庙那边，各打五十大板。
  青同犹豫了一下，说出一件小事，“邹子当时身边还带了……一拨阴物孩子，说是让我拿出些许功德，他有用处。”
  陈平安问道：“然后呢？”
  青同无奈道：“些许功德而已，又是邹子的请求，我当然照做了。”
  小陌是第一次看到自家公子，露出一种犹豫不决的神色。
  很多年前与陆台结伴游历，期间在那飞鹰堡下塌处，门外是条陋巷，是一条断头路，更是一堵布满尸骸的墙壁。
  当时陈平安还没有将那支名为小雪锥的毛笔借给钟魁，那会儿画符一道，可能都不能算是登堂入室。
  陈平安最终还是一言不发，伸手握住那把夜游剑，转身离去，转头与那青同说道：“以后别让我看到你。”
  青同神情复杂，心中惊疑不定，这这家伙当真就这么走了？
  小陌倒是懒得多想为何公子会改变初衷。
  公子做事，总是对的。
  青同犹豫了一下，喊道：“陈平安，你就不好奇为何我如此……不近人情？”
  最后四个字，青同硬着头皮，说得别别扭扭。
  背对青同的陈平安，只是仰头望向天幕处，沉声道：“赶紧开门，不用送客了。”
  他娘的你青同脑子呢，老子一转头，就是“重逢”，真是找砍。
  青同继续说道：“我自然是有理由的。”
  陈平安转头笑道：“你就这么喜欢节外生枝？”
  青同被瞧得毛骨悚然，沉默片刻，只得拗着性子，试探性说道：“复盘一二，闲聊几句？万一聊得投缘了，合作一事，不是没得谈。”
  一来担心双方误会太深，会被记仇。
  青同其实不是想着什么万一投缘，而是万一这家伙脑子一根筋，出了这座镇妖楼，继续与那文庙夫子，商量搬迁半座城头一事，如何是好？然后万一那位小夫子又答应了？
  再者，青同到底心有不甘，想要在某些事情上边找回点场子，至于打架一事就算了，形势不由人，苦头吃饱，今儿这先后两场架，尤其是后者，打得有点撑到了，现在还是心有余悸。如果可以的话，你陈平安见不见我，到底无所谓，总之别让我再见到你身边那个“小陌”了。
  陈平安想了想，笑着点头道：“客随主便，求之不得。”
  抖了抖袖子，盘腿坐下，横剑在膝。
  陈平安就那么当着青同的面，重新从袖中捻出一张白驹过隙符，悬停在身边，用以计时。
  青同看得眼皮子微颤，是该说这家伙小心谨慎，还是丝毫不给自己面子？
  见那小陌跟着落座，青同犹豫了一下，还是选择坐在他们对面。
  陈平安第一句话，就显得杀机毕露，“桐叶洲，桐叶宗，杜懋的那座梧桐洞天，是你给的？”
  青同显然学聪明了，输人不输阵，没好气道：“当年你带出藕花福地的那把梧桐伞，除了可以隔绝天机，还是四分之一个藕花福地所在，追本溯源，不也是从我这边离开的物件。”
  翻这种旧账，有甚意思。
  陈平安笑道：“没有翻旧账的意思，杜懋那档子事，早就翻篇了。”
  青同下意识看了眼小陌。
  小陌微笑道：“不要用自己的脑子，揣度我家公子的心思。”
  梧桐枝，自古就被誉为“凤条”。
  一分为四的藕花洞天，陈平安得到的那份，就是一把老观主赠送的油纸伞，而伞骨正是梧桐枝。
  而梧桐自古枝叶怕强风，怕树根受涝。
  眼前这个年轻剑修，身上道气，若隐若现，从封姨那个臭婆娘那边，沾染了大道气息。
  再者陈平安在不到半百道龄的修行路上，大道亲水，而且绝对不是那种练气士天适宜水法修行的那种。
  如果说那个封姨婆姨的大道气息，还算清浅。那么冥冥之中，一位远古雨师转世的某份大道馈赠，虽说陈平安并未全盘接受，但是这对青同而言，就是一种深恶痛绝且无比忌惮的大道压胜。
  加上陈平安又是一名剑修，尤其他还是个在剑气长城待了那么多年的。
  当年身上还背了一把陈清都的“剑气长”。
  如今陈平安这副皮囊，承载妖族真名，当然又与镇妖楼天然大道相冲。
  这么多的理由叠加一起，让青同对此人，如何亲近得起来？
  听着青同的“诉苦”，陈平安点点头，眯眼笑道：“言之有理，情有可原。”
  这些理由都是理由。
  但都不是那个真正的理由。
  此刻在青同看来，眼前此人言语，毫无诚意可言。
  让青同又增添了一个不喜此人的额外理由。
  像。
  实在太像了！
  眼前这个性情叵测的年轻剑仙，就像当年那个来自青冥天下的某位孙道长，后者曾经云游至此，故意隐瞒自己的玄都观身份，就有了一场全然属于对方有意为之的误会，闹了一场后，对方嘴上说着贫道胸襟如海，气量高如山，些许误会，何必计较，贫道岂会上心，青同道友你要是心有芥蒂，一直难以释怀，可就是以小人之心度君子之腹了，青同道友要是这般小心眼，就别怪贫道做事情不大气了……
  孙道长临行之前，也不直接说什么，老道士只是有感而发，吟诗作赋一般，在树下徘徊不去，拐弯抹角，念叨着一些酸溜溜文绉绉的话语，什么贫道返乡之后，当在明月夜中，挑选良辰，移植一株碧梧于自家道观庭院中，此树皮青如翠，叶缺如花，华净妍雅，可谓珊珊可爱，吾辈行其下者，衣裾尽碧，春冬落叶，以求日头暄融之乐，夏秋荫凉，可蔽炎烁蒸烈之苦，其乐无穷……
  一位青冥天下道门剑仙一脉的执牛耳者，雷打不动的天下第五人，那位老观主所谓的移植一株碧梧，怎么可能只是拣选一条纤细枝丫，当然是无异于让青同自个儿砍下一条胳膊了。
  所幸当年还有那位纯阳道人在场，帮忙缓颊，才算替青同免去一桩天灾人祸。
  青同再次以心声说道：“邹子当年离开这里，交待过一件事，说让我将来为某人勘验道心，至于结果如何，观感如何，都不用告诉他。至于某人是谁，只说我到时候一见便知。”
  “某人？”
  陈平安疑惑道：“我当时背着那把‘剑气长’，你就没有一直盯着我？不是明摆着的事情？”
  青同无奈道：“不管你信不信，在我眼中，你当年身边是没有那陆台的，甚至许多我自以为看到的景象，都是一连串邹子故意让我看见的假象，那才是一种真正意义上的一叶障目，至于邹子是怎么做到的，我不清楚。我是这次看到你之后，才察觉到不对劲，趁着你先前行走在那些幻境画卷中，我立即着手进行了一番大道推演，倒推回去，才得到了这个……可怕的真相。”
  陈平安看上去半信半疑。
  不过青同这个理由，不管真假，倒是勉强能算个过得去的借口。
  让小陌恢复真身。
  青同如释重负，一挥袖子，从满地金黄落叶中拣选出其中十二片叶子。
  悬停在身前，双指并拢，轻轻抵住其中一片落叶，向前一划，飘向陈平安那边。
  每一张落叶，都是一座类似光阴长河的走马图。
  各有关键所在。
  下棋。吕喦，黄粱一梦。大旱，官员祈雨。郡守治水，两根灯芯。战主不愿半渡而击，仁义。才子佳人姻缘，老和尚，小沙弥。
  骑马老妪，中元节，幽明殊途。一地神灵，山盟海誓。一处脂粉气略重的花国秘境。身为国君。得道之士，光阴倒流。买饼。
  青同神色认真起来，略带几分缅怀，缓缓道：“昔之得一者，其实屈指可数。”
  “天地得一，各以清宁。神得一以灵，是为神灵。谷得一以盈，万物得一以生。其中光阴长河，与为练气士所用的天地间灵气，皆从神灵死中尸骸而生。”
  “天下术法神通，就像一棵倒映在水中的大树，各有枝干脉络，是为后世的道统法脉，每有开花结果，即是得道之士。”
  听到这里，小陌呵呵一笑。
  你搁这儿王婆卖瓜自卖自夸呢。
  真有本事，怎么连我几剑都接不下？何况自己都未用上任何一把本命飞剑。
  青同气不打一处来，恼羞成怒道：“这个比喻，又不是我说的。”
  小陌伸手轻拍一下横放膝盖上边的绿竹杖，示意对方说话不要那么大声，自己胆子小，经不起吓。
  陈平安问道：“你所谓的‘屈指可数’，是指谁？”
  青同说道：“当然是远古岁月里的‘天下十豪’！”
  陈平安神色自若。
  可其实却是陈平安第一次听说此事，避暑行宫从无记载，文庙一样没有，自家先生，学生崔东山，连同身边小陌，当年的老大剑仙，师兄左右，谁都没有提及此事。
  可惜青同接下来只提及了其中一部分“名单”。
  原来在那上古岁月，在水火之争和登天一役发生之前，曾有天下十豪。
  无一例外，成圣如神。
  十位出身不同的修道之士，相互间并无名次高低之分。
  其中有三教祖师。
  兵家初祖。
  世间第一位修道之士。
  还有一位当之无愧的天下剑道魁首。
  练剑资质最好，修行破境最快，飞剑数量最多，且品秩最高。
  这些存在，实力如何，其实只看那几个“候补”就清楚了。
  候补数量较少，总计只有四人。
  分别是剑修陈清都，小夫子，白泽，以及开创符箓一道的三山九侯先生。
  当青同说到陈清都的时候，忍不住看了眼对面的那个人模鬼样的年轻人。
  当初同为剑修的两位，陈清都与那位剑修魁首的关系，其实有点类似如今武学道路上的一场青白之争，陈平安跟曹慈，前者始终在追赶后者。
  最终天下剑道最高者，还是后来者居上的“候补”陈清都。
  青同继续说道：“上古时代，水火之争，殃及天地，使得天柱折，地维绝。”
  “对于当时的芸芸众生而言，当然是一场灾殃，但是与此同时，对于所有侥幸逃过一劫的有灵众生，尤其是修道之士而言，却是一场……”
  青同停下言语，似乎在想一个形象的比喻。
  陈平安便接话道：“否极泰来，莫大机缘。就像后世庄稼地的火烧和翻土，灵气充沛，就像从贫瘠之地转为肥沃之地。”
  青同点点头，“天道倾斜，日月星辰的移动规矩，随之愈发彰显，地势不平，天下五湖四海，人间水潦尘埃四起，皆是幸存者的修道机缘。”
  而邹子上次送给青同的那句谶语，正是“地陷东南，天倾西北。”
  青同感叹道：“在此之后，术法有成的得道之士，各自占据一地。”
  再次酝酿措辞，等到片刻之后，青同终于替这些远古岁月里的证道之人，给出一个气魄极大的说法。
  “吾为东道主。”
  “天之道损有余而补不足。人道却是以损不足奉有余。”
  “故而道祖有言，孰能有余以奉天下？其唯有道者。”
  “如今山上宗门、仙府，不管门派大小，祖师堂那边都有供奉一职，这就是供奉这个身份的大道根祇所在，寓意‘行供奉之事，以礼敬天地’。只是现在绝大部分的山上供奉，那帮谱牒修士，谁还知道这个，就算知道了，又有几个会当真。就算有谁愿意当真，道之日薄西山，余晖中的行人过客，又能做些什么。”
  “所以你之前说以人道之法，要为桐叶洲缝补山河，陈平安，换成是你，此刻回头再看当时言语，会不会觉得可笑？”
  结果对方直接来了句，“道祖所谓的天人两道之分，与儒家宗旨是不一样的，你觉得哪个可笑，还是两者都很滑稽？”
  青同头皮发麻，一时语噎。
  你大爷啊，这都能扯到道祖和至圣先师？！
  青同差点没被吓得赶紧起身，先模仿儒生作揖，再行道门稽首。
  一时间气氛就比较尴尬了。
  青同终于想起一事，收起镇妖楼的所有道韵。
  小陌毫无异样。
  但是陈平安却逐渐恢复一袭青衫的原本相貌。
  青同这才说道：“天地生人，本就是一个错误。至于那些各行其道的圣人，就像陆掌教所说，圣人不死，大盗不止……”
  陈平安笑道：“还来？”
  你青同不是擅长几手大符吗，符箓气象那么大，不如直接往我身上贴张旧天庭共主的标签？再把三教祖师喊过来瞧瞧？
  之后陈平安伸手指了指那张白驹过隙符，示意对方珍惜光阴。
  青同便有几分悻悻然神色。
  陈平安看到青同这番姿态，没来由一个神游万里，就想起了人性一事，以及练气士的阴神出窍和炼就阳神，算不算青同所谓的某种“天道倾斜，日月彰显”？
  不说那个被小天君杨凝性斩三尸而出的“杨木茂”，只说老真人梁爽的阴神出窍远游，还有近在眼前的小陌目前状态，当然还有学生崔东山。
  差以毫厘，失之千里，道心的差异，会带来性格的偏移。
  唯一的例外，大概只有郑居中了。
  青同双指一划，那片梧桐落叶一闪而逝，重新飘落回众多落叶中，再将第二片落叶推给陈平安。
  青同好奇问道：“在那邯郸道旁客舍中，你为何不去确定那吕喦的真假？”
  之前在第一幅画卷幻境中，陈平安撇下小陌，独自去往道路，毫不犹豫就打翻书箱，书籍空白。
  依葫芦画瓢的事情，很简单就能做成。
  只需让那小陌朝 那客舍老道递出一剑，便知真假。
  陈平安说道：“对待修行路上的前辈先贤，我们这些大树底下好乘凉的晚辈，走在他们开辟出来再踩踏结实、愈发平坦的阳关大道上，当然要由衷敬重几分，何况还是晚辈神往已久的吕祖。”
  青同神色别扭。
  陈平安说道：“当然遇到一些为老不尊，尤其是喜欢倚老卖老的，客气一番，意思意思，该有的礼数到了，就不用太客气，毕竟都是修道之人，年纪和道龄，当不了饭吃。前辈以为然？”
  小陌微笑道：“青同道友在这个时候，就应该答一句‘深以为然?！?/p>
  年轻隐官立即唉了一声，尾音上扬，“怎么跟又是道友又是故友的青同说话的。”
  小陌点头道：“下次注意。”
  青同可不想有什么下次，立即转移话题，“你们离开此地后，等到宗门庆典结束，不妨直奔吕祖家乡所在的黄粱国，按照老观主的说法，那部剑诀，大道直指金丹。”
  见那陈平安似乎没什么兴趣，青同继续好言相劝道：“此事不算强求，既然吕喦都直说了，那么你就已经是有缘人之一，天予不取反受其咎……”
  说到这里，青同只觉得别扭万分，只得打住话头，换了个说法，“你们仙都山，是一座剑道宗门，如果能够得到这份机缘，再加上你得自埋河祈雨篇的道诀，相信落魄山和仙都山在未来两三百年之内，地仙数量，可能说是雨后春笋的景象，有点夸张了，但是比起中土神洲的一些顶尖宗门，无论是数量，还是成色，都不会相差太多。
  ”
  陈平安笑道：“浮萍聚散，一切随缘。”
  之后陈平安补了一句，“梦醒之时，黄粱未熟。真真假假，好好坏坏，说不准的。就像此时此刻，你青同如何确定，自己不是还置身于邹子给你制造的幻境天地中？”
  青同笑了笑，显然是觉得这种无稽之谈，交给那些忧天之辈去自扰就好了。
  陈平安将那片金黄落叶随手一抹，同样归于远处落叶中。
  接下来的两张叶子，是数种暗示，比如将落叶前后合在一起，其实就是一页老黄历。
  大旱加洪涝。
  远古那场引发天崩地裂之乱的水火之争，人间生灵涂炭，死伤无数。
  此外蛮荒天下的妖族大军，将一洲山河席卷而过，山河陆沉，礼乐崩坏，再无纲常。
  不管如何，不管出于什么原因，你陈平安来得晚了，就注定救之不及，生死有命。
  至多就是学那祈雨官员，事后补救一番，而且未必能够成事。
  而且青同又有一番“题外话”，因为恰恰是这场降雨，便是那“一郡之地，岁大涝，居沉于水”的原因所在。
  天庭倒塌，天道崩坏，因你“这个一”的袖手旁观而起，难道你如今才想到要来收拾自己一手造成的烂摊子？！
  莫不是文海周密的登天离去，三教祖师的散道，都在你的算计之中？
  这一切的因果循环，相隔万年，其实都被“言尽天事”邹子早早给算中了，说准了？
  不然当初那场水火之争，你难道拦不住？即便拦不住，为何连出手阻拦一二都不肯，反而从头到尾，都没有露面？
  这就是青同毫不留情的一种嘲讽了。
  至于那位大旱之中的祈雨官员，手捧那封出自陈平安之手的祈雨文，开篇就是那句“雨师风伯，雷君电母，听我敕令，违令者斩。”
  其实等到当时青同远远看到这一幕，说实话，其实那一刻，青同何止是道心震颤，都快吓得肝胆欲裂了。
  想那万年之前的那段漫长岁月里，那个一，可是至高中的至高存在。
  只是没有任何一位人间人，可能也没有任何一位神灵，知道这个存在到底在想什么。
  最接近某个真相的，兴许只有那位道祖？
  陈平安低头看着那两张落叶中一幅幅画面，突然笑道：“青同前辈，好像很擅长调侃他人？”
  青同皱眉道：“此话怎讲？”
  先前在其中一幅画卷中，陈平安是当了一回负责治水的郡守。寒族出身，年纪轻轻，金榜题名，尚未娶妻。
  无一例外，都契合陈平安的履历、处境。
  陋巷出身，最终身居高位，成为那末代隐官，坐镇避暑行宫，蛮荒天下大军攻城，如洪水滔天。
  不得不四处化缘，就像那五十四条跨洲渡船，倒悬山春幡斋，
  虽然与那宁姚是天下皆知的一双道侣，   却始终尚未正式娶妻，等等。
  不全然相似，可只要细心探究，却都有种种共通之处。
  此外陈平安遇到那位赋闲在家的文人，言之凿凿，说那科举制艺文章做得好，再来做其他事情都是一鞭一条痕，一掴一掌血，不然就都是些野狐禅和邪魔外道……
  万般皆下品惟有读书高。读书为什么，做官吗？封妻荫子？
  山上术法万千，唯有剑修一道，如世间百业中的读书，睥睨天下，蔑视旁人。
  何尝不是青同在借机冷嘲热讽那自恃“一剑破万法”、便目无余子的的剑修？
  处处含沙射影，另有所指。
  比如那座高门府邸，象征着曾经的剑气长城。而剑气长城的宁姚，就是那个可惜不是男儿身的女子，所以入赘府中的那个女婿，之所以是“门当户对的，也是有才情的”，当然是因为此人的身份，是文圣一脉的关门弟子，是崔瀺、左右他们几个的师弟，所以老大剑仙，对此人是颇为看重的，而“偏偏不肯举业”一语，是暗示陈平安当时不是剑修……
  青同有些心虚。
  怎的，这也能猜得到自己的心思与用意？
  这次又轮到小陌如坠云雾了。
  心肠能如此弯绕的，不是心思海底针的女子，就是……我辈读书人了。
  陈平安瞥了眼对面的青同，当下其实是个女子？
  至于最后那一幕，郡守大人推门而入，将桌上那盏油灯挑去一根。
  大概是青同这个对剑修怨气不小的，依旧是在拐弯抹角说老大剑仙与自己了。
  是说老大剑仙晚节不保，竟然只能临终托孤给一个到剑气长城没几天的外乡人？
  结果到头来，那个躺在病榻上一言不发的老人，就像那个在战场上一剑不出的陈清都。
  最终就只能留下半座剑气长城？
  陈平安双手笼袖，笑眯眯道：“你又不是骂我，只是在这儿骂一个已经作古的老大剑仙，我不生气，怎么可能生气呢，犯不上，没必要。”
  “就像在剑气长城，任何一个活着的下五境剑修，都可以随便调侃宗垣不如自己。”
  “对了，青同前辈，你没有骂我吧？”
  青同默不作声，不承认不反驳。
  小陌觉得这家伙先前就该听自家公子的劝，别节外生枝，就让公子返回仙都山得了。
  让青同稍稍松口气，因为陈平安已经主动推开那两张落叶，换成了下一幅画卷。
  陈平安问道：“是善意的提醒？仍然是邹子的安排，还是你自己的本意？”
  青同给了一个含糊说法，轻声道：“大势所趋，是谁的意思，并不重要。”
  陈平安讥笑道：“还想不明白吗，这是邹子对你的提醒。”
  画面上，是身为战主的一方霸主，一场有关是否“仁义”的半渡而击。
  青同后知后觉，道心一震。
  青同原本认为这张落叶，是说那三教祖师一旦散道，就是一场万年未有的崭新格局，群雄并其，共同争渡。
  肯定会有飞升境和十四境大修士，做出那种坐断津流、甚至是过河拆桥的拦路举动，在自身大道之上，打杀一切有可能与自己起大道之争的修士。
  只是再想到先前陈平安的飞剑传信，青同便忍不住背脊生寒。
  陈平安冷笑道：“难道你跟邹子打交道，就是干脆躺在地上装死，听天由命了？”
  接下来的画卷，有一双缠绵悱恻的才子佳人，大概世间一样的花好月圆人长寿，一样的有情人终成眷属，却是走在不同的相思路上。
  其实在陈平安当那之水的一地郡守时，或四处奔走化缘，或微服私访，算是“体察民间疾苦”，曾经看到一个穷酸老书生，回家之时，黄昏里路过街口，看见个摆了个熟食案子，老先生走出去很远，反复念叨着行不得行不得，我一个读书人，怎好亲自上街去买东西呢。等走到了家门口，实在嘴馋得紧，看了眼天色，等黑了，认不清人时……只是再一想，月亮大明起来，又认得清人了，不如稍等暮色月又未起时，倒还天黑些……最终老书生便去屋子提了个篮子，快步走出，在那熟食案子，也不敢如何争执价钱，买了一篮子回来，骂那商贾真是黑心，真真比这天色都要黑了……
  也曾看到一个不小心丢了工钱的男子，坐在街旁，离着家里还有些距离，使劲打自己的耳光。
  一旁不远处，又有一帮年轻年老的赌鬼们在那儿赌钱，赚那些如流水过家门留不住的银钱，大声吆喝声响，与耳光声并起。
  之后那个老和尚在大殿内，劈砍佛像作取暖的柴火。
  妄称开悟的野狐禅，读书人钻研佛经的文字障，还有那些打葛藤，以及那些动不动就呵佛骂祖的狂禅……
  陈平安却知道，加上先前遇见吕祖的一枕黄粱，以及这文官祈雨、郡守治水在内数事，这都是邹子在探究自己的道心倾向，或者准确说来，是三教宗旨在自己心中的轻重。
  邹子用心最深的，还是那雨后道路遇见老媪，老媪衣衫褴褛，却骑乘骏马，鞍辔华美。
  如果只是理解为鬼物尚有阳间亲人在那中元节时分，上坟祭奠，那么那些在阳间颠沛流离之人，又该如何自处？天地悲秋，草木凄然，陈列祭品，酹酒祭奠，有此凶年，流离失所，吊祭不至，精魂无依……这么想，当然没问题，但是邹子的用意，绝对不止这一层，而是借那老媪，说明如今那些远古神灵余孽如今的处境，真正用意所在，更是那句“公子何往”，以及之后那句“路途积潦，暂作休歇，翌日早行，得从容也。”
  因为下一幅画卷，陈平安和小陌，就成为了一地神灵。
  从容登高，恢复神位？！
  但是在陈平安心中，邹子用心最为险峻的，还是最后那幅画卷，那个既陌生又熟悉的场景。
  可能是因为人间所有的悲欢相通，都只会来自感同身受。
  陈平安环顾四周，没有察觉到一丝一毫的异样。
  相信即便自己祭出一把笼中雀，完全笼罩这座梧桐天地，还是一无所获。
  好像更多的知道，只会带来更多的未知。
  其实很多时候会羡慕青同这座修道之士，老子就往地上一趟，万事不想，爱咋咋的，明儿到底是刮风下雨，还是日头高照，爱来不来。
  陈平安从袖中取出那只养剑葫，抿了一口酒水，视线上挑，望向对面的青同，“说吧，真正的理由。”
  青同脸色古怪，以心声说道：“你已经知道我与陆台的那种相似之处了？”
  陈平安点点头。
  青同有些看上去比较真诚的笑意了，不再以心声言语，嗓音清冷道：“一个我相信邹子的猜测，一个我相信自己的眼光。只是经常打架，我就想要多看看，其实越看越迷糊，但是也不算什么看不如不看就是了。”
  青同抬起双手，轻轻拍打膝盖，神色轻松许多，“可能都是一叶障目，不过又有什么关系呢，就这样了。”
  言下之意，一个青同，相信邹子所猜测的未来陈平安，一定会到来，但是另外一个青同，却选择相信以前的陈平安，会一直是那个曾经的少年。
  陈平安点点头，表示理解。
  收起养剑葫，陈平安站起身，笑着说道：“元乡前辈，之所以会在梧桐树上刻字，是因为那位前辈，觉得人生其实有两场远游，一次是修道之人的身死道消，一次是被世界彻底遗忘，所以元乡前辈才会四处刻字，因为他希望未来千年万年，都有后世人知道人间，曾经有一个名叫元乡的剑修，存在世间。”
  青同跟着起身，问道：“是避暑行宫那边的档案记载？”
  陈平安笑着摇头道：“是我猜的。”
  在陈平安就要离去时，青同突然说道：“请坐。”
  陈平安愣了愣，“你为何改变主意？”
  青同微笑道：“其实没什么理由，就是赌一把。要么亏到姥姥家，要么赚个盆满钵满。”
  陈平安问道：“不后悔？”
  青同微笑道：“等到后悔了再后悔不迟。”
  陈平安重新落座，说道：“小陌，帮忙为我们护道。”
  小陌笑着点头，斜瞥了一眼青同。
  青同看似神色淡然，实则略带几分促狭，好像在说一句，小陌道友，以后对我客气点啊。
  在这一天的大年三十。
  浩然天下梧桐叶落纷纷。
  与此同时，有人造梦，一场天游。
  我请诸君入梦来。
  与君借取一炷香。
  红烛镇一向是的竖街横巷的格局，观水街和观山街之间，有条无名小巷，开着一间没有匾额的小书肆，生意一年到头都是冷清，只是书籍价格奇高，还不降价，一年不开张开张吃三年。
  那个年轻掌柜，正是冲澹江水神李锦，这会儿躺在藤椅上，拎着一只手炉，打盹儿。
  一些个年夜饭早的，已经响起了一阵阵的爆竹声。
  当官的，在外人眼中，无非是好官坏官之分，对于官场中人来说，也简单，想不想往上爬。
  世俗公门和山水官场其实没两样，那么李锦这位冲澹江水神，显然就属于不想着往上爬的。
  只说前些年那三场金色大雨，北岳披云山的那位魏山君，受益最大，关键是在辖境之内，在一众山水神灵看来，魏大山君那叫一个扣扣搜搜的，就连那北岳地界的储君之山，都没怎么雨露均沾。
  李锦眯起眼，心弦紧绷，只是很快就笑着起身，“陈山主，好神通。”
  等到听过那位“不速之客”的请求，李锦疑惑道：“类似万民伞？”
  陈平安听到这个比喻，哑然失笑，想了想，“勉强可以这么说吧。”
  李锦思量片刻，说道：“我可以不要你的那份功德馈赠，但是我有一事相求，算是作为交换。”
  陈平安笑道：“买卖照旧，但是如果李水神相求之事，只要我做得到，就一定不拒绝。”
  李锦试探性说道：“等到下次山主返回落魄山，能否有劳山主为一幅白描画卷‘着色’？”
  陈平安笑问道：“可是当年朱敛与沛湘从清风城返回，路过贵地，赠送给李兄的两幅画卷之一？”
  李锦点头道：“正是。”
  陈平安心中了然，知道上次朱敛路过店铺，送给了李锦两幅画卷，皆是白描图，第一幅画卷所绘图案，是鲤鱼高士图，李锦容貌，骑乘一条大鲤，只露出首尾，鲤鱼身躯掩映在云海中。在这画卷上，朱敛以朱文印章，篆刻八字，吾心深幽，大明境界。至于另外那幅画卷，则是前边的那位文士，就像已经跳过龙门了，在那龙门之上俯瞰激流，因为画卷中的文士，一手支撑龙门大柱。朱敛以白文钤印八字：鱼龙变相，出神入化。
  只因为是两幅白描画卷，所以李锦的“请求”，所谓着色，就像是一种寺庙道观为神像的……描金。
  山水神灵的封正一事，当然只能是当地朝廷的皇帝旨意，或是文庙圣贤才能“口含天宪”。
  但是此外次一等的描金，一些个功德圆满的修道之士，或是一些境界足够的大修士，确实是有一定功效的。
  陈平安点头道：“无需下次，今天就可以做成此事。”
  李锦无奈道：“在这……梦境中，我那两幅画卷皆是虚物。”
  陈平安笑道：“李水神只管凝神观想，一试便知。”
  李锦便凝神想象那幅画卷，当然是那幅鲤鱼高士升仙图，至于鲤鱼跳龙门一事，暂时不敢想。
  陈平安手腕一拧，手中竟然是那支当年赠送给君子钟魁的小雪锥，接过那幅画卷，悬空摊开，为那尾鲤鱼仔细描金，最终再为其点睛。
  李锦大为意外，这般观想？竟然就能够转虚为实？
  我莫不是在做梦吧？
  对，我就是在做梦……
  那么梦醒之后，总不会是竹篮打水一场空吧？想来不至于，陈平安肯定不会在这种事情上跟自己开玩笑。
  陈平安突然说道：“既然来都来了，那就好事成双。”
  李锦有些犹豫。
  陈平安笑道：“举手之劳。”
  为第二幅画卷上的文士，身上那件长袍，描绘成金色。
  之后陈平安掏出两方名号章，落魄山陈平安，陈十一。
  上阳文下阴文，朱白并用，寓意连珠。
  因为有那钤印数目、古喜单数的讲究，因为有“用一不用二，用三不用四，取奇数以扶阳”的用意。
  所以最终陈平安又取出一方印章，是那枚相伴多年的水字印。
  李锦收起两幅画卷，与陈平安作揖行礼，由衷致谢，起身后沉声道：“稍后那炷香，定然诚心实意。冲澹江江水正神，李锦愿为桐叶洲山水，略尽绵薄之力。”
  一袭青衫，消散不见。
  李锦睁开眼睛，赶紧从方寸物中取出两幅画卷。
  果然已经描金。
  水运充沛，超乎想象。
  李锦立即御风返回冲澹江水府，并且郑重其事地沐浴更衣，最终深呼吸一口气，面朝南方，双手捻香火状，凝聚一部分辖境水运，最终点燃一炷水香。
  与此同时。
  冲澹江附近，一位青蛇缠绕手臂的江水正神，亦是如此。
  而某位水神娘娘，更是如此，无比心诚，丝毫不输前两位同僚。
  落魄山中的那座莲藕福地，水蛟泓下，领着福地内的一众江河水神，各自点燃一炷清香。
  北俱芦洲济渎。
  在一座气派恢弘的崭新侯府内，一位双眸金黄的黑衣少年，盘腿坐在大堂那把主位座椅上，笑嘻嘻看着那个登门做客的上祠水正，“司徒激荡，你说说看，这算不算穷在闹市无人问，富在深山有远亲？”
  那位曾经的同僚，如今的下属，脸上笑容有几分难以掩饰的尴尬。
  李源只是嘿嘿笑着，倒是不怕对方心生芥蒂，双方知根知底，当了无数年的邻居，对方是个无利不起早的，只要钱到位，万事好说。
  双方都是水正出身，难兄难弟很多年了。
  昔年济渎三祠，之前只剩下两祠，其中上祠位于大源王朝崇玄署。李源职掌的中祠，就在水龙宗，只是被炼化为一座祖师堂了。
  龙宫洞天里边，昔年作为李源道场的凫水岛，也帮着牵线搭桥，帮陈平安用了一个极低的价格买下。
  相较而言，在荣升大渎龙亭侯之前，还是眼前这个名叫司徒激荡的家伙更阔绰了，
  之前那么多年，也没见这家伙来龙宫洞天找自己客套寒暄半句，傲气得很，有靠山嘛，就瞧不起自己这个混吃等死的。
  今时不同往日啊，司徒激荡隔三岔五就跑来跟自己套近乎。
  司徒激荡作为济渎上祠水正，曾经是老者容貌，如今不至于说是返老还童，却也容光焕发，枯木逢春，就像那凡俗，从耄耋之年，重返花甲之年。因为以前的文庙，一直刻意忽略大渎封正一事，作为职掌大渎祠庙香火的存在，数千年以来，始终处于一种自生自灭的可怜境地，顶着个历史悠久的古老官职，却像一个完全领不着俸禄的官场可怜虫，比那山下王朝的清水衙门当差，更可怜。大渎沿途的各个国家的皇帝君主，那些大大小小的朝廷，是想帮忙都帮不上，而之前四海又无龙君，当然更是远水救不了近火了，故而浩然天下所有大渎的水正，每当金身出现裂缝，几乎就是无法挽回、没有退路的定局，每当一尊金身倒塌，天下就会少去一位水正。使得昔年鼎盛时，大大小小的通海渎水，两百多位水正，十不存一。
  可自从宝瓶洲以人力造就出一条大渎后，等于是“开了先河”，文庙就终于有所动作了。一些个大渎水正，哪怕没有能够像李源这样，直接晋升为大渎公侯，可哪怕是维持水正身份不变的司徒激荡，只因为文庙的封正，等于浩然的大道正统，再次认可了水正一脉，这一下子，他们这些大渎旧官吏，不是枯木逢春是什么。
  李源倒是没有继续拿话调侃司徒激荡，开始聊正事。
  聊过了正事，李源就亲自送客到大门口，一来是礼数，二来每次在自家大门口，抬头看那“龙亭侯府”的金字匾额，心里边就美滋滋嘛。
  他们这些水正的名字，姓氏无忌讳，就算是火字旁的姓氏，都不会妨碍大道。
  但是名，必须是水字旁，这是自古而来的一种定例。
  比如李源的“源”，司徒激荡的“激荡”。
  可是渴、沙这些字，肯定也不行，至于满字稍大，湾字又太小，洪涝则过于晦气了，所以如果需要改名，那么涨、汹涌、温等字，都是不错的选择。
  李源以前就一直觉得司徒激荡混得比自己好，肯定是名字占优的缘故，如今看来，呵呵，一般般哈。
  大摇大摆走回府内，实在不愿意去衙署公房那边找罪受，便掐诀施展水法，去往大渎水中，瞬息远遁千百里，最后悄然去往龙宫洞天之内，李源最后坐在云海之上，俯瞰那湖中岛屿，碧玉盘里青螺蛳。
  看了半天，也没能看出一朵花来，李源打了个哈欠，后仰倒去，就那么躺在云海上，反正无所事事，不对，大爷我是忙里偷闲，那就睡个懒觉。
  黑衣少年缓缓睁开一双金色眼眸，冷笑道：“何方小贼，好大狗胆，竟敢……”
  话说一半，李源一个蹦跳起身，“陈平安？！”
  一袭青衫长褂，笑容和煦道：“有事请你帮忙。”
  李源抬起双手，重重一拍脸颊，清脆悦耳，“说！”
  打肿脸充胖子，也要帮上这个忙。
  需要问啥事吗，不能够。先点头答应下来，才算兄弟。
  李源最后大手一挥，“要啥功德，见外了见外了……”
  陈平安摇头坚持道：“规矩所在，不可例外，回头找你喝酒就是了。”
  李源犹豫了一下，点点头，正色问道：“接下来要去见沈霖？”
  陈平安笑着点头，“见过了灵源公，还要继续赶路。”
  李源小声问道：“要去很多地方？”
  陈平安还是点头，“很多。”
  之后陈平安继续“梦中远游”。
  在“某座”镇妖楼内，一位身材高大的老夫子，凭栏而立，眺望不远处的那棵梧桐树。
  身边是一位中年道士，手持紫竹杖，腰悬一枚大葫芦酒瓢，衣黄衫穿麻鞋，背剑执拂。
  其实老夫子与这“中年”道士，如果对现在这一刻而言，双方都是之前人，在看当下的将来事了。
  道士笑问道：“外出游历，遭遇如何？”
  老夫子自嘲道：“不如何，很不如何，村童欺我老无力。”
  老夫子看了片刻，说道：“纯阳道友，你帮着算一卦？”
  道士笑着点头，“至圣先师都发话了，吕喦岂敢不从。”
  老夫子打趣道：“什么吕喦，是神往已久的吕祖才对。”
  吕喦哭笑不得，掐指一算，神色凝重道：“风行地上，观。”
  老夫子嗯了一声，是那观卦第五爻，点点头，随手挥了挥袖子，说道：“再算。”
  先前吕喦算出的爻辞，是说那天地运转，阴长阳消，大道衰微万物难行。或者准确说来，是万事变化中，应当观望时势。
  君子宜静不宜动，暂时作壁上观风。
  吕喦片刻之后，继续说道：“九五，观我生，君子无咎。”
  老夫子笑道：“这就很好嘛，自助者天助之。”
  吕喦欲言又止，算了，你是至圣先师，在浩然天下，当然是你说了算。
  老夫子双手负后，微笑道：“千万别觉得是我做了什么，怎么可能。”
  至圣先师突然啧啧称奇，说了句，“呦，忽然觉得今宵月，元不黏天独自行。”
  吕喦笑着点头。
  老夫子没来由感慨了两句言语。
  这位浩然天下的至圣先师，提到了几个名字，
  其中余客，是礼圣的名字。而寇名，则是白玉京大掌教的真名。
  后边一句。
  “真不知道人间有几人立教称祖，有几人自称无敌。”
  先前一句。
  “如果没有陈清都，余客，寇名，陈平安。”
第九百二十七章 与诸君借取千山万水（八）
  陈平安原本打算直奔灵源公水府，只是临时改变主意，打算转去别处，心念一起，便无视山川距离，一袭青衫，就站在大源王朝京城内的一棵梧桐树下，抬头看了眼远处，陈平安再跨出一步，便来到了一座唯有黑白两色的皇宫内，仿佛一位无境之人，如入无人之境。
  这个大源王朝，水德立国，上次陈平安在崇玄署云霄宫那边，与卢氏皇帝见面谈买卖，当时皇帝身边就只带着一位少年皇子，名为卢钧，如今已是太子殿下了。陈平安除了赠送皇子卢钧一幅先生亲笔的字帖，还送了少年一本手抄摹本的拳谱，正是出自大篆王朝止境武夫顾祐的那部撼山拳。
  至于卢钧的修行、习武资质，其实都很一般，当初陈平安也是坦诚以待，照实说了，没有拿那些客套话敷衍了事。
  结果最后鬼使神差的，双方就成了不记名的师徒。
  天未亮，距离早朝还有一段时间，皇帝卢泱早早醒来，就再难入睡，干脆让宦官点灯，盘腿坐在一间小暖阁的炕上，正在批阅奏折，揉了揉眉心，暖阁铺设有地龙，即便是隆冬时节，都会温暖如春，只是偶尔皇帝陛下会下令，让宫内停下烧炭，说是冻一冻，熬熬筋骨，反而能够强身健体。反观那些在文英殿南庑读书的卢氏皇子们，除非遇到那种数十年才会一遇的天寒地冻刺骨时节，才会给个手炉，不然就要一边大声读书一边悄悄跺脚打哆嗦了，雷打不动的卯入申出，念书而已，说辛苦算不上，不轻松就是了。
  只是不知不觉，就有些犯困，卢泱在迷迷糊糊之间，依稀听到敲门声响起，下意识说道：“进来。”
  暖阁门槛外，一袭青衫，微笑道：“陛下。冒昧前来，还望海涵。”
  卢泱睁开眼睛，望向门外那一袭青衫，有片刻失神，只是很快就恢复如常，下了暖炕，随便踩着靴子，都没怎么穿好，快步走向门口那边，爽朗大笑道：“原来是陈先生大驾光临，有失远迎，恕罪恕罪。”
  陈平安站在原地，拱手抱拳，歉意道：“事出突然，没办法通报门禁，保证仅此一次。”
  “奇人自有异事，陈先生是得道之人，何必计较这些繁文缛节。”
  卢泱伸手抓住青衫客的手臂，笑道：“我倒是希望陈先生能够常来这边做客。走，我们去屋内坐下聊。”
  陈平安跨过门槛后，卢泱便松开手，双方分坐暖炕一旁，卢泱就由着那些奏折摊放在案几上边，没有半点忌讳。
  卢泱听过陈平安言简意赅的解释，得知真相，惊奇万分，忍不住感慨道：“匪夷所思，奇哉异哉。”
  这位以雄才伟略著称于一洲的卢氏皇帝，毫不犹豫道：“其实陈先生根本无需来京城这边，多跑一趟，容易耽搁正事。”
  陈平安笑道：“崇玄署再地位超然，毕竟还是大源朝廷辖下机构之一。云霄宫杨天君再德高望重，杨氏子弟再大公无私，终究也是大源王朝的臣民。”
  卢泱哈哈大笑，十分真情流露，从头到尾，都没有看向门口一眼。
  好话？当然是好话。
  就只是顺耳的好话？不止。
  这本身就是年轻隐官看待大源皇室与崇玄署关系的一种明确表态。
  山上神仙与山下帝王，就像一个管天一个管地，双方关系复杂，既有一荣俱荣的休戚与共，心照不宣的  也不乏龃龉，会貌合心离，甚至是相互算计，背道而驰，互相视为仇寇。
  自家钧儿好福气，好运势，没有白认这个教拳师父。这位身份重重的陈先生，胳膊肘总是往里拐的嘛。
  同样是剑气长城的隐官，刻字与否，又有天壤之别。
  上次双方在云霄宫那边碰头议事，陈平安尚未远游蛮荒天下，并无城头刻字。
  卢泱笑问道：“趁着距离朝会还有半个时辰，我能否与先生同游云霄宫崇玄署？”
  倒是没有什么试探，更不是信不过对方，卢泱就只是身为一国君主，九五之尊，可是对于那种腾云驾雾，还是有几分神往。
  陈平安点头笑道：“失礼了。”
  等到年轻隐官言语落定，卢泱很快就有点失望了，因为自己就像只是眨眼功夫，便已经挪了个地方，正是上次见面的地方，自己根本没有那种腾云驾雾的仙人御风，与预想之中的飘飘乎泠然之感，全无关系。
  陈平安与卢泱并肩而立，很快就有一位老真人现身来到崇玄署这边，正是国师杨清恐，老真人手捧白玉杆麈尾，铭刻有“风神”二字。
  陈平安算是熟能生巧了，与这位道门天君致歉，杨清恐微笑道：“无妨，贫道就当是一场神游了。”
  杨清恐与皇帝陛下打了个道门稽首，“见过陛下。”
  卢泱双手负后，与国师点头致意，淡然笑道：“寡人就是个凑热闹的，国师只当寡人不存在便是。”
  如果说崇玄署是大源朝廷设置的官场机构，那么云霄宫跟龙虎山天师府一样，都是子孙丛林。虽然大源朝廷在这边设置了道门衙署，可其实就是个摆设，反正大小道官，要么姓杨，或是在云霄宫这边授予的度牒。
  云霄宫道人虽非水神，可是这位杨国师，道气与水运皆重，何况那位未能跻身公侯的大渎上祠水正，司徒激荡的祠庙所在，就在附近。
  三人各自落座树下石凳，其实就是上次的位置，听过陈平安的那桩买卖后，杨清恐洒然笑道：“只说看在这份送上门的功德，贫道若是心中再有半点芥蒂，就真是修行不够且人心不足了。”
  陈平安心中大定，不虚此行。
  只是不能买卖一谈妥就立即拍拍屁股走人，便主动与老天君聊了聊杨凝真与杨凝性兄弟二人，在五彩天下那边的近况。不过没有说自己与那位“木茂兄”的那场见面，只说自己是在飞升城避暑行宫那边听来的传闻。杨清恐起先听到兄弟二人，一个接连破境，一个与那天隅洞天的元青蜀已经成为好友，老天君始终神色如常，只是等到年轻隐官看似随口说了些青冥天下青神王朝，与那位雅相姚清的事情，杨清恐看了眼青衫剑仙，微微一笑，轻轻点头。
  杨清恐突然说道：“后觉对陈先生仰慕已久，今日借此机会，见面一叙？”
  陈平安只当是老真人的一句场面话，点头道：“当然可以。”
  杨清恐笑了笑，轻轻一摔麈尾，便有一位青年容貌的道士，好似被拘押至此。
  此人现身此地后，他环顾四周，一颗道心，古井不波，很快就朝三人打了个道门稽首，“拜见陛下，见过祖师，隐官。”
  杨后觉，玉璞境，道号“抟泥”。
  在北俱芦洲，甚至是整个浩然天下，都算是一个极其年轻的上五境修士，虽然顶着国师、天君两个头衔的，还是杨清恐，可事实上，无论是大源朝廷的崇玄署，还是杨氏的云霄宫，朝廷事务与家务，都是杨后觉一把抓。此外杨后觉既是既是那对兄弟的长辈，更是他们的半个传道人。
  之前陈平安帮着彩雀府找到了三位记名客卿，来头都极大。
  除了趴地峰指玄峰袁灵殿，和作为郦采大弟子的元婴剑修荣畅，第三位，就是崇玄署管事人杨后觉。
  后来陈平安听说是卢氏皇帝亲自举荐的人选，而且杨后觉毫不犹豫就答应下来。
  这其实是一件不太合常理的事情。
  除了一个暂时还站着的杨后觉，在座三人，都是老于世故的。
  只是年轻隐官与老国师，相互间那么一个极其微妙的停顿间歇。
  卢氏皇帝瞬间就想明白了其中关节。
  应该是陈平安需要那么一点缓冲时间，好确定老天君能否亲自喊来杨后觉，是否需要自己代劳。
  而杨清恐便顺势抖搂了一手出神入化的仙人神通，在这陈平安的梦境天地中，直接将天地之外的杨后觉“搬徙”至此。
  杨后觉落座后，刚好与陈平安相对而坐，神色诚挚，微笑道：“上次贫道凑巧有事，错过了。其实想见隐官一面多年了，今天得偿所愿，幸甚。”
  杨清恐与这个寄予厚望的家族晚辈，大致说过缘由，杨后觉轻轻点头，然后老天君笑着打趣道：“其实当下崇玄署还有两位贵客，与后觉差不多，对陈先生亦是心神往之。不知陈先生可曾听说高闲亭？”
  陈平安神色肃穆，沉声道：“高宗师的大名，如雷贯耳。而且高首席所在的群玉山，虽非剑道宗门，最近千年以来，却一直是剑气长城的常客。”
  在北俱芦洲看来，顾祐死后，如今北俱芦洲就只剩下三位止境武夫了，那个言行无忌的老匹夫王赴愬，重新出山后，立下不少战功，恢复了自由身，再不用每年去天君谢实那边按时“点卯”。
  而狮子峰客卿李二，是个突然就冒出来的大宗师。此外就是百岁出头年龄的高闲亭了，在远游境时，高闲亭就曾以纯粹武夫身份，担任一座北方宗门群玉山的首席供奉，事实证明，群玉山老祖的眼光极好，这位年轻武夫，此后破境不算太快，但是登高之路，走得极为稳当，最终成为了一位止境武夫，并且有望跻身归真一层。而高闲亭的妻子，山上道侣，是一位跻身玉璞境没有几年的女子剑仙，名为郑沅芷，道号青萝，最终高闲亭就从首席供奉，再变成了群玉山的女婿。
  群玉山的当代宗主萧疏，是郑沅芷的师兄，是一位仙人境修士，虽非剑修，却率领宗门一行三十余人，当年与太徽剑宗韩槐子，一同跨洲南下，赶赴剑气长城。因为出手太重，出城太远，身受重伤，差点跌境。那拨群玉山无一例外皆是祖师堂嫡传的修士，更是伤亡惨重。
  不过传言郑沅芷与郦采关系……不算融洽，只因为有个姓姜的罪魁祸首，曾经把郑沅芷得罪惨了。
  而这个在北俱芦洲大名鼎鼎的姜贼，如今刚好是自家落魄山的首席供奉，一笔糊涂账。
  闲聊片刻，杨后觉突然站起身，后退三步，再次与陈平安打了个道门稽首，竟是颤声道：“感谢陈先生，当年在鬼蜮谷内，为贫道了却一桩前身红尘的宿缘夙愿，今生之杨后觉，昔年之陇山国旧人，为自己，也为她，由衷谢过陈先生。”
  不但是卢泱听得一头雾水，其实就连陈平安自己，一开始也是满脸茫然，只是听到杨后觉自称“陇山国旧人”，才恍然大悟。
  站起身，犹豫了一下，陈平安仍是拗着心性，回了杨后觉一个道门稽首，轻声说道：“浮萍聚散，有缘再会。”
  老天君轻轻叹息一声，不过眉宇之间，还是轻松神色更多。
  原来当年陈平安和那位好人兄，曾经一起游历至一处密室石窟，里边有两具白骨，一位是清德宗凤鸣峰女修，一位是陇山国君主，早年也曾是清德宗那“一声开鼓辟金扉，三十仙材上翠微”的修道胚子之一，只是后来国难当头，此人不得不半途而废，舍弃修行，重新下山，继承大统。
  如此说来，杨后觉愿意担任小小彩雀府客卿，就水到渠成了。
  也难怪那位好人兄，会去往剥落山那位避暑娘娘府邸处，而且又会“恰好”被他找到了那条密室地道。
  将卢氏皇帝送回京城御书房，陈平安之后便走了一趟摇曳河祠庙，再次见到了那位名叫薛元盛的河伯。
  第一次游历北俱芦洲，陈平安离开壁画城后，便是这位喜欢当那撑船舟子的河伯，载了自己一程。
  薛元盛还是老样子，一个肌肤黝黑的老人，就像个上了岁数的庄稼汉，年年面朝黄土背朝天。
  只不过那会儿的陈平安，则是戴斗笠挂酒壶的装束，乘舟过河。
  确认了陈平安的身份过后，老河伯啧啧称奇，摇头道：“不敢置信，自家小小祠庙，还曾接受过一位隐官大人的香火。”
  当年薛元盛还误以为自己碰到一个不谙世事的傻子。
  竟然会任由那么一桩天大福缘，就像从指缝间漏掉，最终与一位壁画城骑鹿神女的认主，失之交臂。
  薛元盛与那位青衫剑仙，走出祠庙，一起散步走到河边，很难想象，这位金身不输江水正神的老人，如今依旧是一位没有朝廷封正的淫祠河伯。
  薛元盛指了指河边一处，笑道：“当年那个姓裴的小姑娘，就是在这儿破境，气象大到吓人。好嘛，这才几年功夫，如今都得喊一声裴大宗师了。”
  落魄山观礼正阳山一役后，这件事，就成了薛元盛与老友们在酒桌上一桩不小的谈资。
  老夫曾经在河边站着不动，接下那位裴大宗师的破境一拳。
  双方之后算是江湖上的不打不相识吧，老夫为她撑船过河，很聊得来的。
  陈平安笑着点头。
  裴钱当时的破境机缘，在于她心中道理与世上道理的一场打架。
  陈平安曾经详细问过李槐，与裴钱一起游历，那段山水路程上的大小事情。
  小姑娘长大了，变成少女，再变成年轻女子，就该藏着些心事。
  哪怕是陈平安这个当师父的，都不好过问太多了。
  薛元盛习惯性蹲下身，搓动泥土，嘿嘿笑道：“当年你到底是怎么想的，别人求之不得福缘，你却避之不及。一开始我误以为你小子是不解风情的木头人，要么就是个脑子拎不清的傻子，否则实在是说不通的事情嘛。现在想来，一个能够成为剑仙、当上隐官的人，怎么会傻。那么当年就肯定是装傻了。”
  陈平安随意坐在岸边，点头道：“那会儿我确实是装傻，不过怕也是真的怕。”
  薛元盛笑道：“那位骑鹿神女，很清高的，只有她瞧不上的人，结果不知道从哪里蹦出个外乡人，当年她已经被你气了个半死，要是听到这种混账话，非要再被你气个半死。”
  陈平安笑道：“各有所好而已，没有高下之分。”
  老河伯难免腹诽一番，奇了怪哉，好像身边这位年轻剑仙，当年路过一趟，那壁画城八位彩绘神女，春官，宝盖，灵芝，长擎，仙杖，骑鹿，行雨，挂砚，就全部变成了白描图案。当然前边五位，是早就离开壁画城了，有生有死，各有造化吧。
  不过这位隐官大人，能不能算是一位作壁上观的收官之人？
  陈平安掏出那枚养剑葫，喝了一口酒，这就是真到不能再真地喝假酒了。
  当年仅存的三幅彩绘壁画，骑鹿神女，当年她被某个年纪轻轻的外乡人，给伤透了心，只是因缘际会之下，转去投靠了道心相契的清凉宗宗主，贺小凉。而精于弈棋的那位行雨神女，名为书始，与那个手持古老玉牌、跪地磕头直到额骨裸露的年轻修士，有了一桩甲子之约，然后她才会去找“李柳”请罪。
  至于那位挂砚神女，已经跟随主人去了流霞洲，离开骸骨滩之前，走了趟鬼蜮谷，她将那座积霄山袖珍雷池收入囊中。
  而她认定的主人，正是夜航船上那位容貌城的城主，邵宝卷。
  陈平安每次一想到这件事，就气不打一处来，老子当年凭本事挖了几条积霄山雷鞭而已，怎么就与你起了大道之争？你家大道，难不成就是条田间小路吗？哪怕是条田间小路好了，相互间随便侧个身，也就擦身而过，各自前行了。
  薛元盛好奇问道：“这是在隐官大人的梦境中？”
  陈平安点点头。
  薛元盛不由得感慨道：“这也行？！真是修道大成了。好个士别三日当刮目相待呐。”
  “取巧而已。”
  “你们读书人说话，就是滴水不漏。”
  “也就值个八钱银子。”
  薛元盛一愣，随即大笑起来，“说吧，这次找我什么事。”
  得到陈平安那个答案后，薛元盛皱眉道：“图个什么？值当吗？”
  陈平安摇头道：“这种问题，谁都可以问，唯独薛夫子问得多余了。”
  要是图个值当，河伯薛元盛如今的金身高度，至少可以高出五成。
  若是如此，如今大渎封正，薛元盛就算是补缺当个渎庙水正，绰绰有余。
  薛元盛抬起双手，狠狠揉了揉脸颊，点头道：“那就这么说定了，心诚一炷香罢了，就当拜你我心中的那个不值当好了。”
  双方谈正事，都是爽快人，其实就几句话的事情。
  倒是聊起了裴钱，一下子就打开了话匣子，一个愿意多说，一个喜欢听这些，舍不得走。
  薛元盛说如何都无法将当年那么个财迷姑娘，与后来的“郑撒钱”和“裴钱”联系在一起。
  只说当年少女搬出一整套家伙什，用那戥子称了银子，再用小剪子将碎银子仔仔细细剪出八钱来，除了青竹杆的小戥子，还有一大堆的秤砣，其中两个，分别篆刻有“从不赔钱”、“只许挣钱”……难怪后来她会化名郑钱，行走江湖……
  与薛元盛道歉之后，她还会懊恼万分，说自己练拳练拳练出个屁，练个锤儿的拳。
  当时还有个身穿儒衫的年轻读书人，人很好，不过说实话，一看就是个读书不是特别开窍的。
  对于薛元盛对李槐的这个评价，陈平安只能是无言以对了。
  陈平安收起养剑葫入袖，问道：“薛河伯是否愿意担任朝廷封正的河神？”
  如果薛元盛答应此事，很快就会有一个摇曳河经过国家的礼部尚书，手持一封皇帝金敕，赶来此地住持朝廷封正仪式，然后同时还会有一位鱼凫书院的副山长到场。
  这也是先前陈平安为何会改变路线的原因，需要大源皇帝卢泱和崇玄署帮忙牵线搭桥。
  朝廷封正山水神灵一事，是需要消耗一国气运的，而薛元盛又是出了名的不在意香火，以至于谁都尊敬这位摇曳河河伯，但是所有大河流经的朝廷又都不敢主动找薛元盛，怕就怕入不敷出，连累一国运势。
  只不过陈平安自有手段，把这笔账给抹平，事后肯定不会亏待了那个朝廷。
  薛元盛神色古怪，笑道：“非要将我这座淫祠，推到这个位置上去，陈山主你到底求个什么？是打算找我合伙做买卖，与那披麻宗和春露圃差不多？希望我这位新晋河神，在河道运输一事上照拂几分，然后一起挣钱分账，你财源广进，我香火鼎盛？”
  陈平安笑道：“薛河伯想多了。”
  薛元盛打趣道：“怎的，你难不成还要求我不成？”
  陈平安忍住笑，“那就算我求你。”
  薛元盛疑惑道：“堂堂剑仙，一宗之主，面子就这么不值钱吗？”
  陈平安答道：“虽说不算太值钱，可好歹值点钱，只是薛先生担得起。”
  薛元盛摇摇头，依旧坚持己见，“要是相当那江河正神，早就当上了，我不乐意，束缚太多，不如现在自在。”
  都说远亲不如近邻，半点不假，披麻宗的上任宗主竺泉，是个很豪爽的山上婆姨，就找过自己两次，差不多的说辞，老薛啊，当个小小河伯，你不嫌寒碜啊？给老娘句准话，这就帮你运作去，保管一家一户敲门过去，将来摇曳河沿途两岸，没个七八座祠庙拔地而起，就算我竺泉没牌面，如何？
  只是薛元盛都没点头。
  薛元盛转头道：“劳烦陈山主给句一竹蒿到底的准话，不然就算我今天拒绝了这件事，以后也要心中纠结，多个挂碍。”
  天下剑修好不好说话，北俱芦洲山上的那些祖师堂最清楚。
  陈平安摆手笑道：“薛河伯千万别多想，不答应就算了，我就是临时起意，随口一说。”
  薛元盛没好气道：“我信你个锤子。拿出一点诚意来！”
  陈平安想了想，给了个心中所想的答案，“我虽然年纪不大，但是这辈子也算走过很多地方了，遇到的老江湖，不太多。”
  薛元盛叹了口气，“有你这句话就成了，比当那神位高高的江河正神，可要舒坦多了。”
  陈平安以心声说道：“薛河伯，如果你一直是淫祠河伯，可能会错过一桩不小的机缘。”
  薛元盛伸手拍了拍年轻人的肩膀，笑道：“陈平安，好意心领了。你继续忙去，赶路要紧。”
  陈平安点点头。
  薛元盛站起身，笑问道：“这么些年，不太容易吧？”
  “说来说去，其实也简单，无非是……”
  陈平安略作停顿，缓缓道：“人做事，事教人。”
  薛元盛点头道：“好像说破天去，也就是这么个到底的道理了。”
  陈平安笑容灿烂，抱拳作别。
  薛元盛默然抱拳。
  直到今天，老河伯才知道剑气长城与末代隐官，原来是相互成就，两不辜负。
  ————
  济渎灵源公府。
  拂晓时分，一拨暂时还不需要去官厅点卯当值的莺莺燕燕，她们凑在一处抄手游廊内闲聊，因为不属于水府“官路”，注定不会有外人路过此地，故而她们也无需太讲究礼制，她们的身份，多是水府溯源司和分界司的女官胥吏，前者负责勘定大小水脉的发源地，以及护住这些水脉源头不被凡俗夫子涉足的封禁事宜，后者身份职责类似钦天监的地师，划清界线，负责定期巡视所有江河湖溪的边界线，看守各地界碑，两处都是名副其实的清水衙门，权柄小，无油水，平常事情也少。
  这些女子，不是南薰水殿旧人的水仙、女鬼，就是刚刚进入水府没多久的少女修士，大多犹带稚气，性格活泼，尚未被彻底磨去棱角，凑在一起，叽叽喳喳，热闹得很。若是临近稽查司、赏罚司之类的显要衙署户房，是绝对看不到这种旖旎风景的。
  有个出身大篆王朝豪阀门户的少女，忍不住问道：“依循许夫子的说文解字，渎字作小渠解，那么就只是一条小水沟啊，是怎么回事？”
  一位来自南薰水殿的分界司女官，点头笑道：“文圣老爷也有那修身篇，其中有一句，‘厌其源，开其渎，江河可竭’，显而易见，在咱们文圣老爷子看来，这‘渎’，是要小于江河的，这就验证了许夫子的说法。至于这个渎怎么演变成了大渎，我以前在就水殿档案处当差，看了好些官书野史，好像从没有文字记录呢。”
  又有一位出身市井的修道胚子，怯生生问道：“怎么就是‘咱们’文圣老爷了？”
  她当然知道那位恢复文庙神位的老夫子，只是文圣不是中土人氏吗？
  济渎水域，一分为二，依旧广袤，灵源公府辖境的众多王朝、藩属小国，将近八十个，像那邻近济渎入海口的大篆王朝，前些年便下了一道旨令，连同大篆周氏本身，加上十来个藩属国，一口气“上供”给水府将近五十位修道胚子，此外还有一些类似官场的额外荫补，算是走了后门，得以进入水府修行，其实也就是一些世家豪阀子弟的镀金手段，等于白捞个大渎水府的谱牒身份，这拨男女，不管十年之内是否修道有成，是就地留任，还是最终被遣返回乡，都算有了一份前程。
  就像这会儿，一个坐在抄手游廊最边缘栏杆上的少女，就在那儿钻研一张纸马驮水符，是手绘的金色符箓，符纸是金箔冥纸材质，绘有神将披甲骑马的图案，类似山上神仙的疾行方、缩地法，只是用上了水府秘法，走了神灵和香火的路子，因为多出一道祭祀燃烧的流程，才算真正符成，所以寻常符箓修士便画符不得了，此符有那“纸钱甲马果通玄，万里近在眼前”的美誉。
  修行不觉春将至，一寸光阴一寸金。
  “这都不知道？”
  曾经在旧南薰水殿档案处任职的女官，嘿了一声，“当年我们北俱芦洲剑修，浩浩荡荡，联袂跨海远游，在皑皑洲登岸，要与一洲修士兴师问罪，就是文圣先生好言相劝，才没有打起来，但是我们可没有白跑一趟，在那之后，皑皑洲就没了个‘北’字，这可是文庙都认可的事情，万年以来，浩然九洲，改名一事，仅此一次，能是小事？”
  说到这里，女官神采奕奕，“所以说啊，文圣明摆着是更向着咱们的，是北俱芦洲的半个自家人。”
  “再说了，文圣的那位嫡传弟子，左右左先生，左大剑仙，剑术天下第一高，什么剑术裴旻，都得靠边站，当年左大剑仙出海远游，曾经来过我们这儿，猿啼山剑仙嵇岳几个，纷纷御剑到沿海岸边，都曾领教过左先生的剑术，当然是输了嘛，不过虽败犹荣，你们想啊，寻常剑修，成色不足，境界不够，就算兴冲冲去找左大剑仙问剑，人家乐意搭理，要我看啊，别说抬手了，抬一下眼皮子都不愿意吧？”
  “即便不谈这些有些年头的老黄历，只说前几年的事情好了，剑气长城那边，那位好似横空出世的年轻隐官，与太徽剑宗，还有浮萍剑湖，是怎么个关系，如今谁不知道？浮萍剑湖的陈李，高幼清，可不就是年轻隐官亲手交给郦湖主的两位剑仙胚子？那陈李，还有个小隐官的称号呢，我可是听刘嬷嬷说了，这陈李在那无事牌上边自称必然百岁剑仙，呵，吹牛？错啦，是人家自谦哩，甲子之内跻身上五境，都是有可能的。”
  那个来自山下豪阀的少女，小鸡啄米道：“晓得晓得，来水府之前，听我爷爷说过，那位年轻隐官，与太徽剑宗的刘宗主，那可是最要好的酒友了，酒桌上一样喝不过刘宗主，所以说啊，我们北俱芦洲，剑修的剑术嘛，那是肯定要输给剑气长城的，可要说酒桌分高下嘛，真真半点不怂他们本土剑修，太徽剑宗的黄老掌律，不也说自己当年离开剑气长城，在那酒铺上，把那位名叫董三更的送客老剑仙给喝吐了嘛。”
  她好像想起一事，小声说道：“好像有个小道消息，龙亭侯说自己与那位隐官大人，还是斩鸡头烧黄纸的拜把子兄弟呢，真的假的？”
  若是真的，确实就厉害了，虽然是个大渎侯爷，比自家灵源公要略逊一筹，可在这件事上，好像就给侯府给扳回一城了？
  那个南薰水殿旧吏的女官，没好气道：“吹牛呗，谁当真谁傻。那龙亭侯是个什么德行，外人兴许不知道，我们这些龙宫洞天的老邻居……”
  一位偶然路过廊道的教习嬷嬷，远远听闻此语，立即快步向前，厉色训斥道：“放肆！黄口小儿，大言不惭。”
  这位刘嬷嬷如今管着水府十六司中的礼制司，她曾是北俱芦洲一处大河龙宫遗址的属官，最是讲究礼数，老态龙钟的妇人，缓缓走到这些丫头片子跟前，怒道：“竟敢乱嚼舌头，搬弄是非，一点规矩都没有，传出去给外人听见了，就要误以为我们公府毫无法度了，你们几个，但凡开口说话过的，皆在薄录司那边录档记过一次，再有类似言语，一经发现，当场逐出府邸！”
  老妪视线如鹰鹫盯着那些小鸡崽儿，不单是那个水殿旧吏，其余所有女子，都被吓得噤若寒蝉，脸色惨白。
  疾言厉色的老妪，生气是真，不过还真不是老妪故意小题大做，跟一群丫头片子过意不去，借此机会耀武扬威，到了她这个位置，毫无必要了。只是这种混账话，可大可小，但真要传到龙亭侯府那边的耳朵里，一个不小心，就是祸事。让双方原本关系融洽的主人与那龙亭侯，难免心生间隙。
  就算龙亭侯爷气量大，听见了都不当真，可是就怕有那一根筋的侯府官吏，有那主辱臣死的古风之气，两府山水接壤处颇多，很容易就会纷争不断，在那乡野田间，只因为抢水一事，尚且经常发生械斗，更何谈大渎公侯两府？
  何况你们这些不知天高地厚的小丫头，真以为那个当水正时、连水龙宗都不放在眼里的李源，是个好相与的？
  只说那大渎最西边的婴儿山雷神宅，当年连山门口的匾额都给人扣掉了两个字，最后为何还是捏着鼻子放人了？还不是李源发话了，敢不放人，他这位龙亭侯就要水淹雷神宅！一个才当上龙亭侯没几天的昔年水正，就敢这么全然不把官位和文庙规矩当回事，凭什么？他龙亭侯是个傻子不成？
  可惜龙亭侯大人不在场，不然真要忍不住回一句，你错了，我当真就是只凭那满腔热血和一身义气。
  这就叫为了朋友两肋插刀，先插自己一刀，先问对方怕不怕，对方若是不怕，就再插对方一刀，如此循环，就看谁更狠，更扛得住。
  有妇人着宫装，帝妃状，气态雍容，美艳不可方物。
  神清骨秀，宛如一株远山芙蓉。
  妇人正是昔年南薰水殿旧主，如今的大渎灵源公沈霖，她身后跟随两位水府神女，分别是稽查司和清供的领袖女官，一个位高权重，一个负责……收礼。
  沈霖柔声笑道：“下不为例，这次簿录司那边，就不用记过了。”
  老妪立即与灵源公施了个万福，灵源公都开金口了，是那些小妮子的莫大福气。
  女官胥吏们纷纷与沈霖行礼。
  沈霖让她们都起身，然后摸了摸那几个聊得最起劲丫头们的脑袋，神色温婉，轻声笑道：“以后在外边，说话还是要谨慎些，刘礼制既是好心，也是照规矩办事。不过回了自己住处，关起门来说些悄悄话，倒是问题不大，不用太过拘谨。嗯，尤其注意一点，千万不要被你们‘刘古板’听着了，那就万事大吉。”
  老妪当然自己被水府官吏取了这么个不太中听的绰号，只是不甚在意，这会儿听见灵源公的调侃，老嬷嬷也是忍不住笑了起来。
  沈霖微笑道：“时辰还早，你们继续闲聊。言语之间，多夸人少损人，总是不错的。”
  然后转头对那位老嬷嬷说道：“刘礼制，顺便与你聊点事情。”
  走出这条抄手游廊后，老嬷嬷问道：“主人还是在为那道场名称忧愁？”
  沈霖点头道：“一直拖着也不是个事情。龙亭侯那边都已经想好了个名字，与文庙报备后，听消息似乎已经通过了。”
  像那南边宝瓶洲，大渎长春侯杨花，就是一座府邸挂两块匾额，长春侯府，碧霄宫。
  一个是文庙封正的公门，一个是神灵的开府道场。
  齐渡淋漓侯，风水洞老蛟出身，旧神职是那钱塘长，封侯之后，也早已挂上了一块匾额，云文宫。
  分别出自林鹿书院观湖书院的两位山长手笔。
  唯独灵源公水府这边，一直没有眉目，沈霖一开始心存侥幸，是想要与那位存在，看看能否求个赐名，但是建造府邸之初，沈霖就曾悄悄飞剑传信狮子峰，然后就泥牛入海一般，再没有然后了，显而易见，对方就根本不愿意理睬自己，沈霖就再不敢打搅对方的清修。
  还有一个法子，就是像长春侯和淋漓侯他们一样，与本洲书院山长求名，若是在中土文庙那边有私谊，有门路，请得动那些学宫祭酒、司业，当然
  是更好，只是别说文庙，就是北俱芦洲鱼凫书院这些个正副山长，都谈不上有任何香火情。毕竟帮忙取名一事，不是简简单单给两字的小事。
  自己想一个？
  沈霖还真不觉得自己在取名一事上，能比李源好多少。
  沈霖揉了揉眉心，确实头疼，事情不小，急又急不来，如何能够不揪心，忍不住叹了口气，“刘礼制，你与鱼凫书院的赵副山长，还算认识，找个机会，去拜会一下，看看能否邀请他走一趟水府，也无需明说取名一事。”
  这种事情的尴尬之处，在于对方答应了，认认真真帮忙取了个名字，拿出了一幅墨宝，万一自己心中不喜，觉得那名字与水府大道不契，岂不是打对方的脸？
  老妪点头道：“我晓得轻重利害，主人稍稍宽心，相信以我们水府的风水道缘，定会船到桥头自然直。”
  沈霖强颜欢笑道：“希望如此吧。”
  老妪马上就动身，手持水府令牌，去鱼凫书院拜会那位赵副山长。
  沈霖走入旧南薰水殿地界，大大小小的衙门，多是神女，男子也有，只是相对人数不多。
  一些个行事勤勉的水府官吏，尚未官厅点卯，就已经在各自公房落座，开始处理手头事务。
  沈霖回到自己书房，悬挂一块文房匾额，金字榜书，源远流长。
  沈霖说道：“传下话去，一月之内，闭门谢客。至于大篆周氏的那场开春典礼，帮我婉拒了，书信让薄录司翠婉代笔就是了，你等下你就给她送去我的官印。如非要事，不要打搅。”
  站在书房屋外的一位贴身神女，兼任水府印玺司女官，神色恭敬道：“领旨。”
  沈霖一挥袖子，关上房门，双手掐法诀，打开一层层极为隐蔽的山水禁制，随后身形消散，化作一幅玄之又玄的画卷，就像一幅水图。
  金色的半条大渎主脉，淡金色的大江大河，一些相对次要的河流呈现出银白色，还有数量最多的灰色溪涧。
  沈霖悄然来到一处南薰殿秘境，是沈霖的真正道场所在，相当于山上门派的祖师堂，也是沈霖一尊金身搁放处，而道场真身，是一只青螺蛳炼化而成，货真价实的螺蛳壳里做道场，这只“法螺”来自一个已经消亡的大宗门，是祭祀礼器之一，内壁篆刻有一篇极为高深的水法道诀，如果不是此物，沈霖恐怕都撑不到与那位至高重逢。
  道场空间不大，与外边的书房差不多，却是一处道家“心斋”之显化，可想而知，这只法螺的旧主人，道法造诣之高，已经到了一种匪夷所思的地步。
  道场之内，除了一张紫色材质的金字符箓，便空无一物，
  那张紫气萦绕的符箓，大如一幅立轴山水画，悬挂在虚空中，一串金色文字，熠熠生辉，是那“正大光明之室”。
  丝丝缕缕的香火，从大小水府、江河祠庙汇聚于此，一粒粒人间香火的精粹气运，在屋内星光点点，漂浮不定。
  沈霖原本打算忙里偷闲，花上一个月光阴，好好淬炼金身，水府庶务繁多，她又不像李源那么喜欢当甩手掌柜，沈霖做事更为精细，可算事必躬亲，但是沈霖并未因为身份变化，就有丝毫懈怠，归根结底，他们这些神灵，以香火淬炼金身，抬升神位高度，才是大道根祇所在。
  沈霖突然察觉到有一丝不对劲，她立即伸手抵住眉心，一个下意识闭眼，眉心处宛如睁开一道淡金色天眼，只是沈霖原本紧绷的心弦，立即松弛几分，默默收起一道水法攻伐神通。
  沈霖嫣然一笑，竟是与那个胆大妄为至极的不速之客，仪态万方，敛衽施了个福，柔声道：“南薰水殿旧人沈霖，见过陈先生。”
  眼前青衫客，是那个当年被“李柳”称呼为“陈先生”的外乡人。
  沈霖确实对他心存感激，欠对方多矣。
  倒推回去，如果自己不是碰到“李柳”，那么大渎公侯两个显赫职务，水龙宗肯定会扶持荣辱与共的水正李源，占据一席之地，那么自己就算得到浮萍剑湖和郦采剑修的支持，但是以大源王朝崇玄署的底蕴，在这种事情上，肯定是会竭力扶植起济渎上祠水正的司徒激荡，自己还是毫无胜算。
  可如果不是这位陈先生游历龙宫洞天，李柳就注定不会重返昔年众多避暑行宫之一的龙宫洞天，更不会帮助沈霖恢复金身。
  所以说这位陈先生，千真万确，是她沈霖的恩公。
  陈平安作揖还礼道：“不请自来，多有得罪。”
  沈霖微笑道：“只会蓬荜生辉。”
  不比水正李源，那些年名义上管着龙宫洞天风雨流转的沈霖，其实那南薰水殿，就是无源之水，沈霖金身，则是无本之木。
  那大源袁氏王朝，由云霄宫崇玄署设置关卡，拦截大渎水运，流入龙宫洞天的分量，恰好维持在一个极其微妙的水位线上，使得沈霖不至于因为水运枯竭而金身崩坏，却也难以利用水运淬炼、稳固金身，弥补那些金身缝隙，这就像一场束手待毙……等死。
  所以第一次游历龙宫洞天的陈平安，初次见到沈霖，加上当时这位水神娘娘也无意施展障眼法，隐藏真容，故而在那会儿的陈平安眼中，第一感觉，就是面容破碎如青瓷釉面，无数条细微裂缝，惨不忍睹，那正是金身破碎、即将崩溃的边缘，说是命悬一线，都半点不夸张。
  水正李源，担任大渎龙亭侯，是升官，是锦上添花。
  可对于南薰水殿水神娘娘而言，却是雪中送炭，是救命。
  寄人篱下多年，就像个受气的小媳妇，终于辛苦熬成婆。
  陈平安没有多看这处道场一眼，问道：“能否换个地方，与灵源公有事相商。”
  沈霖笑而不言。
  陈先生你莫不是忘了，在你这……梦中，早已宾主互换身份，让我沈霖如何带路？
  陈平安笑着解释道：“灵源公只需随便观想一处熟悉景象即可。”
  果然沈霖稍稍起念，双方便置身于法螺之外的书房。
  只是沈霖很快就发现奇异之处，自己记忆清晰之物件，便是彩绘，若是从不曾上心留意的物件，便是黑白颜色。
  等到沈霖视线触及那些黑白物件，却有瞬间变成了彩绘，好像一下子就为它们增添了一份生气。
  沈霖不愿有那主客之别，便搬了两条椅子，陈平安轻轻扯了扯青袍长褂，正襟危坐。
  沈霖说道：“陈先生，你与我直呼其名就是了。”
  陈平安点头道：“那就依旧喊灵源公为沈夫人好了。”
  听说是那一炷香的事情，沈霖当然知道此事，最为关键处，是身为敬香之人，得有个所谓的诚心正意，是无法半点作伪的。
  不然这一炷清香容易点燃，可那维持香火的心香，却是注定无法点燃了。
  只是在沈霖这边，没有任何问题，对那桐叶洲修士心生厌恶是真，可既然陈先生的下宗都建立在了桐叶洲，心诚一事有何难。
  就当是遥遥拜谢恩公了。
  至于那份功德，沈霖先是婉拒，见陈先生坚持，便恼羞成怒，陈平安继续晓之以理，沈霖便动之以情，脸色哀怨，等到陈平安继续酝酿措辞，沈霖便怒气冲冲，眼眶泛红，隐约有泪水，说陈先生你这是故意将我陷于不仁不义之地吗，还是说陈先生心中，从始至终，都觉得我沈霖是那忘恩薄情之辈？陈平安只得收回言语，还得与沈夫人道歉一句，结果沈霖蓦然而笑，已经开始伸出拇指擦拭眼角泪水了。
  陈平安从袖中摸出一份底本，交给沈霖，解释道：“勉强算是补上祝贺沈夫人担任灵源公的贺礼，不过我肯定是有私心的。”
  沈霖结果那本册子，翻开一页，便惊讶道：“是那水陆道场的金科玉律？”
  陈平安点头道：“之前在桐叶洲那边，遇到了一位得道真人，请教了一些学问，老真人不吝赐教。沈夫人可以用灵源水府的名义，送给孙宗主。”
  沈霖所谓的“金科玉律”，是道教科仪所在，名副其实的金玉良言，是花神仙钱都买不来的“老规矩”。
  道门开坛法事的科仪本，大体上分为祈福禳祸、消灾解厄、酬神谢愿等的阳事科仪，与超荐先灵、度亡生方、炼度施食在内的阴事科仪。其中底本最为珍贵，俗话说照本宣科，便是如此，依科阐事，像桐叶洲那个崇佛的北晋国皇帝，就是在底本一事上下功夫，试图恢复旧制。
  之前陈平安在敕鳞江畔，与龙虎山外姓大天师梁爽一起散步江边，话赶话不是，除了与老真人请教龙虎山独门科仪，便又说起了水龙宗的斋醮一事，龙宫洞天内每年的十月初十与十月十五，都会先后举办两场依循古礼的祭祀，按照不同的年份，又有那金箓、玉箓、黄箓道场之分。
  所以老真人才会忍不住调侃一句，你小子搁这儿薅羊毛呢。
  沈霖犹豫了一下，问道：“陈先生为何不将此物交给龙亭侯，让他帮忙转交给孙结或是邵敬芝？”
  这可是一桩天大的人情。
  山上宗门，最重视这种细水流长的收益。
  若论私谊，陈先生当然是与李源更好，今天之前，陈先生与自己才总共说了几句话？屈指可数。
  沈霖倒不是怀疑陈平安对自家灵源水府，或是对自己有什么企图。
  陈先生霁月清风，君子坦荡荡，何等光明澄澈。
  陈平安笑着解释道：“李源藏不住话，一喝高了，就容易跟人交心，什么真心话都会往外掏，以前可能无所谓，可如今都是龙亭侯了，还是要注意点，李源交友门槛高，数来数去就那么几个，一下子拿出这份底本，在水龙宗那边，很容易惹来不必要的误会，换成是我，也会怀疑李源早些年担任水正的漫长岁月里，明明有此科仪底本，为何一直不拿出来。这是人之常情，怪不得孙宗主他们多想。”
  沈霖点点头，陈先生此举，确实老成持重。
  陈平安继续说道：“但是在沈夫人这边，就不用如此拘束了，灵源公府如今奇人异士，层出不穷，完全可以解释为某人得自某地的旧藏之物，然后被沈夫人慧眼识珠，故而时至今日，才算重见天日，赠送给水龙宗，自然是题中之义，也算善始善终又结新缘再有善始。”
  沈霖抿嘴而笑，乐不可支，好不容易才没笑出声，轻声道：“还有个理由，我要是得了这份珍贵异常的道门科仪底本，以沈霖当年的处境，除非自己不想活了，才会藏藏掖掖。”
  陈平安微笑道：“这种大实话，我一个客人，说了不合适。”
  沈霖笑颜如花。
  遥想当年，初次相逢，年轻人当时手里拎着一把油纸伞，眼神明亮，就像雨水里的灯火。
  陈平安说道：“帮人就是帮己。”
  沈霖点点头，先前陈先生所谓的有私心，沈霖当然很清楚，因为李源每年都会帮着这位“拜把子兄弟”做一事。
  陈平安用一个极低价格，在龙宫洞天买下了那座凫水岛。
  如今投桃报李，何尝不是一种善始善终又善始？
  陈平安准备起身告辞。
  沈霖突然说道：“得众动天，美意延年。”
  陈平安会心一笑，起身抱拳道：“那我就借沈夫人的吉言了。”
  这可是自家先生说的话，是那版刻成书黑纸白字被无数读书人背诵、注释的的圣贤言语。
  沈夫人这会儿说这句话，最合时宜。
  沈霖跟着起身，挽留劝说道：“陈先生，何必如此来去匆匆，不差这一时半刻吧？好歹让我带路，请陈先生参观一下南薰水殿旧址？”
  陈平安只得照实说道：“梦中远游一事，涉水光阴长河，是需要消耗一定功德的。”
  沈霖一脸疑惑道：“几步路而已，想来损耗有数。何况在我这边，陈先生有消耗功德吗？难道说一开始陈先生就笃定我不收那份功德？”
  陈平安倍感无奈，只得说了句客气话，“那就恭敬不如从命。”
  沈夫人跟披麻宗宗主竺泉，看似是截然不同的两种性格，却是一般厉害。
  当然，让陈平安最头大如簸箕的，还是皑皑洲的某位女子剑仙。
  之后陈平安便跟着沈霖，双方走在虚实难测、真假极容易混淆不清的水府中。
  双方肩头间距刚好可以容纳一人。
  沈霖便觉得有趣，她之前听闻一些山上消息，说这位年轻隐官在当那“二掌柜”的年月里，经常因为喝酒一事，就被宁姚关在门外，蹲一宿对付过去？而且半点脾气都没有的？
  那位宁剑仙真有那么厉害？
  难怪她可以成为五彩天下的天下第一人，果然不是没有理由的。
  按照文庙制定的山水礼制，五岳大渎之“公侯之家”，可以使用碧绿琉璃瓦。
  相较李源的龙亭侯府，两者占地规模大致相当，只是这边略显简陋，土木营造一事，至今还在进行，当年水龙宗那边，是先借钱给了李源，掏出一大笔神仙钱，帮忙营造侯府，李源当然是半点不客气的。
  而且水龙宗私底下，也得了沈霖私底下的授意，先考虑龙亭侯那边，至于自己这边，不用水龙宗如何照顾，不过最后略松一口气的水龙宗，仍是往这边投入不少的人力物力，钱是不多了，捧个人场的谱牒修士，总还是不缺的。
  所幸那座旧南薰水殿，已经搬迁出龙宫洞天，可以作为诸司枢纽所在，大小屋舍，都开辟为诸司衙署。
  大渎公侯府邸，无异于一座小朝廷，衙署众多，按照文庙规定的礼制，一般设置有十六司，数量稍有增减，倒是问题不大。
  虽然灵源公与龙亭侯的官身品秩，在文庙的金玉谱牒上边，两者相当，可还是有些区别的，比如沈霖可以建造两座渎庙，拥有两位负责香火的水正，李源就只有一个名额，此外辖下江水正神的数量，灵源公府也要比龙亭侯府多出两成的数量，至于河伯河婆之流，并无定数，只看支流多寡而定。
  沈霖走到香火司附近时，轻声问道：“那两座渎庙的人选，陈先生可有建议？”
  陈平安摇摇头，“先前两次游历北俱芦洲，我与?赝旧剿竦o打交道不算多。”
  如今一条大渎沿途的众多山水神灵，以前归各国朝廷管辖，如今等于是凭空多出了两位顶头上司。
  不过相比李源的单身赴任，沈霖却是除了那些南薰水殿神女，还从龙宫洞天带走了一批水仙鬼物之属，也算是一人得道鸡犬升天了。此外，沈霖还笼络了一拨数量可观的  其中既有中五境修士，也有主动投奔而来的水裔精怪，就像身边这位职掌礼制司的教习嬷嬷，就是最好的例子。
  如今灵源水府诸司总计十八座衙署，井井有条，各司其职。
  要说经营之道，可能几个李源加在一起，都比不过一个沈霖。
  毕竟李源是孤家寡人惯了的，是能躺着享福就绝不坐着打瞌睡的那种，而沈霖是出了名的持家有道，以前在龙宫洞天，只有一座南薰水殿，那是巧妇难为无米之炊。今时不同往日，每次外出巡视辖境，仪仗森严，极有威势。
  走到那处清供司门口，沈霖便有几分赧颜神色。
  屋内一众女官，正在再次确认一份名单。
  原来浩然天下的任何一尊江水正神，每年都有成道之日，类似山下俗子的诞辰。
  只是一般的山水神灵，品秩不高的，都不会计较这个，不会大肆操办，至多是各自祠庙里边多些人间香火，否则一年一办，谁吃得消？山水官场的邻里之间，就像那山下的份子钱往来，可都是要讲究一个礼尚往来的，故而又有一条约定俗成的不成文规矩，多是甲子一办，或者干脆就忽略不计。
  但是像沈霖这样的大渎公侯，又是新官上任没几年的，就由不得她从简了。
  而沈霖的成道日，恰好就在这个月，所以身边的那位清供司女官领袖，近几年，每年年底都会忙碌得焦头烂额，不说待客，光是收纳、清点各色礼物，或者说贡品，就是一桩名副其实的浩大工程，各国朝廷，世族豪阀，山上的大小宗门、仙府，辖境内的各路江水正神、山神土地，还有那州郡县城隍庙……
  兰房国的那几盆天价兰花，金扉国精心熬出的鹰隼，金鳞宫的数尾锦鲤。以及春露圃与大篆王朝的……
  哪些将来是需要还礼的，以及还什么样的礼物，哪些只需要记录在册，再分门别类，各自与之前的贺礼归档一处，都需要清供司一一敲定，还要再与礼制司那边商议，不能出半点差错。
  陈平安第一次游历北俱芦洲，离开骸骨滩后，就曾徒步走过兰房国、金扉国一线，最后到了春露圃那边，然后偶然遇到了咱们那位刘大酒仙。
  记得那兰房国商贸繁华，所以嫁为商人妇的女子，会经常往水中投掷金钱问吉凶。而且放生一声，风靡朝野。每逢旱涝，就喜欢拿纸龙王出气。
  春露圃以北地带，大篆王朝在内的十数国，自古崇武，民风彪悍，武夫横行，多以大篆王朝作为宗主国，武运昌盛，动辄呼朋唤友，数百号武夫，围殴一座山上门派的场景，时有发生，估计在整个浩然天下，都是独一份的，可怜金鳞宫，那位元婴老神仙，苦不堪言，弟子每次下山游历，挨闷棍，被套麻袋，真不是什么玩笑话。
  撼山拳，顾祐前辈。曾是一个化名丘逢甲的山庄老管事。
  最终却与猿啼山剑仙嵇岳，相互问拳问剑。
  听闻大篆周氏皇帝的贴身扈从，是位女子武夫，用剑。
  原本她跻身远游境，就被视为走到了断头路，却出人意料，跻身了山巅境。
  在那营造司衙署，有位绿莺国年纪轻轻的工部侍郎，正在这边与相关官员谈论事情，听闻灵源公刚刚巡幸返府，却对外宣称闭门谢客了，年轻侍郎便有些惋惜，本来想着与她见一面，总是好的，不敢奢望更多了。
  绿莺国作为济渎入海口，这些年主动揽事，都没有与灵源公府打招呼，就开始动土开工，要为沈霖开辟出一座作为巡幸大渎的驻跸行在，没几年功夫，绿莺国不光是掏空了国库金银，仅仅对外借债，恐怕就是一个天文数字。沈霖当然不愿如此绿莺国破费，
  只是绿莺国自己都不喊穷，口口声声，国库盈余，毫无问题，等到营造司数位女官神侍亲临绿莺国，带着灵源公的一道旨意，一切开销，依旧只给水府报了一个低价，这种打肿脸充胖子的行径，让沈霖都哭笑不得，只好再次下了一道措辞严厉的密旨，不给绿莺国朝廷任何扯皮机会，才刚刚过半的后续工程，必须全盘交给水府营造司接手，不然就就那么荒废好了，未来谁愿意入驻其中，你们绿莺国自己看着办就是了。
  礼制司衙署那边，官员们当下有些为难。
  因为一把手的老嬷嬷刘礼制，刚刚离开水府，灵源公又闭门谢客，但是偏偏在今天正午时分，很快就会有两位贵客登门。
  沈霖笑道：“这些人情往来，实在是累人。”
  陈平安点头道：“深有体会。”
  沈霖问道：“对付这类事情，陈先生可有诀窍？”
  落魄山在北俱芦洲南边的山上口碑，那是极好的。
  陈平安双手笼袖，摇头笑道：“只能告诉自己一句，除心不除事也好，除事不除心也罢，总要做到其中一点，别落个心事两不相除就行。”
  沉默片刻，陈平安忍住笑，“其实捷径也是有的，只要找个称职的大管家，就可以放心当自己的甩手掌柜。”
  沈霖摇摇头，“学不来。”
  这些年灵源公水府客人，可谓络绎不绝，门外是一年到头的车水马龙，不过再过几年，情形估计就会好转几分。
  逛过了诸司衙署，陈平安停下脚步，沈霖说道：“陈先生下次游历北俱芦洲，不管有事无事，务必来此做客。”
  陈平安拱手抱拳笑道：“肯定。”
  沈霖冷不丁说道：“陈先生，我有一事相救！”
  陈平安笑道：“没问题，我可以寄信一封给先生。”
  其实陈平安早就猜出来了，是那匾额赐名一事，那就真算沈霖找对人了。
  别说一幅匾额，就是十幅匾额，以自家先生的学问，也能帮灵源公水府办了。
  但是沈霖却神色尴尬道：“哪敢劳驾文圣老爷，陈先生能不能亲自？”
  陈平安哑然失笑，沈夫人你真是想一出是一出，这么大的事情，岂可如此马虎，连忙摆手道：“取名一事，实在非我所长。”
  沈霖脸色玩味，捋了捋鬓角，柔声笑道：“陈灵均当年可不是这么说的。”
  陈平安摇摇头。
  沈霖深呼吸一口气，只好祭出杀手锏了，硬着头皮说道：“可能陈先生还不太清楚，我其实一直幕后住持龙宫洞天里边的金、玉俩箓道场。”
  如果不是万不得已，沈霖岂会主动说这种事情，她实在是希望陈先生能够留下一幅墨宝，不得不出此下策。
  陈平安神色自若，沉默片刻，在沈霖就要忍不住改口之时，陈平安点头笑道：“那就献丑了。”
  回到了沈霖那处书房。
  陈平安抖了抖手腕，手中凭空出现一支提斗笔，轻轻一戳，手中那支提斗笔如蘸浓墨，墨汁却是金色。
  书法一途，大楷之难，远胜小楷，那么想要写好榜书，就更是难上加难了。
  凝神思量片刻，陈平安说道：“如果不采用这个名字，沈夫人不用有任何负担，就当是一幅书信往来的小小笔札好了。”
  沈夫人如释重负，点头道：“当然没问题。”
  陈平安左手持笔，右手双指并拢，轻轻一抹，身前便摊开一张半熟的雪白宣纸。
  最终写下三字，德游宫。
  取自“德人天游”一语。
  德人天游，秋月寒江。日问月学，旅人念乡。
  又寓意大渎之水，川流不息，唯有功德稳固，如莲出水泥，可作安心之处。
  沈霖聚精会神，看着纸上的一笔一划。
  字如神龙出海，气势磅礴。
  陈平安收起提斗笔，抖了抖袖子，拱手抱拳告辞。
  沈霖竟是呆滞无言，等到陈平安已经悄然离去，这位灵源公也忘记了言语告别一句。
  久久回神，沈霖如获至宝，才发现书房内已无青衫身影，沈霖作揖行礼，再小心翼翼收起那幅字。
  下一刻，沈霖便重返道场。
  置身于那座正大光明之室。
  沈霖站在虚空境地中，恰似远山芙蓉，亭亭玉立。
  明天才是立春。
  只是今天沈霖，便已如沐春风中。
  ————
  银屏国境内的苍筠湖，与那随驾城距离不远，管辖着一湖三河两渠。
  身穿一件姹紫法袍的湖君殷侯，这些年收敛了许多，虽说之前文庙颁布山水神灵的金玉谱牒品秩，苍筠湖没有抬升，但是殷侯也算看开了，比上不足比下有余，不开心的时候，就想一想那黄钺城和宝峒仙境，也就宽心了。
  铁打的山头，流水的仙师。
  当年那条过江龙，是个自称陈好人的家伙，那叫一个城府深沉，心狠手辣。
  当时年轻剑仙身边，还有个好像是江湖偶遇的跟班帮闲，鬼斧宫兵家修士杜俞。
  苍筠湖算是踢到一块铁板了，这会儿殷侯都会隐约觉得有几分“脚趾疼”。
  不然殷侯贵为一座大湖水君，哪里需要隔三岔五，主动去与随驾城那座小小火神庙喝酒。
  就像一位清流正途出身的京城六部郎官，需要跟一个地方上的县太爷称兄道弟吗？
  今天殷侯修行之余，就打算出门散散心，结果一个踉跄，就误入一处……山巅修士的山水秘境？
  结果一个定睛望去，就看到一位面带笑意的……熟人，殷侯立即行礼道：“殷侯拜见陈剑仙。”
  只需陈剑仙三言两语，湖君殷侯便斩钉截铁道：“剑仙说怎么办，苍筠湖龙宫就照办！”
  还是当年那句老话，一字不改。
  一般言语，两种心思。
  上次是形势所迫，就像刀架在脖子上，不得不从。
  双方斗智斗勇，斗法问剑，都输给了这位城府深重、心狠手辣的外乡剑仙。
  苍筠湖不可谓不凄惨，尤其是那几位心腹，都折在了自家地盘上。使得苍筠湖从当年门庭若市，变成了一处门可罗雀的清净地。
  苍筠湖周边十数国的山上仙师，谁敢再来这边喝酒？比一般人多出几条命吗？
  自己答应得如此爽快了，却见那青衫剑仙毫无离去的迹象，殷侯心中便叫苦不迭，凭咱俩的交情，不至于坐下来推杯换盏吧？
  难不成是自己又有哪里做得不对，这个难缠至极的家伙又来算账了？比如是上次那个杜俞的造访？问题在于，殷侯自认算是很仁至义尽了，真心不能帮杜俞而已，自己又不是那大宗门嫡传，更不是山泽野修，招惹了琼林宗，能跑到哪里去？你这位剑仙，今儿要是因为这件事，兴师问罪，那我殷侯可就要……伸长脖子，随便你处置了，反正只要你不打死我，我就去鱼凫书院那边喊冤，求个公道！
  陈平安就像“拖拽”着一位湖君，并肩行走在熟悉的湖底龙宫内，然后很快就来到水面子上，凌波虚渡，去往那座曾经破败不堪的水仙祠。
  至于那炷香，
  很多时候，那种发自肺腑的畏惧，同样会带来诚意。
  陈平安随口笑问道：“如今湖君的龙宫佐官，想必换了不少新面孔？”
  殷侯小心翼翼嚼着这句言语的余味。
  对方是在伤口上撒盐？
  不能够。
  自己能够与陈剑仙攀扯几句，荣幸之至。
  一个愿意扛下随驾城天劫的过客，一个又在苍筠湖大开杀戒、如神灵高坐椅上的家伙。真是一个令人生畏的……怪物。
  殷侯小心起见，点头道：“如今新任藻溪渠主，生前是一位极贞烈女子，陈剑仙要是不信，只需改道，去看那藻溪如今山水气象便知。”
  至于另外那位成事不足败事有余的渠主，不提也罢，反正自己与陈剑仙，双方都知根知底。
  但是说来奇怪，早年两处水仙祠，一个就像蒸蒸日上的高门大户，常年高朋满座，一个惨到不能再惨的破落人家，就连祠庙里边的彩绘神像，都要承受不住渠主金身。
  反而就是这么个脑子不够用的蠢笨婆姨，算是苍筠湖一众河神水仙中，唯一一个因祸得福的，如今发迹了，水仙祠修缮如新，那斑驳不堪的三尊彩绘神像，都得以重新补漆描金。
  倒是那位风光无限的藻溪上任渠主，在当年那场风波中，率先说没就没了。
  陈平安笑道：“我当然信得过殷湖君。”
  去往龙宫之前，就早已看过那处崭新水仙祠的山水气数，更换了主人之后，确实气象一新，依旧是挂那块“绿水长流”的匾额，亏得当年自己竭力阻拦杜俞，劝他不能太掉进钱眼里就出不来，做人留一线日后好相见……不然估计那块祠庙匾额，如今已经更换位置了。
  如今那条藻溪，溪底水藻丛生，每枝长达数丈，美如凤尾，溪涧清澈见底，随流飘荡，袅娜可爱。
  而脚下这条道路旁的溪涧，虽说不能与藻溪媲美，却也算是变化极大了，两岸再不是杂草丛生的惨淡光景，鹅卵石铺就而出的道路，平坦且清洁，都可以让一架马车通行了，当年渠主祠庙却是距离市井不过数十里山路，都会落个香火凋零的处境，以至于连那祠庙里边的神像，都无法承载神光，只能在水府这边，年年拆东墙补西墙，借债度日，都说有借有还再借不难，她积攒了多年的陈年旧账，但是偏偏能够借着香火，也算她的能耐了。
  陈平安问道：“她那只潋滟杯，是不是来自清德宗？”
  殷侯点头道：“陈剑仙好眼光，此物确是早年道门清德宗的礼器之一。”
  陈平安调侃道：“结果就被这位渠主娘娘拿来承载迷魂汤，附着桃花运？”
  殷侯顿时脸色尴尬起来。
  到了水仙祠外，过门不入，陈平安带着殷侯一起缩地山河，转瞬间，双方就来到了一条邻近苍筠湖的挑矾古道。
  陈平安徒步走在山间，问道：“按照本地县志的地理舆图记载，这里好像叫打石山，附近是不是有处跳尖尾？”
  殷侯愈发吃不准这家伙到底要做什么打算，只能是点头道：“陈剑仙半点都不贵人忘事。”
  陈平安手中多出一根行山杖，轻轻戳地，打趣道：“拍马屁这种事，真心不适合殷湖君，接下来咱俩就别相互糟心了。”
  登上山顶，陈平安俯瞰四周，可以看到远处那条白剑瀑，一条白水，似剑倒挂。
  附近有山头盛产瓷土，烧造而出瓷器，可以装船沿着藻溪，用水路远销各地。
  殷侯试探性问道：“陈剑仙是不是去过一趟锁云宗？”
  这场动静极大的问剑，已经在北俱芦洲传得沸沸扬扬了。
  太徽剑宗的年轻宗主刘景龙，与一位姓陈的不知名剑仙，一起登山养云峰，将一座底蕴深厚的宗门，拆掉了祖师堂。
  仙人魏精粹，即便祭出了一把压箱底的奔月镜，依旧未能接下刘景龙的那场问剑，如今乖乖闭关养伤去了。
  只是不知为何，没过多久，锁云宗杨确亲自下山，竟然主动与太徽剑宗缔结盟约了，而且是以半个藩属山头自居。
  陈平安自嘲道：“好事不出门，坏事传千里。”
  殷侯刚要说什么，突然记起先前陈剑仙的那句提醒，便又止住话头，将那些确实挺恶心人的言语，咽回肚子。
  殷侯又问道：“那么琼林宗祖师堂？”
  比锁云宗晚一些，琼林宗祖师堂那边又有一场异动，只是相对声势不大，琼林宗不遗余力试图掩盖此事，但是以琼林宗在北俱芦洲山上的有口皆碑，好友遍及一洲山河，怎么可能会没有人帮着“仗义执
  言”？
  虽说到底是谁做的，至今还是个谜，唯一可以确定的，是剑修所为。
  比如那浮萍剑湖，就出了一封邸报，用了一个别洲修士注定会目瞪口呆、但是北俱芦洲却很习以为常的措辞，说既然没有人承认自己拆掉了琼林宗的祖师堂，那我们浮萍剑湖就只好被泼脏水了，既然解释不清楚，那就不解释了……
  问题在于琼林宗就没招惹过浮萍剑湖啊，甚至都没怀疑过郦采，泼什么脏水，你这位女子剑仙到底在解释个啥？
  殷侯之所以有此想法，是因为那个杜俞，当初做客自家龙宫，坦言说自己招惹了琼林宗。
  然后杜俞离开苍筠湖没几天，琼林宗就遭受了这么一场飞来横祸。
  天底下真有这么巧的事情？
  陈平安气笑道：“这也能算到我头上？”
  是那刘景龙，荣畅联手柳质清，几人合伙做出来的勾当，关我屁事。
  陈平安转头望向藻溪祠庙那边。
  曾有俊美少年，站在一处翘檐上，腰间系有一根泛黄竹笛，是黄钺城的何露，与那宝峒仙境的晏清，是山上的金童玉女。
  何露，晏清。对酒当歌人生几何，譬如朝露去日多苦。海晏清平。都是好名字，凑在一起，就像……一句命定的谶语？
  之后被自己带出剑气长城的九个孩子，又有小胖子程朝露，和那何辜。
  既有那“所幸平安，复见天日，其余何辜，独先朝露”。犹有那“至安之世，法如朝露，纯朴不散”。
  大概这就是所谓的无巧不成书吧。
  陈平安回过神，说道：“苍筠湖先前没有对杜俞落井下石，反而做了些力所能及的事情，殷湖君还是很厚道的。”
  殷侯笑容牵强，其实听着也不像是什么好话。
  那就当好话听吧。
  殷侯心声问道：“能不能与陈剑仙问个真实姓名？”
  自己总这么提心吊胆，也不是个事儿。
  那位青衫剑仙竟然真的报上了名字、籍贯。
  “真名陈平安，来自骊珠洞天。”
  殷侯一瞬间就被震惊得无以复加，悚然一惊，心湖如惊涛骇浪，咽了口唾沫，支支吾吾，含糊不清道：“陈先生是文圣老爷的那位关门弟子？”
  殷侯故意不提那个更惊世骇俗的剑修身份。
  陈平安会心一笑，点头道：“当然是。”
  殷侯这家伙是在提醒自己呢，你陈平安可是一位正儿八经的儒家子弟，道统文脉，是一位读书人，小夫子，不要动不动就打打杀杀，有辱斯文？
  陈平安手持行山杖，转头笑问道：“连你都听说过骊珠洞天了？”
  殷侯点头道：“当然！”
  如今浩然天下，谁会不知道那座虽说早已破碎落地的小洞天。
  马苦玄，刘羡阳，顾璨……
  这些年轻一辈修士，全部来自那么个好像只有巴掌大小的骊珠洞天。
  在这其中，又有隐官陈平安，如探骊得珠，其余同龄人，宛如各得鳞爪，总之皆是天下一流俊彦。
  陈平安脸色平静，举目南望，好像视线足可跨海，一直蔓延到了南边的宝瓶洲，大骊王朝，旧龙州。
  刹那之间，山顶再不见青衫身影。
  殷侯顿时重返苍筠湖龙宫，只觉得在鬼门关打转一圈，劫后余生，心有余悸。
  只是片刻之后，殷侯小声嘀咕道：“老子曾经与他打得有来有回，这要是传出去，还了得？”
  ————
  密雪峰府邸，黄庭已经炼剑去了。
  于负山就趴在栏杆上，继续看风景。
  蓦然间一个神色恍惚，烟水朦胧，渐渐散去，自己依旧坐在墨线渡的铺子里边。
  于负山见怪不怪，冷笑一声，转头望去，只见那个戴斗笠披蓑衣的青衫客，再次登门造访店铺，轻轻摘下那顶竹斗笠，往门外抖了抖雨水，笑道：“负山道友，又见面了，我们仙都山待客还好？”
  于负山沉声道：“陈山主，好道法！”
  青衫客微笑道：“不用紧张，我只是与负山道友，有一事相求，答应与否，不强求。”
  “陈剑仙既然身在仙都山，何必如此鬼祟行事，大可以面议。”
  “实不相瞒，我此刻并不在山中。若有得罪之处，还望海涵。”
  “不敢不敢，我哪敢啊。”
  “负山道友都是要当太平山供奉修士的高人了，怎么如此不大气。”
  “……”
  聊过了正事，于负山好奇万分，“如何做到的？”
  “心诚则灵？”
  “能不能教，能不能学？”
  “易学难教。”
  “……”
  之后同样是密雪峰，陈平安找到了化名裘渎的老虬。
  修道之人，想要得道，无论资质好坏，除非一些个极少数特例，想来总归逃不过勤勉二字。
  裘渎当下就在呼吸吐纳，睁眼后，赶忙起身致礼，“见过陈山主。”
  随后离开仙都山，陈平安去了一趟碧游宫，找那位埋河水神娘娘，都不像是谈正事去的，反而吃了顿货真价实的鱼肉面，亏得不是酸菜鱼。
  抬起一条腿踩在长凳上，水神娘娘卷起一大筷子面条，吹了口气，问道：“小夫子，啥时候喊上你的那个君倩师兄，你们俩一起来做客哈。”
  陈平安笑着点头道：“没问题。”
  柳柔由衷赞叹道：“小夫子越来越能吃辣了，下次我让老刘多加两把干辣椒。”
  陈平安无奈道：“真心不用了。”
  “客气啥，别说两把，一箩筐干辣椒又能值几个钱。”
  “就不是钱不钱的事。”
  狮子峰。
  李柳听过陈平安的那个请求，笑道：“不知不觉，陈先生变了很多，但是这样很好。不过一炷香而已，问题不大的，陈先生多虑了。”
  陈平安摇头道：“如果是求这件事，我就不来找你了，牵扯太大。”
  来找李柳，是讨要一件信物，到了那位陆地水运共主的澹澹夫人那边，自己好狐假虎威，毕竟那座渌水坑，都曾是李柳的避暑之地。
  李柳调侃道：“会不会找那个只会耍小性子的稚圭？”
  陈平安摇头道：“她就算了。四海水君中，只找李邺侯。”
  那位道号青钟的澹澹夫人，被陈平安找上门后，双方好似刚好站在一条边境线的两边，她起先犹犹豫豫，明摆着是想要推脱一二的，主要还是担心于礼不合，在文庙那边吃挂落。
  你陈平安是有个文圣当那先生的，我可没有，在文庙那边就没个撑腰的，辛酸得很呐。
  只是等到陈平安取出那件李柳赠送的信物，澹澹夫人立即哎呦喂一声，满脸笑意，说这种小事呢，哪里需要隐官亲临寒舍，随便找人给自己捎句话就成啊。
  南海水君李邺侯那边，倒是毫不拖泥带水就答应了，反正就又是一桩生意。
  功德一物，越往后越珍稀，这已经是浩然一小撮山巅修士的共识了。
  陈平安不在意，隐官大人财大气粗，不当回事，李邺侯却是万分重视。要说事后万一文庙追责，以陈平安的性格，肯定不会退缩半步的，想来那种死道友不死贫道的勾当，年轻隐官是做不来的，再说了，有老秀才在文庙，天塌下都不怕，吵架嘛，老秀才就没输过，至于护犊子的决心和本事，呵呵，在浩然天下，好像跟谁比都别跟老秀才比拼此事。
  只是李邺侯在陈平安离去之前，还是忍不住问了对方一个问题，“就算是缝补一洲山河，你何必急于一时？等到……”
  不过“等到”二字说出口后，李邺侯便不再继续言语。
  相信陈平安知道自己想说什么。
  结果那家伙来了一句，“剑修行事，随心所欲，天地无拘。”
  李邺侯无奈摇头，挥挥手，示意自己就不送客了。
  反正谁是客人谁是主人都不好说。
  他娘的剑修，就是……痛快。
  雨龙宗那边，宗主纳兰彩焕，今天兴致颇高，找到掌律云签，丢给她一块玉牌。
  最简朴的无事牌样式，谈不上正反面，
  一面篆刻剑气长城，一面刻有浩然天下。
  只是在剑气长城那面，除了小篆“隐官”二字，还有个蝇头小楷的数字。
  云签疑惑道：“这是？”
  纳兰彩焕笑道：“我刚替宗你收了嫡传弟子，这是他的拜师礼。”
  云签微微恼火，哪有如此儿戏的举动，自己都未见过对方一面，就多出一个嫡传弟子？
  纳兰彩焕笑道：“放心，那少修行资质不错的，而且……绝对不是个小色胚！”
  纳兰彩焕瘫靠在云签屋内的椅子上，翘着腿，一晃一晃，“他要是剑修，哪里轮得到你。”
  云签还是好说话，攥着手中玉牌，抬起手，问道：“有什么讲究吗？”
  纳兰彩焕指了指她，“修行修行就知道修行，两耳不闻窗外事的臭毛病，最新邸报都不看的？”
  云签赧颜道：“偶尔翻翻，是看得少了。”
  纳兰彩焕便旧事重提，与这位自家掌律聊了些内幕。
  当年在春幡斋议事堂内，像那那条“瓦盆”渡船的白溪，皑皑洲“太羹”的戴蒿，仙家岛屿“霓裳”的船主柳深，还有流霞洲“凫钟”刘禹等人，这拨来自浩然八洲的五十四位船主、管事，人手得到一件来自年轻隐官的小礼物，属于见者有份。
  此外吴虬那块玉牌的数字是九，唐飞钱的十二，柳深的九十六。
  如今的浩然天下，有好事者统计过，到最后好像也没有凑齐九十九块玉牌，只有八十多块，反正肯定不到九十。
  这是因为年轻隐官之后亲自参加议事的次数并不多，再加上去往倒悬山的跨洲渡船，终究数量有限，连同中土神洲，总共才一百五六十余艘，而且其中不少渡船，都是每过数年甚至是十数年，才会走一趟倒悬山。
  据说是年轻隐官亲手画符绘制、篆刻文字，每块玉牌，都蕴藏有两到三位剑仙的剑气，按照当时米裕的说法，不算值钱，但是独一无二。
  当真不值钱？骗鬼呢。
  江高台当年，就曾主动要求将手上那块，换成九十九。
  现在看来，这位江船主真是高瞻远瞩！只可惜没成。
  而那“一”，与“九十九”，这两块数字最为特殊的玉牌，是否出现过，出现了又到底花落谁家？至今没人知晓。
  不少玉牌，都被那些船主或者送给了关门弟子，或是交给有望光耀门楣的某位家族嫡传。都会让后者好好收起来，因为这块玉牌，在关键时刻，就是一张护身符，甚至是……救命符！
  而一些金丹地仙的开峰典礼，作为宗门祖师堂贺礼，此物也曾偶有现世，然后被外界获知。
  之所以会出现这桩怪相，在于南婆娑洲的龙象剑宗，通过醇儒陈氏的书院邸报，将一个消息，昭告天下。
  龙象剑宗既认人，也认牌子，但是唯独不认山头。龙象剑宗会酌情考虑，要不要帮忙解决掉那个麻烦，帮忙渡过某个难关。做成了，就会收回玉牌，未能帮上忙，以后再说。
  简单来说，就是这些得自倒悬山春幡斋的玉牌，是可以代代相传、“世袭罔替”的。但是如果这些牌子落在了宗门、仙府，手持玉牌，来求龙象剑宗办事，对不住，玉牌留下人离开。
  在这之后，谢松花、宋聘和蒲禾等，这几位去过剑气长城的剑仙，也都有所回应，既像是与龙象剑宗交相辉映，也像是在……抢买卖？
  云签知道这些真相后，点头道：“难怪会变得如此值钱，真是救命符了。对于浩然修士来说，就算留着玉牌不用，代代相传下去，就会是一种对仇家的无形威慑。只是这种玉牌对宗主你来说，好像不是特别需要吧？”
  纳兰彩焕白眼道：“你是不是傻，有了这块玉牌，将来雨龙宗真有要紧事，比如需要找帮手，或是一些个我们不宜露面的事情，就可以去找陆芝，不然就是宋聘，尤其是那个路子很野的蒲禾，让他们帮忙砍人啊。”
  云签恍然大悟，叹了口气。果然自己只当个摆设掌律，纳兰彩焕来当宗主，是对的。
  纳兰彩焕转头望向窗外，就要开春了，雨龙宗地界却有一场大雪。
  遥想当年，那个年纪轻轻却身居高位的家伙，就是在春幡斋议事堂内，单手托腮，那么怔怔看着门外的那场鹅毛大雪。
  他娘的，纳兰彩焕现在回想起来，竟然还几分人模狗样呢。
  历史上第一条去往倒悬山的跨洲渡船，是南婆娑洲的“枕水”。
  第二条，是扶摇洲一个名叫云渡山的宗门，渡船名为“俯仰”。而第三条渡船，便是桐叶洲的“桐伞”，沉没于一场海难。
  剑气长城那边，曾经为此有过一场遥遥祭奠。
  甚至就连北俱芦洲的一洲祭剑，都脱胎于此。
  只是这种，岁月悠悠，时日太久，如果不是那位年轻隐官，当年吃饱了撑着，仔细翻阅过躲寒行宫的每一本档案书籍，然后在那场议事途中亲口说出。否则就连纳兰彩焕都不清楚了。
  纳兰彩焕大摇大摆离开屋子。
  云签继续修行，她突然惊骇发现，一个陌生男子，从云雾中走出，青衫长褂，身材修长，神色温煦。
  云签匆忙从那蒲团之上站起身，怒容道：“你是何人，胆敢擅闯雨龙宗！”
  不是一位道法通玄的飞升境大修士，岂能拥有这等匪夷所思的神通？难不成是某位隐藏在广袤大海中的蛮荒余孽？
  只见那个青衫背剑的男子，轻轻提起手，手中握有一块玉牌，古篆隐官二字，笑道：“云签宗主，我叫陈平安，曾是剑气长城隐官。”
  云签极其意外，不过她仍是皱着眉头，摇头道：“仅凭此物，如何能够证明身份，道友就当我那么好糊弄吗？”
  陈平安说道：“我曾经请春幡斋邵剑仙，转交一封密信给你，留得青山在不愁没柴烧。”
  他双指并拢，凭空书写出一封密信，字体大小、排列，细微笔迹，私章钤印，皆一模一样。
  云签长呼出一口气，竟然真是那位素未蒙面的雨龙宗恩人，亲临此地！
  云签连忙行礼，若非眼前此人的出谋划策，那么整个雨龙宗的香火，恐怕已经彻底断绝了。
  云签试探性问道：“隐官为何用这种方式现身？”
  陈平安歉意道：“说来话长，以后我会拜访雨龙宗，与云签宗主登门赔罪。”
  雨龙宗是一处水运凝聚之地，宛如泉眼所在，甚至有点类似藩镇割据，像那南海水君李邺侯，都无法彻底掌控此地水运流转，按照避暑行宫的记载，对于雨龙宗的由来，有两种猜测，要么曾是雨师人间驻跸处，不然就是登天一役中的陨落之地了。
  云签微微脸红道：“不敢隐瞒隐官，我如今只是雨龙宗掌律，宗主是纳兰彩焕了。”
  陈平安恍然道：“事后请云签道友帮忙捎话，与纳兰彩焕说一声，我下次登门与她道贺。”
  纳兰彩焕就是个无利不起早的。不过她来担任雨龙宗宗主，对雨龙宗和她都是好事。
  雨龙宗如今在浩然天下的名声很一般，所以战后文庙对雨龙宗的扶持力度，极其有限，如果不是雨龙宗的地理位置，太过重要，占了一份地利，估计就会不可避免地渐渐走下坡路了，再没有一个手腕强硬的宗主，只会越来越香火凋零。当然了，请神容易送神难，以纳兰彩焕的性情，估计她不把这个宗主位置坐到地老天荒，是决不罢休的。
  剑修一旦跻身仙人境，不同于其他练气士，除了孜孜不倦炼剑，一种是淬炼锋芒，一种是为本命飞剑找寻更多的某种天授神通，只是除此之外，相较于一般的山巅修士，剑修因为往往不是特别在意开辟府邸一事，以及诸多本命物的搭配，所以寻常山巅大修士，跻身了仙人，尤其是飞升境，往往在开辟府邸和炼化本命物两事上，一下子就变得无事可做了，剑修则不然，可以腾出手来，查漏补缺，既取长又补短，两不耽误。
  不过纳兰彩焕想要跻身仙人境，并不容易。
  她毕竟不是陆芝。
  云签故意将那“曾是”二字忽略不计，听过了年轻隐官的解释，立即答应下来。
  陈平安说道：“云签前辈，不着急答应此事，最好与纳兰彩焕商量一下，毕竟牵扯到宗门水运，事关重大。”
  云签摇头道：“不用，我好歹是雨龙宗掌律祖师，这种事情，我自己就可以作出决定。”
  陈平安道了一声谢，便告辞离去。
  云签欲言又止，只是抬起手又放下，对方已经远游，何况就算年轻隐官多逗留片刻，好像自己也不知道说些什么。
  不知为何，她眉眼低敛，微微脸红起来。
  ————
  黄沙万里，山头裸露，几乎寸草不生，赤红色。
  在一个难得有流水经过的山脚处，前些年偏偏开了个小酒铺，悬帜甚高，就是旗招子皱巴巴的，软绵无力。铺子里边有个大酒缸，卖酒以角计，或以碗计，老板娘是个姿色平平的妇人，荆钗布裙，经常光顾酒铺生意的，就那么几张老面孔，山神老爷，少女模样的河婆，其余的，不常来，就是一些不成气候的精怪，不少炼形半成，勉强能算是回头客，反正在这鸟不拉屎的地儿，修行一事倒也安稳，按照那尊山神老爷的说法，能在咱们这边落脚的，甭管什么出身，都是道心坚韧、毅力非凡之辈，要爱惜，要呵护。它们都觉得那位沽酒妇人，是那位山神老爷的姘头，至多也就是说句荤话，万万不敢毛手毛脚的。
  咱们山神老爷也是可怜呐，都听说别地山神了，就是个土地公公，也能给自己找个既貌美如花又贤惠持家的土地婆不是？
  哪怕不说国色天香，好歹也要瞧着年轻吧。
  卖酒妇人喜欢看书，倒是与喜欢吟诗作赋、出口成章的山神老爷，是一路人。
  而那位可怜兮兮的此地山神，每天早晚雷打不动两次，巡视一座火山口，其实不是文庙那边订立的规矩，只是这位山神觉得天降大任，自个儿必须挑起担子来，所以哪怕每次战战兢兢去那火山口打个转儿，然后就会常去酒铺那边，喝个小酒，压压惊。
  如今酒铺生意，已算略好几分了，再穷光蛋，还是个半吊子的练气士，
  可是这边的酒水，用不到神仙钱，花不了几两银子，不过那三张酒桌，仍是从未坐满过。
  桌上油渍，也从不擦拭，能有生意，真是靠酒。
  就连那个有事没事就来这边坐会儿的山神，都只将仰止误认为一头炼形成功的水裔修士，约莫是个洞府境。
  至于那些乌烟瘴气的流言蜚语。山神老爷气得跳脚，呸！
  老爷我就那么不挑吗？！
  烈日炎炎，在这冬春之交，依旧暑气升腾如蒸笼一般，铺子里边的一桌客人，都是些精怪，一个个汗流浃背，光膀子喝酒，袒胸露背，在那儿划拳，妇人也全然无所谓，只是看自己的书，她突然抬起头，轻轻合上书籍，妇人眯眼微笑道：“真是稀客。”
  妇人拿起桌上一把泛黄老旧的蒲扇，轻轻扇动清风，鬓角发丝轻轻飘荡，“进来吧，不过想要喝酒，还是要花钱的。”
  远处缓缓走来一位头戴斗笠的青衫客，手持绿竹杖，摘下斗笠，轻轻放在桌上，微笑道：“掌柜的，一碗酒。”
  仰止手持蒲扇，还真就站起身，去给陈平安端来一碗酒，放在桌上，只是酒铺内，除了他们两个，其余客人，都像陷入一条停滞不前的光阴长河中。
  陈平安并无任何怀疑，端起白碗，抿了一口酒。
  刘叉是被陈淳安强行留在了浩然天下。
  相较之下，仰止要更加憋屈些，先被从青冥天下诗余福地重返浩然的柳七，以术法对术法，完全碾压了战场就在海上的仰止。
  之后仰止眼见力敌不过，只得逃窜，
  但是被一位文庙副教主来了个守株待兔，拘禁在一处传闻曾是道祖炼丹炉的火山群中。
  也就是陈平安脚下的这片土地了。
  仰止坐在酒桌对面，轻轻摇动蒲扇。
  于公于私，双方结下的恩怨都不算少，当年在战场上，仰止曾经在众目睽睽之下，亲手拧断一位岳姓大剑仙的头颅，后者南游蛮荒、隐藏身份多年，这位剑仙在蛮荒天下腹地，果断出剑，四处游走，搅碎了两条重要补给线，负责维持路线安稳的那拨妖族上五境修士，为此疲于奔命，以至于甲子帐那边，不得不让两头旧王座大妖黄鸾和仰止，亲自去追杀此人。在战场上，避暑行宫严令剑修不许救援，而这件事，兴许是只因为年轻隐官和避暑行宫，做得“太浩然”，太冷血，
  不但飞升城至今谈及，不少剑修还颇有怨言，就连陈平安带出剑气长城的九个剑仙胚子，其中两个孩子，就因为此事，始终难以介怀，最后两个孩子，还是与于樾认了师父，从霁色峰祖师堂谱牒上边抹掉了名字，选择跟随那位流霞洲老剑修一起离开了落魄山。
  此外还有甲申帐剑修?滩，算是仰止这位曳落河旧主的半个关门弟子，被她极为器重。
  何况还有那座宝瓶洲的整座南塘湖，好像就是被这个仰止喝掉的，导致战后湖水高度，不足当年一成。
  陈平安问道：“是出自酒泉宗的佳酿？”
  这种亏本买卖，一般人做不出来。
  仰止笑道：“这都喝得出来？”
  其实酒里边兑水严重，灵气稀薄几近于无，其实已经称不上是什么山上仙酿了，一来，身上那些咫尺物里边，酒水存储不多，喝一壶少一壶，再者，仰止也不希望那些客人，喝出余味来，那么酒铺就开不下去了。
  陈平安笑道：“别忘了我自己就是酿酒人。”
  仰止疑惑道：“你这是梦中饮酒，如何能够喝出滋味？”
  陈平安笑了笑，没有给出答案。
  在去往曳落河无定河之前，路过酒泉宗，曾经在那边停步饮酒。
  据说仰止和切韵，都对酒泉宗颇为照拂，才能够让一个不擅厮杀的宗门，能够在蛮荒天下长长久久屹立不倒。
  见陈平安不说话，仰止也懒得追问，就当是一门山上异术好了。
  仰止与绯妃两头旧王座大妖，双方曾经平分蛮荒天下的八成水运，只因为谁都无法赢过谁，换个更准确的说法，无非就是谁都无法吃掉谁，使得双方都未能成为天下水运共主，自然就无法凭此跻身十四境，只是除了这场台面上的大道之争，其实还有一层更隐蔽、更凶险的厮杀，既是争抢水运，更是一场水火之争，
  因为绯妃的大道根脚，极为特殊，而绯妃是后起之秀，其实是仰止的晚辈。
  文海周密给出的解决方案，再简单不过，帮双方换一块更大的地盘，各取所需。
  这也是她们愿意一心一意跟随托月山大祖，赶赴浩然天下的唯一理由。
  仰止微笑道：“我如今已经想明白了，所谓修道，就是一件很没意思的事情。”
  冥冥之中自有天意，自己被拦下，留在这边，绯妃却成功返回蛮荒天下，结果又被眼前这个青衫客，抢走半数曳落河水运，
  想必绯妃跻身十四境一事，又成了遥遥无期的虚无缥缈之事。
  仰止没有什么幸灾乐祸，反而有点同病相怜。
  陈平安端着酒碗，问道：“是因为觉得天定？单凭己身，万般努力，徒劳无功？”
  仰止扯了扯嘴角，“大概是吧。”
  陈平安瞥见先前仰止桌上那本书籍，笑问道：“能否借阅一二？”
  仰止玩味道：“这可是禁书，不犯忌讳？”
  陈平安一招手，拿过书籍，是昔年浩然贾生的那本《新书》，“没什么可忌讳的，撇开敌我阵营不谈，他的许多学问，不但我家先生认可，我也觉得很有道理。”
  事实上，很多浩然修士，都对曾经的浩然贾生报以惋惜，甚至公然为其打抱不平，只是等到那场战事来临，才没有了声响。
  发现书本有多个书页折角，陈平安翻到其中一页，随便扫了几眼内容，是那个两头蛇的故事，有那么一场对话。
  “今日吾于道上见两头蛇，恐去死无日矣。”“勿忧，君斩此物，有阴德者天报之以福。”
  那么在昔年的“浩然贾生”眼中，什么是两头蛇？
  后来的“蛮荒周密”眼中，又将何物视为拦住世道的两头蛇？
  仰止笑问道：“比如？”
  陈平安说道：“比如祭祀鬼神，非礼不诚不庄。又比如那句‘礼者禁于将然之前，而法者禁于已然之后’，再比如一句‘使民日迁善远罪而不自知也’，又有一句‘移风易俗，使天下移心而向道’。”
  仰止眼神古怪。
  还真是？
  本以为这位年轻隐官，就是说了句敷衍了事的言语。
  仰止放下蒲扇，去给自己也倒了一碗酒水，“我还以为你会最钟情那句‘自为赤子，教固以行’。”
  仰止朝对方那边举起酒碗，只是对方无动于衷，仰止笑了笑，自顾自仰头饮酒，一口喝完，放下酒碗后，擦了擦嘴角，“说吧，找我有什么事情。”
  等到陈平安说完，仰止嗤笑道：“这都什么跟什么啊，且不说我点燃一炷心香，那道水运精粹香火，能否离开此地，最终一路流转到桐叶洲去，我就算答应了，就这么点水运裨益，拿去缝补那么大一个窟窿，意义何在？”
  “这就不是你需要考虑的事情了。”
  “陈平安，你是不是忘了些事情？”
  “怎么说？”
  “既然是一桩买卖，那我该得的好处呢？”
  “以后还能活着卖酒啊。”
  “隐官大人，就这么喜欢说笑话？”
  “我知道你知道我不是在开玩笑。”
  仰止掩嘴而笑，然后伸了个懒腰，“我们这算是谈崩了，对吧？”
  陈平安看了眼仰止，她那件大仙兵品秩的墨色龙袍，就用上了金翠城编织炼制法袍的独门秘术。
  如今彩雀府女修，之所以会 人人变成纺织娘，昼夜不息，很大程度上就在于陈平安让米裕 送去了一件出自金翠城的法袍，作为样品，将其完全拆解之后，使得彩雀府炼造法袍的技艺，跨上了一个大台阶。光是大骊王朝，就跟彩雀府一口气预定了一千多件法袍。
  被誉为数座天下的十大法袍之一，此外还有白玉京道老二身上的那件羽衣，龙虎山大天师赵天籁，青神王朝首辅姚清身上，符箓于玄身上的那件道袍“紫气”，皆在此列。所以又有一个“天下头等法袍，道门占一半”的说法。
  陈平安终于笑着开口道：“你不点头，我一个如今连玉璞境都不是的剑修，还能如何？”
  大不了下次游历中土神洲，带着小陌来这边一起喝酒。
  仰止冷笑道：“说得好听！”
  这次轮到陈平安意外了。
  仰止咬牙切齿道：“你身上那份大道气息，就算隔着几百里地，我都能察觉到！”
  白泽肯定已经重返蛮荒天下了！
  至于那个家伙，为何从明月皓彩中醒来，最终会与一个剑气长城的末代隐官走到一起，天晓得。
  见那陈平安有了离去迹象，果不其然，酒铺瞬间恢复正常，那位山神老爷继续说那先前未说完的言语，触景伤情，摇晃酒碗，“乱鸦揉碎夕阳天，寒花瘦可怜。”
  同桌的少女河婆，则抿了一口酒，唉声叹息道：“麻绳专挑细处断，厄运只找苦命人。真是强者强运，可怜苦者更苦哩。”
  山神忍不住搬出长辈架势，弯曲手指，轻轻敲击酒桌，提醒道：“小小年纪，别总是说些假装看破红尘的丧气话。”
  只是双方几乎同时，发现不知何时，酒铺旁边桌上，多了个青衫男子。老山神与小河婆，一时间面面相觑，莫不是个陆地神仙？
  仰止以心声问道：“陈平安，另外做笔清爽买卖？”
  陈平安有些奇怪，静待下文。
  仰止说道：“你帮我预留一部分曳落河水运。如果可能的话，你再帮我与文庙探探口风，看看能否准许我像那桃亭，以及你身边那个小陌一般，在浩然天下来去自由，我当然可以立誓，不管蛮荒天下那场架胜负如何，我都愿意学一学白泽，留在浩然天下至少千年。你要是答应这两件事，我便传授你一道术法。对我来说，就是鸡肋，对你而言，却可以解决燃眉之急。”
  “退一步说，就算你修行不成此法，但是那个趴地峰的火龙真人，说不定就是一份大道契机，凭此柳暗花明又一村。我知道你与他关系极好。”
  陈平安笑道：“你是想让我做个担保人？”
  仰止问道：“如何？”
  陈平安摇头道：“很不如何，下次再说。”
  站起身，陈平安重新拿起斗笠，问道：“为何给自己取了这么个化名？”
  仰止。
  高山仰止？
  仰止犹豫了一下，她抬手指天。
  陈平安愈发疑惑，顺着视线?戳搜勰锹中战狙簟?/p>
  再瞥了眼仰止，她有些神色恍惚，不像是随便找了个幌子。
  仰止叹了口气，只是想起一事，便让她需要去稳住自己的道心。
  远古有至高之一，坐镇荧惑拂星斗，烹四海炼五嶽，巍巍火德，万神仰止。
  仰止在修行之初，远远没有得道证就地仙，却曾经亲眼见过一场惨烈至极的厮杀，所谓地仙，大道性命贱如蝼蚁。
  她十分幸运，竟然被殃及，在那战场尸骸累累中，呆呆站立。
  那个存在，离开王座，最终来到那个小姑娘身边，弯下腰，伸手按住后者的脑袋，与之对视。
  最终说了句，小爬虫，丑是丑了点。
  陈平安收回视线，戴好斗笠，继续远游。
第九百二十八章 与诸君借取千山万水（九）
  仰止突然以心声问道：“能不能让我跟那位道友聊几句？”
  陈平安停下脚步，扶了扶斗笠，似乎在与人商量些什么。
  片刻后，远处便响起一阵驼铃声，黄沙古道，驼铃悠悠，有人头戴幂篱，身穿一件碧色长袍，牵了一峰白骆驼，姗姗而来。
  大日悬空，烘烤大地，光线都是扭曲的，铺子里边那桌划拳的酒客，都纷纷转移视线，窃窃私语，牵骆驼的胳膊，露出一截白藕似的手腕，便开始猜测那女子的岁数了，不知相貌生得如何，有无可能是沽酒妇人的亲眷，芳龄几许，有无婚嫁……
  只是很快就被另外一幕奇异景象遮掩过去，在远处空中，有车骑掠过座座山头，往酒肆这边风驰电掣而来，巡视阵仗很大，文武佐官，神女宫娥，得有小二十号人物，排场就像那些公案里边的八府巡按，手持尚方宝剑，鸣锣开道，有胥吏扛那两块山肃水静、生人回避牌，最大的区别，就是一个在地上，一个在天上。
  陈平安与走到身边的青同点点头，然后挑高视线，仰见黄幔青油车中有一少年，丰仪瑰玮，面白如玉，一双淡金色眼眸，正好往酒肆这边俯瞰而来，只是扫了一眼那两个过路客，便不再上心，用上了望气术，不过是一个五境武夫，一个洞府境女修，这么一双山上道侣，成为山神龚新舟的座上宾，绰绰有余，只是还真入不了自己的法眼。
  在酒铺划拳的一大桌子精怪山鬼，纷纷停下吆喝，赶忙起身穿上衣物，着急了，都是就近胡乱拿了件衣衫穿在身，到最后便是瘦子挂宽衣、胖子衣衫紧绷的滑稽场景，只是时间紧迫，已经由不得他们换回衣物，一个个顿时头大如斗，谁不晓得那位府君最讲究那些虚头巴脑的礼数了，只求别因为这点狗屁倒灶的事被穿了小鞋。
  本地山神老爷与那少女河婆，都已离开酒桌，来到铺子外边，迎接顶头上司的车驾。
  双方一出一入，刚好与青衫斗笠的男子，头戴幂篱的“女子”擦肩而过。
  青同走到酒桌旁，没有摘下幂篱，只是掀起一角，看了眼仰止，嗓音清脆道：“仰止道友，喊我青同便是了。”
  仰止施展的那点障眼法，对青同来说，形同虚设，而在桐叶洲，青同其实经常能够见到仰止的身影，说不羡慕是不可能的，那会儿的仰止，身为曳落河旧主，十四王座大妖之一，统领蛮荒两座军帐，地位犹在绯妃之上，真可谓是大权在握，大道可期。
  “随便坐。”
  仰止拿书中蒲扇指了指桌旁长凳，微笑道：“身为阶下囚，也没什么可讲究待客之道的了。”
  仰止在陈平安重新落座后，问道：“某人是不是忘了给酒水钱。”
  陈平安笑道：“这不是还没走，刚好新账旧账一起算。”
  仰止只当没听明白言外之意，转头望向青同，轻轻摇晃蒲扇，“剑气长城那边，都说跟隐官大人做买卖，肯定稳赚不赔，压大赢大，青同道友好眼光。”
  青同幽幽叹息一声，开诚布公道：“只是不得已为之，先与隐官大人问拳一场，再接了小陌的一场问剑，要是再不知趣，隐官大人都要将那半座剑气长城搬迁到桐叶洲了，我又能如何。”
  仰止笑道：“问剑？小陌？”
  青同一想到那个曾经在镇妖楼恢复巅峰状态的家伙，脸色微变，愈发无奈，“你先前已经猜出身份了，如今跟随隐官大人，不知怎的就以死士自居，还当了落魄山的记名供奉，在文庙那边，化名陌生，道号‘喜烛’，平时喜欢自称小陌。”
  仰止停下蒲扇，好奇问道：“比起万年之前，这家伙的剑术精进了几分？”
  青同苦笑道：“那会儿他剑术如何，我又不知底细。”
  仰止点点头，当年人间，最清楚小陌剑术高低的，除了那一小撮山顶剑修之外，大概就数她仰止最有资格说三道四了。
  如果小陌这拨沉睡万年的远古大妖，可以早醒个几年，然后一一入主英灵殿王座？能够与自己这些十四旧王座并肩作战？
  那么先前那场架，各大蛮荒军帐只需一路横推便是了，不敢说最后一定拿得下底蕴深厚的中土神洲，但是首先，南婆娑洲不会久攻不下，醇儒陈淳安兴许也能落个好名声？其次，金甲洲以北的流霞洲，只会被顺势拿下，皑皑洲那些墙头草只会随风倒，尤其是那个宝瓶洲，不管如今浩然天下谁来当家做主，仰止都可以确定一件事，等到战事结束，只会将一洲山河打得稀烂，导致人间再无宝瓶洲。苏子柳七即便重返浩然，一样徒劳无功，说不定除了白也，符箓于玄都会一并陨落在扶摇洲……
  想来自己，也不至于退路被阻，被囚禁在此，只能每天卖酒看书打发光阴。
  青同环顾四周，说道：“文庙在这边好像没有设置山水禁制？”
  仰止嗯了一声，“与小夫子有过一场君子之约，在方圆千里之地，我可以任意行走，只要不滥杀，就没有任何忌讳，而且我也无需给文庙做任何事，像我这种阶下囚，可能不多见了。”
  青同由衷赞叹道：“小夫子还是气量大。”
  双方聊起礼圣，还是习惯称呼为小夫子。
  仰止笑了起来，道：“咱们那位白泽老爷，即便有万般好，只是比起小夫子，我总觉得还是差了点意思。
  青同试探性说道：“是白泽老爷不够心狠的缘故？”
  仰止想了想，“比较难说。”
  听着很像是两个市井婆姨的倒苦水，在说着些鸡毛蒜皮的家长里短。
  陈平安更多注意力，还是在车驾那边，耳边事也就只当听个热闹，反正不会觉得陌生，只是聊得内容稍微大些，不然与早年在家乡街坊间、铁锁井旁听到的妇人碎嘴，没啥两样。
  仰止看了眼那个双手笼袖的年轻隐官，与青同打趣道：“你这算不算是跟剑修命里相克？”
  青同哀叹一声，“谁说不是呢，就这么熬着吧。”
  仰止笑道：“比上不足比下有余，总比我好些。”
  要是不与陈平安喊来青同，聊这些有的没的，倒还好说，一颗道心死水微澜，一聊开了，仰止就难免气短几分，越想越憋屈。
  剑气长城里边曾经安插有不少蛮荒天下的谍子、死士，故而甲子帐那边，是知道不少内幕的，又因为宁姚的关系，对一个原本都不是剑修的年轻外乡人，就跟着上心了几分。想当年，就连那位剑气长城的玉璞境本土剑修列戟，他都暗中投靠了蛮荒，说真的，要是列戟当年在城头上，没有失手，而是一剑砍死了担任隐官没多久的陈平安，估计也就没后边这么多事了。
  说不定两座天下的大势，都要出现不可估量的改变。
  可惜列戟的那把本名飞剑“燃花”，先是被米裕出剑阻拦，又被身穿两件法袍的陈平安，以一张锁剑符将“燃花”禁锢片刻，最终列戟不惜炸碎一把本命飞剑，依旧只是重伤了陈平安，没法子，很多事情，差了一点，就是差了一万。
  不过那个跻身了上五境便开始混吃等死的米裕，也确实可以，不愧是地仙时得了米拦腰绰号的剑修，当时在城头出剑不犹豫，凭借一把“霞满天”，为新任隐官拖延了一点宝贵时间，再拔剑出鞘，竟然直接将那个还算是好友的列戟，剑锋从肩头处斜劈而下，使得列戟身躯被当场一分为二。
  浩然天下的剑修，即便境界比米裕更高，肯定会稍稍拖泥带水，做不到米裕那般……出剑杀人不用过脑子。
  因为城头那场变故，仰止当时就身在甲子帐内，与托月山大祖、文海周密在内，一起看着那个过程。
  当时周密还曾笑言一句，可惜米裕作茧自缚多年，不然要是被此人成功破境，再侥幸跻身了飞升境，恐怕剑气长城就要多出一个董三更了。
  托月山大祖还专门问了一句，能否招徕米裕？当时回答这个问题的，是剑仙绶臣，说如果没有兄长米祜，才有机会让米裕转投蛮荒。
  仰止见那陈平安笑容玩味几分，立即察觉到一丝不对劲，她蓦然心惊，厉色道：“你能窃取心声？”
  陈平安微笑道：“别忘了你此刻身处何地，真当是自己的地盘了？一位飞升境修士的心弦微颤，声大如雷鸣，就算我双手遮住耳朵，也是听得见的。你让我怎么办？”
  仰止狠狠瞪了眼青同，青同满脸委屈道：“仰止姐姐唉，咱俩熟归熟，可别忘了我与隐官才是一伙的。”
  陈平安忍住心中别扭，亏得不是头一遭了，当初与陆台一起游历桐叶洲，自己也没少起鸡皮疙瘩，习惯就好了。
  仰止没好气道：“酒水散卖自取。”
  陈平安起身去了盖有木板的酒缸那边，揭开木板盖子，酒缸边沿挂了一支竹酒舀，给自己和青同都舀了两碗酒，坐回酒桌后，笑问道：“什么来头？为何是五岳山君的排场，却只挂了山神府的牌子。”
  仰止说道：“叫梅鹤，曾是小国山君，世事变迁，换了国姓，他期间押错注了，就被新皇帝记仇，找了个法子撤销山君头衔，降为一地山神，反正在这边也没谁管这套繁文缛节，梅鹤如今算是管着这一片的万里山河，不过道行浅薄，就是个小小金丹，文庙那边显然没有通知梅鹤，所以既不知道我被拘押在此，也不清楚此地的真正来历。只将这片火山群，当做一处灵气淡薄的鸡肋地盘，把我当作一位嬉戏人间的龙门境修士了，可能是修行火法的缘故，所以才在这边扎根，结出一颗金丹，大概是想与我收点买路钱和安家费吧，这些年里，先后两次暗示我，我只当没听明白，估计这次来，是要与我下最后通牒了。”
  仰止也懒得多看那梅鹤一眼，“按照客人们私底下的说法，这家伙好像生前是个当官的，官做得还不小，什么学士尚书总裁官的，加上那些谥号追赠，弄了一大堆在身上，我至今也搞不清楚里边的门道，说话文绉绉的，跟他聊天，老费劲了。”
  陈平安抿了一口酒水，点头道：“半桶水的读书人，都不愿意好好说话。”
  仰止神色古怪，就这么喜欢骂自己？
  先前那腾云驾雾的巡游车驾，在靠近酒铺这边的山神庙与河婆祠后，故意减慢速度，好像有意让这帮游手好闲的酒鬼，早早做好接驾准备。
  老山神叫龚新舟，按照文庙颁布的金玉谱牒，如今官身品秩是从七品。
  而那少女模样的河婆，名
  为甘州，她管着酒铺附近那条河流，名为朝湫，与河伯、土地公一样，在山水谱牒上边都是垫底的胥吏，甚至不如县城隍。
  少女嘀咕道：“又来摆阔，烦死个人。”
  老山神连忙提醒道：“官大一级压死人，你自己算算看，比咱俩高了几级？等会儿见着了梅山君，你千万别再像上次那样，拉着一张臭脸，梅山君府上管事的，上次来我这边喝酒，与我有几分香火情的，偷偷告诉我，青云府的稽查司，已经对你有了意见，明年的山水考评，你多半又要垫底了。”
  少女没好气道：“垫底咋了，我又没想着升官发财，就是个不入流的河婆，也没得贬官了，半点油水都没有的苦差事，官囊干瘪得都凑不出一颗小暑钱，我这条朝湫，咋个光景，谁不清楚，县城隍爷都要笑掉大牙，姓梅的就算把我就地撤职了，老龚你问那些清云府里边娇滴滴的神女，她们乐不乐意过来遭罪？只要谁肯点这个头，姑奶奶我还真就不伺候了，谁爱当河婆谁当去，大不了以后我就跟你老龚混了。”
  老山神听得差点翻白眼，跟我老龚混？你穷，我辛苦持家又攒下几个钱了，伺候得起你这个小姑奶奶的大碗喝酒大块吃肉，万一哪天你想要嫁人了，嫁妆不得自己出？龚新舟只得继续苦口婆心劝说道：“信我一句，逢人给笑脸总是对的，朝湫再小，也是自家低头，关起门来就不受气。”
  那帮总算借机重新换好衣衫的精怪们，畏畏缩缩躲在山神、河婆后边，一直在使劲抖动衣襟，好让身上浓重酒气转淡几分。
  瘦死的骆驼比马大，哪怕那梅鹤不是山君了，也还是一位开府的山神老爷，建造在跑马梁上边的山神祠庙，那叫一个气派，
  每次山君巡游，更是地动山摇，再瞧瞧这会儿就站前边搓手的老龚，同样是个山神老爷，那栋破宅子，真是给人家梅老爷提鞋拎马桶都不配呐。
  何况传得有鼻子有眼睛的，说那梅老爷的青云府，每六十年一次的府君寿宴，次次都能够见到几条吓死了个鬼的剑光哩。
  仰止瞥了眼那个少年姿容的梅鹤，问道：“这家伙腰间挂了块玉牌，上边有‘天末凉风’四个字，什么意思，有讲究？”
  陈平安笑道：“没什么大讲究，就是句自怨自艾的牢骚话，约莫意思是说自己被流放在了天末之地，远离庙堂，身在江湖，天高皇帝远的，难以施展抱负。大概能算是一个自命不凡的富贵闲人？”
  仰止啧啧称奇道：“你们读书人评价他人，就是一针见血。”
  陈平安问道：“他就从没怀疑过，你可能是个隐藏境界的世外高人？”
  仰止反问道：“换成是你，在自己家乡，路边随便遇到个摆摊卖酒的，都会觉得是个地仙？”
  陈平安笑道：“当然会。肯定是。”
  在我家乡，地仙算什么？
  哪怕仰止所谓的地仙，是那远古时代的地仙，在骊珠洞天里边，一样不算什么。
  甚至可以说，越是境界高的，不管什么出身、何种背景，反而越是需要行事谨慎。
  仰止一时语噎。
  才记起眼前年轻隐官，家乡好像是那个骊珠洞天。
  实在是习惯了将此人视为剑气长城的本土剑修。
  至于骊珠洞天，既然会被周密当做登天之处，想来是不缺神异古怪的。
  那队豪奢车驾缓缓停在地上，龚新舟扯了扯身边少女的袖子，快步向前，作揖道：“香榧山小神龚新舟，与朝湫河婆甘州，拜见梅府君。”
  身后那些精怪便有样学样，与那位梅府君弯腰作揖，一时间闹哄哄的。
  “你们都在外边等着。”
  梅鹤给山神府官吏下了一道旨意，一步跨出，下了青油车，落在地上，挥了挥袖子，“免礼。”
  见那沽酒妇人一桌三人，两张陌生脸孔，都还在自顾自喝着酒，都没起身相迎，府君大人虽然心中不悦，却也没有如何摆在脸上，这些个山泽野修出身的泥腿子，兴许一辈子都没读过几本书，不懂礼数才是天经地义的事情，自己何必动气。
  梅鹤步入酒肆，抬手捂住鼻子，微微皱眉，老山神拿袖子擦了擦桌面，甘州刚要率先落座，就被龚新舟连忙伸出脚，踩在少女脚背上，少女一阵吃疼，只得继续站着。
  梅鹤也不正眼瞧那些辖下精怪，神色淡然道：“换个地儿喝酒去。”
  酒肆里边的三张酒桌，好不容易头回坐满客人，结果那帮酒鬼如获大赦，赶紧快步逃离酒肆。
  梅鹤与龚新舟、甘州说了些官场话，然后就转头望向那个沽酒妇人，笑问道：“景行道友，就没想过在这边寻一处灵气稍好的道场，开辟府邸？”
  天下名山大川，灵气充沛的形胜之地，被宗门仙府占去一半，又被寺庙道观占去两成，再被山水神灵占据两成，这才有了那个千金难买小洞天的说法，不成气候的散修之流，找个能够称之为道场的好地方，何等不易。
  这个来历不明的妇人，在梅鹤看来，就是个希冀着在此结丹的野修，如果她有此意向，那么梅鹤此次出游，随身携带了一幅堪舆图，还帮忙朱批圈出几处，可以供她选择。自己已经很给她面子了，一个尚未结丹的龙门境练气士，自己却是堂堂府君，等同于一位金丹地仙，坐镇山河，那么对方只要不是剑修，就是条龙也得盘着！
  见那妇人笑了笑，却未言语，梅鹤便取出一只瓷瓶，拧开盖子，花香扑鼻，嗅了嗅，笑问道：“这两位是？”
  仰止这才开口说道：“是我的两个山上朋友，一位姓陈，一位道号青同，都不是本地人士。”
  陈平安笑着摇头道：“不算朋友，讨债来了。”
  仰止脸色如常，心中却很后悔当初这家伙宰了离真，独自站在战场中，手持一剑，剑尖指向他们这些旧王座，自己那会儿没有随便伸出一根手指碾死他。
  此刻仰止已经有意遮掩自身心境气象，陈平安自然就无法再听到那种所谓“心弦震动如打雷”的心声了。
  “这个景行，别看她穿着朴素，其实家底颇丰，很有钱的，要是梅山君愿意。”
  陈平安抬起一只手掌，在脖子那边晃了晃，“事成之后，咱俩可以五五分账。”
  那少女河婆张大嘴巴。
  这个外乡人，咋个这么凶啊。
  这种杀人越货的勾当，都能说得如此正大光明的？
  老山神更是泥塑木雕一般，心中叫苦不迭，我不会被杀人灭口吧？
  梅鹤看了眼那个说话不着调的青衫客，笑了笑，看在那个“梅山君”称呼的份上，自己就不跟你一般见识了。
  梅鹤也懒得继续与那妇人兜圈子，直奔主题，不给对方装傻扮愣的机会，“景行道友，如果我没有记错的话，结丹一事，可是要消耗一地山水气运的。”
  仰止说道：“结丹？天底下有两颗金丹的地仙吗？”
  不曾想陈平安马上跟上一句极有拆台嫌疑的言语，“还真有。”
  仰止倒是不介意陈平安的言语，只是好奇问道：“谁是？”
  这可比一位剑修同时拥有三四把本命飞剑还要稀罕了。
  文庙那边，儒家圣贤的本命字。白玉京的某些天仙道士，神灵庇护。还有佛家罗汉的一尊金刚不败之身……
  但是仰止还真没听说过哪位练气士，能够一人拥有两颗金丹。
  青同欲言又止，只是不好泄露天机，便捣浆糊一句，“确实有的。”
  梅鹤脸色不悦，这个婆姨如此不识抬举，就别怪自己返回山神府后，接下来教她该怎么当个客人了。
  只是就这么离去，难免折损颜面，梅鹤便与龚新舟问道：“先前我看你在酒铺内，在翻看一本书籍。”
  这位府君老爷，显然习惯了话说一半，后半句让人全靠猜去。
  龚新舟连忙从袖中摸出一本犹带墨香的崭新印谱，双手递给梅鹤，谄媚笑道：“是一部新版刻出来印谱，小神闲来无事，随便翻翻的。”
  之所以直接没有报上印谱名称，主要是吃不住某个字的读法，行伍出身的老山神，到底是露怯怕出丑。
  梅鹤接过手中，先扫了几眼序文，再随便翻了几页，“这皕剑仙印谱，加上之前的那本百剑仙印谱，就是个东拼西凑的玩意儿，落在真正的读书人眼中，就是贻笑大方，两部印谱连同那些印章，也就是在那剑气长城，才卖得动，若是搁在我们这边，呵，若是撇开刻印之人的特殊身份不谈，只会销量堪忧。”
  少女河婆看了眼老山神，皕这个字的读音，好像跟你说的不一样啊。
  至于印谱本身内容，甘州并不感兴趣，读书人的活计，看着眼睛不累，心累。
  老山神以心声解释与她道：“其实是个多音字，我也不算读错了。”
  梅鹤又翻了几页印谱，“就说这方印章，‘山河’二字，岂可刻得如此支离破碎，再说这方，‘豪杰’一语，就犯了失之纤细柔媚的错误，显而易见，这位隐官大人，功夫都花在习武练剑两事上边了，于书法一道，耗费的力气不多，不过也算有情可原，毕竟是位剑仙。”
  这本印谱的序文中，有一句评价极高的赞语，百皕两谱广海藤，束之高阁类孤僧。
  梅鹤摇摇头，将那本印谱丢在桌上，低头嗅了嗅瓶中花香。
  “就是个金石一道的门外汉。”
  “呵呵，年纪轻轻，浮名过实。”
  仰止看了眼那个口气恁大的梅府君，再看身边一脸笑意的陈平安，觉得有趣极了，打死都猜不到吧，正主儿就坐在这儿呢。
  就像一个画符的，当着符箓于玄的面，挑那于玄符箓造诣的瑕疵，这里不对，那里不成。
  一个修行火法的练气士，说你火龙真人雷法尚可，可惜火法一道，终究差了点火候？
  “这脂粉卷的二十几方印蜕，实在是水准不高，由此可见，这位年轻隐官，即便可算胸有沟壑，只是深浅极其有数了。”
  “什么乌发如云皓齿明眸的，什么绿鬓腰肢又如何之类的，真是俗不可耐，不堪入目，亏得这位隐官大人当年下得了这份笔刀，说句不中听的，隐官大人的治学本事，很一般了。”
  仰止明显有几分幸灾乐祸，之前没觉得梅府君如此顺眼，说话如此中听啊。
  陈平安举着酒碗，瞥了几眼印谱书页，说道：“皕剑仙印谱，应该没有这些专门形容女子容貌的印蜕。”
  龚新舟立即就不乐意了，“你这都知道了？”
  陈平安笑道：“最少印谱的初刻本，是肯定没有这些内容的，如果我没有记错，似乎也没有什么‘脂粉卷’、“饮酒卷”之类的花俏排版。”
  龚新舟嗤笑一声，“这印谱的初刻本，何等罕见，你难道亲眼见过啊？年轻人吹牛皮，好歹也要打个草稿。”
  老山神不客气言语之时，却偷偷朝那青衫客使劲使眼色，出门在外，莫要做那意气之争呐。
  你这个外乡人，怎么如此不识趣，半点不晓得察言观色，你就没瞧见梅山君的脸色已经变了？
  仰止摇动蒲扇，笑眯眯道：“梅府君，花钱买那道场一事，回头我亲自登门青云府找你商议，今儿就算了，有客人在。”
  她担心这个梅鹤，会一言不合被人砍死。
  梅鹤虽然奇怪对方为何会改变主意，却也没有多想什么，起身离去，登上青油车，乘云一般打道回府。
  龚新舟拉着少女河婆一起送行，等到不见了车驾踪迹，这才返回酒肆，继续喝酒，桌上酒碗都空了，就一手一白碗走向酒缸，青衫男子已经站在酒缸那边，老山神去舀酒时，这个半点不懂人情世故的外乡人，这会儿倒是开窍了一般，没有自顾自满酒就作数，竟然主动帮忙舀酒了，老山神心中叹息一声，早干嘛去了，非要与梅府君在台面上争执那点不痛不痒的是与非。
  陈平安坐回原位，嘿了一声，“吾印遍天下，伪造者居多。”
  仰止随口问道：“你会不会恨那列戟？”
  可能正因为列戟的出剑，才有了后来陈平安的秘密离开避暑行宫，去往牢狱内，才会遇到缝衣人，才能够承载妖族真名，才会合道半座剑气长城……
  一件必然之事，真不知道是由多少个偶然串联在一起的。
  陈平安摇头道：“恨他做什么，有理由没道理的事。”
  当年剑气长城的本土剑修，如萧愻、洛衫、竹庵剑仙这般，叛逃者也好，像列戟这种死在剑气长城也罢，或者是张禄这样从头到尾选择袖手旁观的。
  未必是得了蛮荒天下的什么利益诱惑，可能他们就是纯粹看不顺眼浩然天下，不愿万年无事的浩然天下继续太平无事一万年。
  那些剑修，敬重驻守城头一万年之久的陈清都，但是内心深处，绝对并不认可老大剑仙的选择，会觉得太窝囊，太憋屈。
  而那列戟，其实还是最早去小酒铺花钱买酒的上五境剑修之一。
  当年城头之上，当时陈平安从列戟手中，接过一壶自己酿造的竹海洞天酒。
  不曾想接过酒壶，便是一场命悬一线的领剑。
  陈平安举起酒碗，朝一个方向稍稍抬高几分，然后一饮而尽。
  不耽误双方在某些战场上分出生死，却不妨碍列戟之流，还是陈平安心目中的纯粹剑修。
  仰止想起一事，“米裕在老龙城战场上出过剑，听说是离开剑气长城，是投靠你的那座落魄山了？”
  陈平安点点头。
  仰止问道：“他还没有破境？”
  陈平安笑道：“快了吧。”
  仰止不以为然，“破了境，成为一位浩然天下的大剑仙，意义又在哪里呢。要我说啊，米裕这种剑心粹然的人，当年就该跟随萧愻，一起去蛮荒天下的，留在这边，尤其是还多了个谱牒身份，只会束手束脚，就像衙门当差，出个远门还要点卯，何苦来哉。”
  “不必以己度人。”
  陈平安摇头道：“既然不是剑修，就少教剑修做事。”
  不愿多说此事，陈平安看了眼那个少女河婆，问道：“每天在这边卖酒，闲着也是闲着，你就没想过收取甘州为不记名弟子，传授给她一两种水法？”
  这位朝湫河婆，好像有件本命物，名为蛇盘镜，镜子名字，取自一句气魄极大的佚名古语。
  “吾观瀛海，巨浸泱泱，九洲居中，如蛇盘镜。”
  传闻练气士观海境的由来，也出自于此。
  虽然少女的这把镜子品秩不高，只是件灵器，但是与仰止，真要按照山上规矩计较起来，多少也算一种道缘了。
  仰止看了眼那个确实不讨厌的少女河婆，笑道：“之前没想过这一茬，既然你今天都这么说了，那就以后看心情吧。”
  陈平安问道：“你们俩聊完了？”
  青同点头道：“以后我如果有机会来中土神洲，再找仰止道友便是。”
  仰止笑道：“青同，你身上有没有一些杂书，送我几本。”
  除了那些价值连城的秘籍道诀，以及曳落河旧藏的一些珍贵孤本古籍，她身上就只那么几本杂书，这些年翻来覆去看了不知多少遍，要说为这么点小事，与文庙那边开口讨要，仰止还真开不了口，何况就算她有这脸皮，结果文庙那边给了一堆圣贤书籍，岂不是自找没趣。
  青同点头笑道：“小事一桩，喜欢看什么类型的书？是那三教典籍，稗官野史，还是志怪，才子佳人，武侠演义？”
  仰止也不与青同客气，说道：“每个种类，都来几本好了。”
  青同转头望向陈平安。
  陈平安猜出心思，笑道：“要是你们俩能够在礼圣的眼皮子底下，做成什么见不得光的勾当，也算本事了，我拦个什么。”
  于是青同便放下心来，悄然施展一门术法，送给了仰止几百本书籍。
  仰止道了一声谢。
  然后仰止犹豫了一下，直愣愣盯住陈平安，说道：“先前我提议的那桩买卖，就真没半点想法？”
  陈平安笑道：“也不是完全不可以谈，但是你得预先支付两笔定金，要是答应了，我以后会游历中土神洲，就再来这边喝酒，到时候肯定给你一个确切答复。”
  仰止说道：“定金？你说说看。”
  陈平安说道：“你那件法袍，使个术法，算是送我一件低劣的赝品，你可以事先剥离出去其中三四成最为关键的道法脉络。”
  仰止又问道：“说第二件事。”
  陈平安笑道：“归还南塘湖水。”
  仰止疑惑道：“第二笔定金，就只是这个？”
  陈平安说道：“梅府君真该听听这种话，什么叫家底殷实，这就是了。”
  仰止说道：“我身上那件墨色龙袍，名为‘走水’，又名‘火炼’。”
  “法袍有两处不同寻常的神异，能够让七八头蛟龙之属的水仙后裔，走水必然成功，毕竟那些水路，皆在我一手掌控中，功效无异于大渎走水，比如当初那条被抓去剑气长城牢狱里边的青鳅，从元婴境跻身玉璞，就是靠走了这条捷径，再者，‘走水’本意，你们这种读书人最清楚不过。”
  “两件事，我都可以答应。”
  见那陈平安明明开出了条件，自己也爽快答应了，这家伙反而又开始犹豫不决，仰止气笑不已，不愧是个从避暑行宫走出的人。
  仰止问道：“好奇一事，当年你跟离真打完那架，哪来的胆子，在战场上挑衅我们？”
  如果说是个天不怕地不怕的愣头青，是真有可能半点不怕的，可问题在于，论城府深重，眼前这个家伙，真不算差。
  陈平安说道：“可以视为一种问拳。”
  青同解释道：“那是一个千载难逢的机会，借他山之石可以攻玉，用来砥砺武夫一往无前的心境。”
  仰止虽非纯粹武夫，只是天下修行，道理相通，青同这么一说就明白了。
  陈平安站起身，重新戴好斗笠，笑道：“下次一起结账。”
  “最好别来了。”
  仰止挥了挥蒲扇，抬了抬下巴，示意陈平安身前桌上那只白碗。
  陈平安低头看了眼，白碗内多了一层“酒水”，而且酒碗内的“水面上”，好似漂浮着一片墨色树叶。
  将这只酒碗收入袖中，陈平安与那老山神和河婆拱手抱拳，然后带着青同走出酒肆，渐行渐远。
  龚新舟那两人挥手作别，继续翻看那本被梅府君贬低得一无是处的印谱，瞧着没那么差劲啊，只是蓦然肩头一歪，手中印谱摔落在桌上，再去拿起，竟是提不起一部轻飘飘没几两重的印谱了，好似有那万钧重，老山神低喝一声，运转神通，好不容易才拿起印谱，转头望向那个婆姨，试探性问道：“是你搞的怪？”
  仰止拿蒲扇指向先前两人离去的方向，懒洋洋道：“是那个姓陈的外乡人，算是他与你拜山头的礼物吧，好好收着，小心别泄露风声，被梅府君抢了去。”
  老山神心意微动，连忙翻开书页，在那印谱尾页之上，凭空多出了一方之前肯定没有的崭新印蜕。
  “山不在高，有神则明。”
  少女河婆伸长脖子瞧了瞧，也没如何当回事，只是发现那个老板娘，突然站起身，好像有真正的贵客登门了，顺着沽酒妇人的视线望去，是个满身书卷气的中年儒士，瞧着有几分眼熟啊，儒士身边跟着个穷酸老书生，就很面生了，两个读书人一并往这边走了，朝湫河婆再一个眼花，那穷酸老者便好似缩地山河，来到了酒桌旁边，一拍老山神的肩膀，大笑道：“这位山神老哥，书上印文俊不俊？！”
  仰止好奇万分，以心声问道：“礼圣怎么来了？”
  礼圣笑道：“扛不住某人的反常举动，竟然破天荒没有半点撒泼打滚，就只是一个人喝闷酒，以至于熹平都怕了他，只得通知我，好让某人安心几分。”
  一代人有一代人的难以望其项背者。
  白也，人间最得意，符箓集大成者，于玄。苏子豪迈，柳七风流。
  上代龙虎山天师，皑皑洲韦赦，趴地峰火龙真人，剑术裴旻，斩龙之人，中土周神芝，怀荫……
  白帝城郑居中，铁树山郭藕汀。裴杯，曹慈……
  但即便是浩然最得意如白也，性情桀骜如斩龙之人，神鬼莫测如郑居中，大概在中年儒士模样的小夫子这边，都会心悦诚服执晚辈礼了。
  朝湫河婆小心翼翼问道：“礼圣老爷？”
  礼圣笑着点头。
  老秀才正了正衣襟，咳嗽一声，又接连咳嗽几声，少女疑惑不解，干嘛，你谁啊，就算是文庙那边的官老爷，我也不认得你啊，让我咋个拍马屁？
  老秀才只得自报名号，“我是刚才那个青衫剑客的先生。”
第九百二十九章 与诸君借取千山万水（十）
  宝瓶洲中部，一座富丽堂皇的王制巨宅，大渎长春侯府，碧霄宫。
  水府之内悬挂匾额众多，观湖书院山长赠予的功德永驻，云林姜氏家主亲笔的诗礼伴家，还有林鹿书院那边送来的神京屏翰。
  就连大骊陪都旧礼部尚书柳清风，生前都难得破例一次，赠送了一幅墨宝，是那“晴耕雨读”榜书四字，写得极有气势。
  如今宝瓶洲陆地之上，被文庙封侯的杨花，是当之无愧的水神首尊。
  陈平安没有直接去找杨花。
  没办法，这位大渎女子侯爷，是个顶会较真的，还需让门房通报一声。
  只是如果有谁能够从头到尾，旁观这一系列梦中神游，就会发现陈平安营造出来的梦境，距离真相越来越近。
  陈平安跨上台阶，走向门房那边。
  听说杨花上任第一件事，就是下令让辖境之内的所有山水官吏，不许登门道贺，所以别说侯府辖下许多官身不高的山水神灵，连同品秩不低江水正神，还有大骊南部各州城隍爷，如今都还没见过杨花的真容。
  再看看咱们那位魏山君，在这件事上就要“平易近人”太多了，就连那些县城隍和土地公、河婆们，都是有幸在夜游宴上边，亲眼见过自家山君的。
  之前陈平安通过叠云岭山神窦淹之手，寄给了杨花一封书信，相信以杨花的心细如发，如果没有意外，杨花应该已经去过叠云岭和跳波河旧址，而且多半是那种微服私访。相信以窦山神的喜欢多管闲事，岑河伯的治水本事，杨花可能未必会如何惊喜，自己辖境内有这么两位“沧海遗珠”，可她至少不会感到失望。
  门房是位观海境老修士，收拾得干干净净，身穿一件据说是出自北俱芦洲彩雀府编织炼制的法袍，如今几乎快要成为大骊山水官场的制式官袍了。
  宰相门房三品官，老门房依旧神色和蔼，主动出门待客，听到那个客人，自称是落魄山陈平安。
  老修士一个没忍住，脱口而出道：“谁？！”
  其实这是个有失礼数的举动，颇为失态了，以老门房的经验老道，原本不至于犯这种错误，只是耳朵里听到的消息，实在是太过震惊了，对方是孑然一身，单独登门侯府，方才也无什么一道剑光璀璨亮起于天边的前兆，怎么都不像是一位剑仙姿态。
  陈平安只得笑着再自报身份一遍。
  老门房一下子就额头渗出了汗水，也不敢絮叨半句，硬着头皮说道：“隐官大人能否容我通报一声？”
  没有称呼对方为山主，或是陈剑仙，老门房直接就用上了心中分量最重的那个说法。
  老人倒是想要立即放行，只是侯府规矩重，老门房最近几年内，不知拦下了多少个贵客， 之前有来自大骊陪都的都城隍爷，前来登门议事，门房小心翼翼掂量一番，觉得怎么都该放行，无需通报，结果事后礼制司的刘嬷嬷就把他给狠狠臭骂了一顿，说你怎么如此拎不清。
  陈平安点头笑道：“按规矩走就是了。”
  老门房心中惴惴，陪着那位隐官大人一起站在侯府门槛外。
  当下有些好奇，不晓得自家侯府，今儿会不会开仪门迎客，
  这是大骊君主、藩王才有的礼遇，不然就是一洲五岳山君大驾光临。
  但是这位出身宝瓶洲却在剑气长城担任末代隐官的年轻剑仙，难得登门，何况自家主人是从铁符江水神之位升迁上来的，与那落魄山可是近在咫尺的邻居。
  好像于公于私，侯府好像都该打开仪门的。
  但是来迎接年轻隐官的，是礼制司二把手，以及一位侯府印玺司的掌印神女，长春侯并未亲自露面，只是这么个事，就让门房有几分愧疚，愈发战战兢兢，不敢有任何言语。
  由此可见，先有一场观礼正阳山，再有那个惊世骇俗的隐官身份，通过邸报一夜之间传遍一洲山河，水落石出，如今在宝瓶洲的山水官场，“陈平安”这个名字，本身就是最管用的关牒了。
  那位掌印神女先以女官身份，与陈平安行礼，再施了个万福，歉意道：“陈山主，我家主人正好在待客，暂时不方便撇下客人，还望陈山主体谅。”
  陈平安笑道：“理当如此。仓促拜访贵府，没有事先通报，没有吃闭门羹已经很好了。”
  两位并非铁符江旧官吏出身的侯府神女，她们不约而同都松了口气。
  与想象中那个高高在上的隐官大人，还是不太像，准确说来，是太不像了。
  结果一行三人，穿廊过道，走到半路，就又来了两位身穿公服的别司女官，看那官补子，应该都是水府诸司的一二把手。
  她们就像早早在路上守株待兔了，凑巧路过，然后顺路，可以一同前往礼制司的官厅待客处，挺滴水不漏的，挑不出半点毛病。
  礼制司女官与她们一瞪眼，方才得到门房禀报，自己离开衙署前，就专门提醒诸司官吏不可造次，怎的还是如此儿戏？！
  那位印玺司神女，只得以心声提醒两位，沉声道：“来就来了，但是接下来谁都不许开口！”
  要是今天换成刘礼制在场，你们俩肯定要吃不了兜着走！
  与北俱芦洲灵源公府那边差不多，约莫因为府邸主人都是女子的缘故，所以女官数量众多，颇有几分阴盛阳衰的气象。
  之后路过的诸司衙署公房，大门或是窗户那边，少不了探头探脑，只是还算鸦雀无声，没敢大肆喧哗。
  显然都是好奇那个剑气长城历史上最年轻的刻字剑修，到底是怎么个三头六臂的容貌了。
  到了礼制司官厅正屋，掌印神女轻声道：“还需劳烦陈山主稍等片刻，侯爷先前说了，大概还需要半炷香功夫，不会让陈山主久等的。”
  有在这边当差的丫鬟，她很快为陈平安端来一杯茶水，只是她身上那件官服，露了马脚，就像朝廷六部某司的员外郎，是不太可能亲自端茶送水给客人的。
  陈平安与她道了一声谢，接过茶水，茶杯是家乡那边的龙泉青瓷，釉色是第一等的梅子青，而且一看手艺，就是宝溪那边某座窑口烧造的，陈平安甚至知道手上这只茶杯，具体是出自哪位老师傅之手，至少也是这位老师傅手把手带出来的入室弟子。只是悄悄掂量了一下茶杯，陈平安叹了口气，宝溪附近那几座老窑口，按例一贯是用那黄茅尖一带的瓷土，如今竟然用上了八仙岘古道那边的泥土，这就是官窑转为民窑的结果了。
  外行看热闹，内行看到门道，同样一种统称为紫金土的瓷土，因为山头不同，水土就会有微妙的差异，泥土分量轻重、粘性，都会不一样，之后烧造出来的瓷器纹路，就会千变万化，外行看不出差异，内行却是一眼明，比如黄茅尖一带的瓷土，就要比八仙岘古道那边好很多，但是窑口烧造成器的数量会低很多，以前瓷器御用，各大窑口可以不计成本，如今一些转为民窑卖钱，每打碎一只劣品瓷器，可就都是打碎银子呐。
  掌印神女给那“丫鬟”使了好几次眼色，后者这才恋恋不舍离开官厅。
  杨花现身礼制司官厅门外那边，看见里边那个正在喝茶的青衫剑仙，正翘着二郎腿，悠哉悠哉喝茶，意态闲适，没有半点不悦神色。
  等到杨花跨过门槛，陈平安也就只是放下茶杯。
  屋内两位女官，赶紧赶紧与杨花行礼告辞，脚步轻轻，迅速退出此地。
  杨花坐在对面椅子上，直截了当问道：“陈山主今天登门，又有什么吩咐？”
  陈平安故意略过那个“又”字，与杨花说明来意。
  见杨花有些犹豫，陈平安重新拿起茶杯，微笑道：“不用为难，我喝完茶就走。”
  一语双关。
  杨花多半是要与那位太后娘娘打招呼，不敢自主行事，担心水府与陈平安和落魄山走得太久，惹来猜忌。
  可如果杨花感到为难，那一炷香，其实就没意义了。
  虽说在陈平安看来，杨花已经贵为大渎公侯了，却一直无法从太后南簪的侍女阴影中走出，会有不小的后遗症。
  只是这种事，陈平安一个外人，多说无益，说不定还会适得其反。
  果然喝过了茶水，陈平安就站起身。
  杨花突然说道：“那一炷香，我无问题。”
  陈平安颇为意外，不过仍是与她拱手致谢。
  杨花难得有个笑脸，还礼道：“互惠互利的事，陈山主何必道谢。”
  今天对方从登门起，除了期间见着自己，还坐那儿端着茶杯翘二郎腿，都算极有礼数了。
  之后杨花主动与陈平安说起一事，原来之前需要她亲自接待的那拨客人，来自南塘湖青梅观，除了两位青梅观女修，还有南塘湖水君，这位水神，如今算是长春侯府的辖下官吏，她们刚刚出门没多久，而同行之人，还有龙象剑宗的剑仙邵云岩，和那位化名“梅清客”的酡颜夫人。
  在那关牒上边，酡颜夫人用了“梅清客”和道号“癯仙”。
  于是陈平安不得不笑问一句，“着急赶路，等下我出了官厅，直接御风离去，侯君不会介意吧？”
  杨花不明就里，只说无妨。
  官厅廊道中，一袭青衫与杨花抱拳作别，化作剑光瞬间远去千百里。
  杨花离开礼制司衙署后，几个神女陆陆续续返回官厅屋子这边，那位假装侍女端茶一次、添茶又一次的礼制司女官，抬起胳膊，娇笑不已，说刚见到年轻隐官那会儿，都起了一层鸡皮疙瘩。被顶头上司的礼制司二把手，笑骂一声花痴。
  追上云海中的一条青梅观私人渡船，一袭青衫，大袖飘摇，落在船头。
  邵云岩察觉到那份不同寻常的道气涟漪，一步缩地移形，来到船头甲板这边，倍感意外，拱手笑道：“隐官大人怎么来了？”
  陈平安笑道：“就是个巧合，你们前脚刚走，我后脚就进了侯府。”
  青梅观的观主，是位中年妇人模样的女修，只是满头霜雪，显然是之前那场被迫搬迁祖师堂的举动，伤了大道根本，这位观主除了修行水法，还与一座南塘湖命理相契，观内女修迁徙别地，只是一场搬家，对她而言，却是大伤元气，即便并未与妖族出手厮杀，便差点跌境。
  妇人身边站着观内后辈周琼林，山上镜花水月一道的行家里手。还有一位满身水气的女子，淡金色眼眸。
  如今南塘湖，湖水又满，梅花重开，山水气象一新。
  陈平安抱拳笑道：“见过宋观主，秦湖君，周仙子。”
  一番客套过后，陈平安只说找邵剑仙叙旧，就不与青梅观叨扰了。
  看得出来，南塘湖三位，都万分紧张。
  人的名树的影。
  原本只是一个数座天下的年轻十人之一，就足够震慑人心了。
  所以听说陈山主很快就会离开渡船，既满怀遗憾，又松了口气。
  到了邵云岩住处，邵云岩问要不要喝酒，陈平安说不必了，闲聊几句，马上就走。
  酡颜夫人却是正襟危坐，规规矩矩，双手虚握拳，轻放膝盖上，目不斜视，拘谨得像是在自家龙象剑宗祖师堂议事，见着了那位宗主齐老剑仙。
  陈平安问了邵云岩一些龙象剑宗和南婆娑洲那边的近况，然后与酡颜夫人说道：“可以的话，酡颜夫人最好还是换个道号。”
  酡颜夫人苦着脸问道：“与隐官大人请教，这是为何？”
  咋个了嘛，我不过是随便取个好听些的雅致道号，都碍着你啦？莫不是非要我取个土了吧唧的，隐官大人才觉得顺耳？管得这么宽？
  陈平安笑道：“随口一说，有个纯粹武夫，名叫马癯仙，前不久跌境了。你觉得晦不晦气，吉不吉利？当然酡颜夫人要是自己觉得没什么，我就更无所谓了。”
  酡颜夫人哀叹一声，轻轻跺脚，这都能被自己赶上？
  邵云岩要比酡颜夫人更关注浩然天下事，问道：“是那个曹慈的大师兄，马癯仙？”
  陈平安点点头，然后从袖中摸出一只白碗，双指好似拈起一物，晶莹剔透如一颗骊珠，宝光流转，水运充沛。
  邵云岩是个识货的，笑问道：“这是？”
  陈平安解释道：“之前在中土神洲某地，见过大妖仰止了，算是一桩买卖的额外添头。”
  邵云岩心中疑惑，笑着打趣道：“隐官大人这是做什么？无功不受禄，这趟出门远游，就只是跑腿而已，与游山玩水无异。我又不修行水法，此物送给我，岂不是暴殄天物。”
  酡颜夫人却是听得一阵头大，被一头旧王座大妖吃进肚子的东西，也能……乖乖吐出来？
  咱们隐官大人，真是好大的官威呐。
  陈平安瞥了眼酡颜夫人，没好气道：“去请那位秦湖君过来一叙。记住了，是请。”
  等到那位南塘湖姓秦的女子水君前来，见那陈隐官已经与那位邵剑仙，一同站在门口廊道中，早早等着她登门了。
  桌上有只白碗，碗内那颗水珠，等到秦湖君落座后，如逢故人，如见旧主，宝光熠熠，光射满屋。
  其实陈平安原本没打算找这位秦湖君做买卖，只是如此凑巧，就当是一种不可错过的缘分了。
  秦湖君听说过后，死活不愿收取那笔功德，只说南塘湖八成湖水，能够物归原处，就已经是天大的幸运，别说是那举手之劳，点燃一炷心香，南塘湖便是为隐官大人建造一处生祠、供奉神主都是应该的。
  她这一番诚心言语，说得一旁酡颜夫人心情复杂，不曾想这个闷葫芦女子湖君，不开口则已，一开口说话，就这么落魄山。
  等到那位年轻隐官离开渡船，邵云岩笑着提醒道：“秦湖君，听我一句劝，建造生祠一事，还是算了，也别偷偷摸摸供奉牌位、每天敬香，隐官大人怎么说也是一位儒家弟子，于礼不合。”
  秦湖君双手端着那只白碗，一直没有收入袖中，想了想，说道：“按文庙例，我作为一湖水君，准许开府，是可以就近与书院请来一部儒家文庙祭祀礼器的，那我如果与观湖书院开口，讨要文圣老爷的某本圣贤书籍，总不会给隐官大人惹麻烦吧？”
  邵云岩露出赞赏神色，点头笑道：“此事可行。”
  酡颜夫人感慨不已，秦湖君你是在落魄山修行过的吧。
  跳波河，如今已经正式改名为老鱼湖。
  旧河伯岑文倩，也顺利晋升两级，升迁为一地湖君，与河水正神同品秩，刚刚得了个正七品官身。
  因为之前岑文倩跟随女子侯君杨花，一同走了趟陪都工部，在大渎疏浚、以及某些“合龙”等事，建言颇多，并且被大骊朝廷判定为优评，如今岑文倩甚至还兼着一个陪都水部员外郎的临时官职，每隔一段时日，还需要去陪都那边“点卯”当差值班。并且经由杨花亲自举荐，大骊朝廷礼部勘验，升任湖君一事，顺利通过，事情不少，关节颇多，但是速度极快。
  这让岑文倩感慨万千，同样的事情，若是在故国官场，别说不到一个月功夫，估计没个一年半载的磨蹭，都休想达成。
  见到了那个青衫剑仙，相互间作揖行礼，然后相视一笑，某些事情，既然双方心知肚明，只在不言中了。
  一炷香之事，岑文倩毫不犹豫就答应下来，“那我就不留陈先生了。”
  不曾想陈平安笑道：“喝几杯酒的功夫，还是有的。”
  岑文倩问道：“那就去叠云岭打秋风去？”
  叠云岭山神府的自酿酒水，名气不小。
  当年那个姓崔的读书人，慕名前来，一为跳波河的鱼，二为叠云岭的酒，若能喝酒又吃鱼，便是一绝。
  陈平安点头道：“吃狗大户，就当劫富济贫好了。”
  到了叠云岭山神祠那边，庙祝赶忙准备了一处僻静屋舍，窦淹站在门口，笑脸相迎，快步向前，老神仙脸色那叫一个谄媚，“这不是陈剑仙嘛，我就说今儿翻黄历，怎么就既宜远游又宜待客了，原来是陈剑仙赏脸，给咱小小祠庙一个待客的机会，走，里边坐，岑湖君，怎的空手而来，不像话了啊，快，通知湖君府那边，送两尾大鱼过来，我今天就亲自下厨，为陈剑仙做一桌子家常菜。”
  帮着自己的叠云岭，与那碧霄宫搭上线，侯君杨花亲临此山，窦淹算是在侯君那边好歹混了个熟脸，尤其是还帮着老友岑文倩渡过难关不说，还因祸得福，改道一事，明明是桩祸事，反而升官，如今岑文倩都晓得与那位侯府“眉来眼去”了，别说喊一声陈剑仙，就算让窦淹低头哈腰，学那些官场上的马屁精，喊陈大爷陈老爷都没问题。
  一般的年轻人，哪里晓得求人办事的难，人穷夏日彻骨寒，求人如吞三尺剑，能够一辈子都不懂这些个老理儿，大概就是真正的幸运人了。
  原本窦淹已经做好了亲自下河捕鱼的准备，那岑文倩兴许是走了几趟大渎侯府和大骊陪都，一下子便榆木疙瘩开窍了，竟是让他们稍等，然后亲自去捞鱼了。
  很快就上了一桌子酒菜，窦淹摘了围裙，随手搭在椅背上，表示的的确确是自己亲自
  下厨。
  陈平安夹了一筷子清蒸鲈鱼，正是那跳波河独有的杏花鲈，再抿了一口酒，呲溜一声，竖起大拇指，赞叹道：“吃鱼喝酒，滋味绝好，名不虚传。”
  隐匿在某处的青同，只得小声提醒道：“继续逗留下去，这笔生意就亏大了。”
  陈平安滞留在光阴长河的梦境中，本身就需要折损一些功德。
  “辛辛苦苦做买卖，图个什么？”
  陈平安以心声与之笑道：“不就是图个我想喝酒了，就有朋友请我喝酒，想要吃喝多久就多久。”
  青同只得继续耐心等着。
  先前在那女子侯君府邸喝茶时，也没见你如此气概豪迈啊。
  那会儿陈平安其实在心中絮叨了几句，看架势，都要与那个久久不肯露面的杨花记账了。
  窦淹得知落魄山在那桐叶洲，竟然有创立下宗的打算，便开始打探消息，笑问道：“那边真要学咱们宝瓶洲，开辟出一条崭新渎水？真要开工，真能成吗？”
  浩然九洲，文庙三位正副教主，连同三大学宫祭酒、司业，先后各自赶赴各洲，总计封正了十六条大渎。
  北俱芦洲和宝瓶洲各有一条，桐叶洲一条都没有，所以那场桃叶之盟，其中一事，就是商议合力开辟大渎，重新疏浚旧渎水道，
  将那条埋河作为主干，通河入海，大泉王朝姚氏女帝，估计也有这份考量，才愿意掺和那些山上事。
  当然不是所有入海之水，都可以称呼为“渎”的。
  就像那桐叶洲的燐河，加上支流，长达万里，就连河神的品秩才从七品，但是些水脉长不过三四千里，也能成为大渎。
  而文庙关于江河改名，如何升迁，如何获得“渎”字后缀，从未对外公布具体的评定之法。
  陈平安点头笑道：“是有这个打算，但是具体实施起来，比较难，一来各方利益，极难平衡，岑湖君是治水行家，最清楚这里边的坑坑洼洼。再者桐叶洲那边，大伏、天目和五溪三座书院的山长，谁都不敢点这个头，此举可行与否，就算是某种暗示，书院那边肯定都不会给的。一旦大渎有了主干河道的雏形，合龙的合龙，分流的分道，改路的改道，结果最后文庙那边通不过，导致这条大水始终无法获得大渎称号，那么对于参与此事的大泉姚氏，北边的金顶观，以及蒲山云草堂，这些所有参与其中的王朝、小国和山上仙府来说，可就不是几十颗几百颗谷雨钱的损失了，一不小心就是总计多达上万颗谷雨钱的烂账、糊涂账，然后狼狈不堪，各回各家，再要想填平各自的财库窟窿，估计会让各国户部尚书和山上的财神爷们一气之下，全部辞职卸任了事，反正没啥盼头了。”
  窦淹叹了口气。
  陈平安举起酒碗，与窦山神轻轻磕碰一下，笑问道：“怎么想到问这个了。”
  岑文倩也好奇，南边那个桐叶洲有无一条大渎，与你窦淹这个山神能有什么关系，便调侃一句，“当着芝麻绿豆官，操着首辅尚书的心。”
  好友之间，往往以相互拆台为乐。
  窦淹一仰头，碗中酒水一饮而尽，也就照实说了，“这不桐叶洲那边有个不大不小的山上门派，是桃叶之盟的山上势力之一，一路托关系，找到了咱们宝瓶洲，然后我一个山神好友，不知怎么就掺和其中了，这家伙觉得有机可乘，是发财的路数，就问我要不要参加，可以凑一笔钱，事成之后，至多两三百年就能回本，然后就可以每天躺着分账数钱了，这样的好日子，可以持续七八百年，按照那个朋友的说法，粗略算下来，至少可以有翻两番的利润。”
  岑文倩气笑道：“你们想钱想疯了吧。”
  如今文庙重新开启大渎封正一事，得感谢三个人。
  皑皑洲韦赦。大骊国师，绣虎崔瀺。亚圣一脉的元雱，浩然历史上最年轻的书院山长。
  一个是为了此事，多年奔走疾呼，由于韦赦并未参加文庙议事，但是传言韦赦旧事重提，给三位文庙教主都寄了一封信。
  而那崔瀺，倒是一言不发，甚至从未与文庙打交道，就只是“自行其是”，“我行我素”就将事情做成了。
  齐渡的出现，成了一个最好的正面例子，证明一洲山河拥有一条大渎，用来聚拢水运，利大于弊。
  之后才是元雱，在文庙议事期间，正式提出此事。
  事实上，陈平安还知道一件密事，在那条夜航船之上，陈平安曾与元雱，龙虎山小天师，少年僧人这一行人碰过面，而他们除了勘验浩然天下最新的几种度量衡的微妙偏移之外，确实还曾专程走完一条齐渡，算是重点考察对象之一。
  窦淹又给自己倒满酒，朝某人举起酒碗，笑望向那位人不可貌相的青衫剑仙，岑文倩你一个小湖君，先一边凉快去。
  隐官大人，不如你老人家给句准话？
  不成，我就劝那好友千万别用神仙钱打水漂去了。成，那我叠云岭可就要砸锅卖铁凑钱了。
  陈平安倒了酒，晃了晃酒碗，啧啧道：“这叠云岭酒水，价格不便宜啊。”
  岑文倩拿酒碗一磕桌面，提醒那窦淹别得寸进尺，瞪眼道：“窦大山神，陈先生已经说了那么多，这都没听懂，当久了山神，就听不懂人话了？”
  因为岑文倩却可以断定，只要不出意外，桐叶洲休想重开大渎，方才陈剑仙那番言语，已经道破天机，算是给此事一锤定音了。
  一场桃叶之盟，就那么几个山上山下势力，哪有本事做成这么一项壮举，所谓的议程之一，就是个表面功夫，用来凝聚人心的。
  只有一种可能，才有希望为桐叶洲打造出一条大渎，那就是由玉圭宗领衔，而且必须是韦滢亲自露面，不惜消耗自家宗门的功德，再拉上皑皑洲刘氏这样财大气粗的过江龙，然后可能还要拉上大骊朝廷这个北边的盟友，一起坐地分账，
  陈平安想了想，说道：“不光是窦老哥，岑先生如果手头有点闲钱的话，可以算上一份。”
  岑文倩愣了愣，这位新任湖君都有点摸不着头脑了。
  陈平安继续说道：“窦山神，你得给我个保证，与人各处借钱，都是可以的，但就算是在你那个同僚好友那边，也别多说半句，就算扛不住对方追问，你就敷衍一句，只说是路边听来的小道消息，做不得准，信与不信，就是他的事情了。绝对不能那天喝高了，就将咱们今儿这顿酒的拉家常，与任何人和盘托出。”
  窦淹点头如捣蒜，大笑道：“要是这点官场规矩都不懂，我就白当这个叠云岭山神了。”
  岑文倩好奇问道：“这是？”
  结果对方笑着给出一个答案。
  “我会促成此事。”
  岑文倩呆滞无言，只觉得匪夷所思，不敢相信，只是不得不信。
  这位年轻剑仙的言下之意，再清楚不过。
  三位书院山长都不敢点头的事，我可以。
  岑文倩沉默许久，结果这位湖君一开口，就让窦淹差点没把一口酒水喷出来。
  “陈先生，我囊中羞涩久矣，你得借我点钱，当然是谷雨钱。”
  陈平安刚夹了一筷子清蒸鲈鱼，悬在半空，满脸无奈道：“这盘鱼也真心不便宜。”
  最后等到陈平安离开叠云岭后。
  窦淹疑惑道：“奇了怪了，怎么我总有一种错觉，好没道理。”
  岑文倩微笑道：“明明是同桌喝酒，却是恍若隔世？”
  窦淹一拍桌子，“一语中的！我就是这么个感觉！文倩，咱俩该不会是做梦吧？”
  岑文倩笑问道：“想要验证此事真假，简单得很，把脸伸过来，我打你一耳光。”
  窦淹笑骂几句，收敛笑意后，轻声问道：“咱俩有这么些好事，都是因为当年那个姓崔的读书人吧？”
  岑文倩点点头。
  窦淹沉默半天，只憋出一句好话，“这个姓陈的，倒也十分念旧。”
  ————
  书简湖，前不久有了首任湖君。
  这对辖境囊括整座书简湖的真境宗而言，绝对不是一件好事。
  不单单是被分取一杯羹的事情那么简单了，简直就是在卧榻之侧，又多出了一张床。
  新任湖君，按照文庙最新的金玉谱牒品秩划分，是从三品的高位，与那大骊铁符江水神、旧钱塘长品秩相当。
  在这件事上，再看热闹的宝瓶洲本土谱牒修士，对真境宗也是报以几分同情的，大骊朝廷，确实有几分过河拆桥的嫌疑了。
  据说一手促成此事的，是那个已经病逝于任上的老尚书柳清风。
  就是不知道现任、也就是真境宗第三位宗主，宫柳岛的刘老成，如今是作何感想。
  玉圭宗那边，会不会为此而心生怨怼，就此与大骊宋氏生出些间隙。
  反正最近几个月来，真境宗地界，书简湖周边城池，气氛都有几分诡谲，好像一张张酒桌上划拳都小声了许多。
  鹘落山地界，有个新建立没几年的小门派，掌门是个散修出身的老修士，叫张掖。
  书简湖的变动，就像一场蓄势待发的暴雨，谁家门户大，庭院多，雨点落地就多，门户小的，反而也就无所谓了。
  几乎每年，都会有个老朋友，来这边探望张掖。
  素鳞岛女子岛主，作为刘志茂大弟子的田湖君，她是书简湖的一位本土金丹地仙。
  她今天也来了这边，只是与师尊一般，都施展了障眼法，因为所见之人，是章靥。
  青峡岛一众修士当中，担任钓鱼房主事的章靥，是最早跟随刘志茂的“从龙之臣”，甚至没有什么之一。
  没有谱牒修士出身的章靥，可能就没有后来的截江真君，就更没有如今的真境宗首席供奉了。
  章靥在一间不大的屋子里边，与故主刘志茂和田湖君，三人围坐在一只火盆旁，章靥喝着一碗池水城的乌啼酒，这种仙酿，价格死贵，不是贵客登门，不会轻易拿出来待客，小门小户的，处处都需要花钱，由不得他这个掌门，大手大脚开销，那些弟子们的修行，作为本命物的灵器，日常药膳，以及偶尔给鹘落山邻居仙府的人情往来……哪里不需要神仙钱，
  虽然略显寒酸，但是日子过得很充实，章靥甚至不觉得是什么苦中作乐。
  人生路上，上一次有这种心境的生活，还是很多年前的事情了，那会儿刚刚认识刘志茂。
  一个野心勃勃，一个志向高远，两个白手起家的穷光蛋，会一起憧憬未来。
  章靥端着酒碗，捻起一粒花生米丢入嘴中，好奇道：“这位新晋湖君，是什么来头、背景，怎么一点官场消息都没有的。”
  刘志茂讥笑道：“琅嬛派的掌门张掖，早年青峡岛的二把手，书简湖一人之下万人之上的野修章靥，到头来，在鹘落山给个龙门境修士手底下，半租半买了一块屁大地盘，张掌门你自己说说看，有什么官场门路？如今那些个山水邸报，都是与鹘落山修士们借阅的吧？”
  章靥从盘子里拿起几张米粿，分别蘸了蘸豆腐乳，再放在火炉上边的铁网上边烤着，“我这叫宁为鸡头不当凤尾。再说了，我这门派是小，名字取得大啊。至于山水邸报这些开销，能省则省，跟人借来翻看，邸报上边又不会少掉几个字的，不看白不看。”
  流霞洲的琅嬛福地，与那金甲洲的鸳鸯福地，都是名动浩然九洲的极佳去处。
  只是捡了个大漏，得以取名为琅嬛派，却意味着章靥的这个门派，以后就别想跻身宗门了，除非临时改名。
  最近这么些年，章靥每次去书简湖，就两个地方，去见那个算是自己“带上山涉足修行”的鬼修曾掖，当年淳朴怯懦的少年，正是章靥带着离开茅月岛，到了青峡岛，遇见了那个账房先生，才有后边的所有机缘和境遇。还有就是那处昔年横波岛遗址，其实如今就只是一处水面而已。
  反正章靥都会刻意绕过青峡岛，显然是打定主意，要与过往划清界线了。
  刘志茂说道：“新任湖君夏繁，是头鬼物，听说是大骊边军斥候出身，生前曾经立下不小的战功，带队袭杀过一头元婴境妖族，此次赴任后，在外露面次数不多，暂时还不知真正的性格，总之不是什么省油的灯，是头笑面虎。尤其是他身边还带了个来历不明的幕僚，叫什么吴观棋，也没个道号，听说是散修出身，要我看啊，多半就是大骊谍子出身的阴狠货色，听刘老成说过一嘴，夏繁能够从一众英灵当中脱颖而出，补了这么个天大实缺，好像那位大骊太后，暗中出力不小。”
  章靥笑道：“这种云里来雾里去的神仙打架，我们这些只在岸边浅水处吃食的小杂鱼，看看热闹就好了。”
  刘志茂笑呵呵道：“确实比我自在多了。”
  这么些年，刘志茂一直反复劝说章靥重返书简湖，哪怕不在真境宗那边担任谱牒仙师，在青峡岛横波府的那些藩属岛屿当中，随便挑选一个，跟田湖君差不多，捞个岛主当当，不一样能够开山立派？总好过在这边隐姓埋名，领着一帮堪堪有点修行资质的年轻人、屁大孩子，成天跟鸡屎狗粪打交道，像话吗？
  若是换个人，如此不识趣，半点好歹都不知道的货色，刘志茂早就一巴掌怕死了。
  不过听说这块鸟不拉屎的地盘，最早是那个人举荐的。
  又因为章靥为自己的门派取了这么个名字，刘志茂私底下曾经请一位地师来这边勘验地理，却也没能看出半点门道。
  以刘志茂早年一贯的行事风格，鹘落山就可以更换主人了。
  以前是野修，如今身份有变，得厚道些，花点钱就是了。只是对方敢开高价？
  千万别把一座宗字头门派的首席供奉不当回事。
  刘志茂斜瞥一眼自己的大弟子，“看看你自己，再看看人家。都说人比人气死人，你怎么还不死去。”
  田湖君每次在这边屋子里，真是连喝酒都不敢大口的。
  就怕哪里惹来师尊的不开心，然后与自己新账旧账一起算。
  听到刘志茂这句暗藏杀机的言语，田湖君瞬间脸色惨白。
  师尊所谓的那个“人家”，当然就是如今那位隐官了。
  章靥摇头笑道：“田湖君又不算差了，难道如今连金丹地仙都不值钱了吗？”
  刘志茂嗤笑一声，“在桐叶洲那边，就老值钱了。咱们田地仙要是去了那边，开山立派都不难。”
  章靥对一步步成长起来的田湖君，其实印象不差，只是她的道心不够坚韧罢了，要说害人之心，其实不多，在以前的书简湖，这种修士空有境界，不够心狠手辣，反而是很难长远立足的，只是时过境迁，变成了一位真境宗的谱牒修士，无非是个好好修行，不用有太多的勾心斗角，无需与谁凶险厮杀，反而成就可期。
  大概这就如当年那个账房先生的一句玩笑话，今天之人难说明日之事。
  在这之后，还有句肺腑之言：倘若一觉醒来，今天依旧无事，便是人间好时节。
  章靥收敛些许心绪，玩笑道：“你们真境宗，屁本事没有，就属频繁更换宗主，天下第一，如果再换人，下任宗主，怎么都该轮到你了吧。”
  姜尚真，韦滢，刘老成，祖师堂的头把交椅，椅子还没坐热，就要换人了。
  刘志茂在老友这边，没有如何藏掖，笑道：“刘老成倒是私底下与我提过一茬，问我有没有这份心思，如果愿意，他现在就会开始谋划此事了，时机一到，刘老成就会跟上宗举荐，免得临时抱佛脚，会很难在玉圭宗那边通过，毕竟那个韦滢不是吃素的，他肯定会有自己的布局，只说那座九弈峰，如今都有个新主人了。不过此事，我没答应。”
  说实话，玉圭宗的前后三任宗主，从荀渊，到姜尚真，再到如今的韦滢，随便一个，都是手腕极厉害的角色。
  章靥有些意外，递给刘志茂一张烤成金黄色的米粿，再给了田湖君一张，“为何不答应下来？当一把手与二把手，此间滋味，天壤之别。”
  刘志茂接过米粿，低头啃起来，“我算是看明白了，身上这个谱牒身份，就是一件传上去就脱不下来的衣服，别人看着保暖，自己穿着嫌热，想要硬脱下来不穿了，就得连衣服带一层皮肉一起脱掉。我要还只是个首席供奉，以后说不得还有条退路，可要是继任宗主，这辈子就算等于必须一条路走到黑了。”
  到底不比当那随心所欲的山泽野修，行事肆无忌惮，位高权就重，手握生杀大权。
  当年的书简湖，谁想要往上爬，都得蹚出一条血路才行，试想当年，任何一位岛主，甭管大小，谁脚下没些尸骨当那垫脚石？
  如今呢。
  一种是修士自身境界说了算。
  再就是靠门路和师传了。
  总之，宗字头里边的修士境界，别太当回事。
  就说那个宫柳岛上边，一个叫周采真的小丫头片子，她有什么修行资质，结果呢？不说李芙蕖把她视为己出，比嫡传还嫡传，便是宗主刘老成见着了她，那也是要和颜悦色几分的。
  还有李芙蕖那个新收的弟子，叫郭淳熙，来自一个叫仙游县的小地方，还曾是个半吊子的纯粹武夫，完全是靠着神仙钱堆出来的三境练气士，将来能够 洞府境，李芙蕖当真愿意收他当嫡传？无非是姜尚真丢过来的一个烂摊子，李芙蕖丝毫不敢怠慢罢了，由不得她不上心，不出力。
  同样的道理，身为次席供奉的李芙蕖，在姜尚真那边屁都不敢放一个，在真境宗一般祖师堂成员那边，她随便与人几句旁敲侧击，又有谁敢不当回事？
  再说那个傻人有傻福的曾掖，当年是从哪儿得来那本秘籍，又如何会被旁人誉为“可以为鬼道中别开一法门矣”？
  天上掉下来的不成？倒也勉强能算，毕竟确实是姜尚真随手丢给曾掖的，然后曾掖路边散步，就捡到手了。
  章靥看了眼老友，点点头，“明白了。”
  刘志茂眼角余光瞥见那大弟子，她还在那儿开开心心啃米粿呢。
  他娘的，真是个半点不开窍的废物。
  把咱们截江真君气了个半死，差点就要忍不住，一巴掌朝她脸上摔过去。
  其实刘志茂这些言语，藏着两个意思。
  刘老成，跻身仙人境没几年，但是有信心，更上一层楼，求一求那个传说中的飞升境！
  不然刘老成何必与刘志茂如此示好？还不就是以后想当个舒舒服服的真境宗太上皇？
  再就是刘志茂所谓的一条后路，田湖君听不懂，章靥却是一点就明，是说那下次五彩天下重新开门。
  刘志茂极有可能，要去那边开宗立派！自己当那宗门的开山鼻祖。而不是什么狗屁下宗的第四任宗主。
  这件事，是真有可能做到的，而且都不用与玉圭宗撕破脸，少了一个下宗的首席供奉，却多了一个在五彩天下开宗立派的山上盟友。虽说下次开门再关门，想要跨越两座天下，非飞升境无法做成，但是天下事，说不准的。比如万一真被刘志茂侥幸跻身了飞升境？又比如文庙那边，突然改变主意了，要与五彩天下长长久久互通有无？就像世俗王朝边境线上的那种茶马交易？
  田湖君显然察觉到了师尊的不悦情绪，只是偏不知道自己哪里错了，一时间气闷不已，她只觉得凄苦至极，又不敢流露出丝毫，只得低头啃那米粿，味同嚼蜡。
  章靥想起一桩趣事，笑道：“听说那个在池水城浪荡多年的奇人异士，如今已经成为湖君府上的清客了。啥来头，莫非真是应了那句老话，自古异人，多隐于屠沽中？”
  前些年池水城来了个道行深浅不定的外乡奇人，能吹铁笛，性情古怪，时而穿大袖红衫，如膏粱华族子弟，头顶簪花，睥睨独行，时而衣衫褴褛如贫家乞儿，逢人便当街乞讨，只要有人愿意给钱，就帮忙算卦，不管对方答应与否，都会追着给出几句类似谶语的言语。
  刘志茂嗤笑一声，“就是个老金丹，会点粗浅相术。喜欢装神弄鬼，骗骗贩夫走卒还行。面子上不拘小节，骨子里就是那种你生平最讨厌的酸儒，讲究一个凡事都要立起个体统来，若是身边人与那田间种地的，茅坑扒粪的，拱手作揖，便会来一句‘连我脸上也无光了’。”
  说到这里，刘志茂灌了一口酒，“你们这些个读过几本书的，甭管骂自己骂别人，说话就是能够恶心人。”
  章靥喝完一碗酒，晃了晃酒壶，所剩不多了，倒了最后一碗酒水，没来由感慨道，“人生不是读书赏画，眼见画中崇山峻岭，不知真正行人跋涉之苦，又犹如诗句中苦雨穷愁，在诗虽为佳句，而当之者殊苦也。”
  “理是这么个理，就是听着别扭。”
  刘志茂点头道：“章靥，说真的，你一辈子都是个谱牒修士，哪怕当年跟着我，一起创建了青峡岛，有了一份偌大家业，但是你其实没有当过一天的山泽野修。”
  章靥笑着反问道：“那你呢？如今成了一座宗门的首席供奉，有当过一天的谱牒仙师吗？”
  刘志茂哑口无言。
  章靥抬起酒碗，笑道：“屋外人间无穷事，且尽身前有限杯。”
  刘志茂与之轻轻磕碰，“老小子拽酸文还拽上瘾了。”
  章靥仰头喝完酒水，问道：“就不回青峡岛横波府，吃顿年夜饭？难不成还要陪着我在这边守夜？”
  刘志茂笑道：“有何不可？”
  章靥摆摆手，“免了，我这边还有顿正儿八经的年夜饭，有你们俩在场蹭吃蹭喝，估计就没年味了。”
  刘志茂笑了笑，就要起身离去。
  确实，早就不知道上次吃年夜饭，是多少年前的事情了。
  只是就在此刻，门口那边，有人神不知鬼不觉，斜靠房门，双手笼袖，笑眯眯道：“刘首席志向高远啊，这会儿就想着去五彩天下了，当真是深谋远虑，好志向，好布局。”
  章靥不过是抬起头，有个真诚的笑脸。
  但是刘志茂却是一瞬间便汗流浃背，既是忌惮背后那个人，更是忌惮那个人，竟然能够在屋外悄无声息站那么久。
  这要是一剑递出，岂不是万事皆休？
  田湖君无法掩饰的脸色微白，不可抑制的道心震颤。
  不过刘志茂很快就恢复如常，转头望向门外那个老熟人。
  第一次见面，对方就是一只好像在自己鞋边奔波劳碌的小蝼蚁，踩死还是不踩死，只看自己的心情。
  第二次重逢，对方殚精竭虑，机关算尽，在青峡岛寄人篱下，才算勉强与自己平起平坐喝顿酒。
  第三次，是在那正阳山，双方都是客人，落魄山的年轻山主，就已经能够将自己牵着鼻子走了。
  至于今天。
  兴许对方看待自己，一位宗门的首席供奉，玉璞境修士，大概就是一只蝼蚁了？
  陋巷的泥腿子。青峡岛的账房先生。落魄山的陈山主。剑气长城的末代隐官，城头最新刻字者。
  田湖君的心境，与别人还有些不同。
  因为最让田湖君忌惮万分的那件事，不是那些骇人听闻的事迹、身份，而是一件估计没几个人知晓的“小事”。
  眼前青衫男子，哪怕撇开所有身份、壮举不去说。
  他依旧是一个能够在众目睽睽之下给顾璨一耳光、顾璨都会诚心诚意笑脸相向的人。
  刘志茂站起身，再转身，重重抱拳，爽朗笑道：“见过隐官！”
  章靥起身笑道：“真是稀客，上次我这边门派创建，给落魄山书信一封，结果还是没能请来陈账房，等会儿得自罚一碗。”
  田湖君站起身，竭力稳住道心，轻声道：“见过陈先生。”
  陈平安伸出手掌虚按几下，笑眯眯道：“一屋子都是老朋友了，瞎客气什么。”
  结果就算是章靥，还是等到陈平安率先坐下，才落座，就更别提刘首席与田地仙了。
  “那会儿我都不在落魄山上，怎么请，真不是我摆谱，与谁摆谱，都摆不到章老哥这边。”
  陈平安还真就喝了一碗酒，抬起手背，抹了抹嘴，“这池水城乌啼酒，除了贵没话说。”
  之后与章靥问了些琅嬛派的事情，陈平安作为一山之主，算是替落魄山那边答应下来，以后只要是琅嬛派弟子，外出游历，都可以去落魄山那边逛逛，如果有资质不错的纯粹武夫，只要章靥愿意，还可以放在落魄山那边，待上个两三年都是没问题的，期间自会有人帮忙教拳喂拳。
  刘志茂无奈道：“本来想着隐官大人帮我劝他几句，现在看来是不成了。”
  陈平安笑道：“有一种强者，就是能够把苦日子过得认认真真，不怨天不尤人。”
  章靥摆摆手，“只是清贫生活，衣食无忧，算不得什么苦日子。”
  陈平安笑着不说话。
  刘志茂却是大笑起来。
  章靥也自嘲一笑，举起酒碗，“说不过你，喝酒喝酒。”
  某个道理，就像一条江河，另外一个看似否定的道理，其实只是那条江河的支流而已。
  田湖君是一愣过后，用心认真思量一番，才好不容易嚼出余味来。
  一时间她便愈发自惭形秽，一屋子人，好像就数自己脑子最不灵光的感觉，实在糟糕。
  一个人的不合群，只有两种情况，一种是鹤立鸡群，一种是鸡立鹤群。
  刘志茂试探性问道：“是打算见一见新任湖君？”
  陈平安点头道：“放心，无需刘首席代为引荐了。”
  又喝过了一碗酒，陈平安就起身告辞，只让章靥送到了门口。
  章靥以心声说道：“刘志茂稍后如果请你帮忙，看在我那点屁大面子上，希望你能帮就帮，至于不能帮的就算了。”
  这个老修士临了补上一句，“至少，至少恳请你别与这家伙翻旧账。”
  陈平安笑着心声一句，“以前很难讲明白一个道理，不是那个道理就小了，现在很容易讲清楚同一个道理，也不是那个道理就大了。”
  章靥闻弦知雅意，点头道：“下次去落魄山找你喝酒。”
  陈平安提醒道：“记得一定要事先通知落魄山一声，不是我架子大，实在是经常外出，未必会留在山上。”
  章靥笑着答应下来。
  陈平安最后打趣一句，“你这个一派掌门，倒是清闲。”
  章靥笑了起来，如今虽说有了个所谓的山上门派，但是事无巨细，都得精打细算，说句大实话，门派里边租赁了多少亩良田，在外买下了几栋宅子，都需要章靥亲自过目，每逢秋收时节，章靥甚至乐得亲自下田地劳作，那副场景，可不就是田垄间，白发老农如鹤立。
  果然如章靥所料，离开屋子没多久，刘志茂便以心声问道：“不知如今那五彩天下？”
  陈平安摇头笑道：“截江真君一去便知。”
  见对方不愿多说，刘志茂也无可奈何，其实也就是想要问一问，现在那边的上五境修士多不多，当然，要是能够与飞升城攀上点关系，准确说来，就是飞升城内的那座避暑行宫结个善缘，更是求之不得。现在看来，自己如果真去了五彩天下，只要不被这个年轻隐官暗地里下绊子穿小鞋，就该烧高香了？
  陈平安笑着拱手抱拳，身形一闪而逝。
  刘志茂便随之隐匿身形，带着田湖君一同御风返回青峡岛。
  俯瞰书简湖，其中一座岛屿，水边杨柳弱袅袅，恰似邻家少女腰。
  而那湖君水府，位于书简湖一处水底深处，山根水脉皆佳，同样是“依山而建”的连绵建筑，虽不豪?荩匆膊凰住?/p>
  水面之上的附近几座岛屿，真境宗都已撤出，其中一座大岛，新建了湖君祠庙，真境宗算是极有诚意了。
  新任湖君夏繁，与那幕僚吴观棋，此刻正在一处亭内弈棋。
  年轻容貌的湖君，身穿一件青碧色龙袍，此举不算僭越。
  与之对坐的那位白衣文士，中年相貌，一手持折扇，一手捻子。
  夏繁轻轻落子在棋盘，问道：“要不要再试探一下刘老成？”
  吴观棋点头道：“当然需要，但是不用操之过急，一来不看僧面看佛面，上宗韦滢，气魄不小。再者刘老成怎么都是一位仙人，还是野修出身，气运在身，不容小觑。欲想破开大局面，其实无需用大力气，切入一点，轻巧即可。”
  夏繁笑道：“刘老成实在是太识趣，我们好像都找不到新官上任三把火的机会了。”
  自己一赴任，刘老成就主动登门拜访，二话不说便交割地契，送出那些岛屿。
  夏繁继而又问道：“吴先生有无机会，与那刘志茂接触，拉拢一二？”
  吴观棋摇头道：“湖君府根本给不了刘志茂想要的东西，我们就不必自取其辱了，白白给那位截江真君当个笑话看。”
  之后一局棋，夏繁数次陷入长考，吴观棋却是次次落子如飞。
  只是下棋双方，并不知道棋盘一旁，就站着那么一个真正观棋不语的“真君子”。
  青同忍不住再次提醒道：“为何就这么耗着？”
  陈平安只是双手负后，看着桌上那副棋局，神色淡然道：“不着急，等到他们分出胜负吧。”
  又各自下了十几手，
  陈平安看出了大局已定，瞥了眼那个吴观棋手中折扇，先前此人说那韦滢气魄不小，其实他也不差了，折扇一面写有八个字。
  “百花丛中，吾为东君。”
  刹那之间，涟漪阵阵，吴观棋先于湖君夏繁开口询问。
  “谁？！”
  “我。”
  吴观棋脸色微变，看来被气得不轻。
  倒是那位湖君夏繁，临危不乱，还饶有兴致，望向那个渐渐显出身形与面容的青衫男子。
  等到看清楚对方的面容，夏繁立即站起身，作揖道：“小神拜见隐官。”
  吴观棋微微一笑，合拢折扇，低头拱手道：“见过陈剑仙。”
  陈平安拱手抱拳还礼，说道：“当下局面，来之不易，恳请夏湖君多加珍惜。”
  夏繁笑着点头道：“在其位谋其政，是题中之义。”
  其实陈平安在现身之前，就几乎可以确定，自己要白走一趟了。
  新任湖君夏繁，谋主吴观棋，都是聪明人不假，尤其是后者，可谓心思缜密。
  来这边之前，陈平安其实先去了一趟湖君府邸诸司衙署，尤其是那档案房，秘录颇多，比如茅月岛出身的曾掖和马笃宜等，都是榜上有名，此外还翻到了不少熟悉的名字。谍报收集一事，可谓不遗余力，而且收获颇丰。
  与正阳山水龙峰的那位奇才兄，是两个极端了。
  而且看那些档案的笔迹，显然都是出自一人手笔。
  甚至就连宫柳岛周采真，这边也有不少记录。册子上边，还有主笔者的一些推测，看档案上边的墨迹，是后边添加上去的。比如姜尚真，化名周肥，与浮萍剑湖的女子剑仙郦采，再加上一些个零零碎碎的小道消息，此人便能够推断出，这个姜尚真极为宠溺、可以说是当亲女儿养的小姑娘，极有可能她真正的家乡，是北俱芦洲。
  对此陈平安倒是没有太多，吴观棋作为水府幕僚，职责所在，再怎么小心都不为过。
  陈平安怎么可能不清楚书简湖水府的根脚，只会比刘志茂知道更多的真相，比如夏繁，除了是太后娘娘钦点的人选，家乡籍贯，沙场履历，都是一清二楚。至于吴观棋，落魄山知道的内幕相对少一些，好像曾经管着大骊朝廷在一洲中部的谍报，与李宝箴算是同僚了。
  陈平安转头看向那个吴观棋，“心中不以为然？”
  吴观棋有了一个比较有意思的说法，“不敢。”
  结果这位落魄山的陈剑仙，用了一个更有意思的说法。
  “我觉得你敢。”
  吴观棋冷笑道：“我大骊从无诛心定罪的先例。”
  陈平安笑道：“那是因为你所站位置，一直不够高，所以并不清楚我师兄的真正规矩所在，要知道事功学问最厉害处，原本就是奔着‘用心’去的。你要是连这个都不理解，是当不好这湖君水府账房先生的。”
  吴观棋默然不语。
  陈平安笑呵呵道：“何况万一哪天，我一不小心当了大骊新任国师，到时候专门为你开个先例，你怎么办，岂不是尴尬至极？丢在地上的面子可以捡起来，可是一些个说出去的话，怎么吃回肚子去，对吧？”
  吴观棋欲言又止，气势显然弱了许多。
  陈平安笑着伸手按住此人肩膀，“所以说啊，年轻人不要太锋芒毕露，就像大白天提灯笼走路，有那招摇过市的嫌疑，要学会秉烛夜游。”
  被一个年轻人称为“年轻人”的吴观棋，脸色紧绷，估计再这么聊下去，就要脸色铁青了。
  所幸那个不速之客，告辞一声，便不见了身形。
  湖底水府多重禁制，完全形同虚设。
  池水城里边，有条长达数里、店铺林立的猿哭街。
  由于今天是大年三十，几乎全部关门了，陈平安在一处店铺门口停下，曾经在这边，买了一把名为“大仿渠黄”的青铜古剑。
  再走出约莫五六十步，在两间铺子中间的台阶上，陈平安缓缓坐下。
  曾经有个乔装成中年相貌的外乡游侠儿，也曾在这里坐了坐，然后去自找苦吃。
  青同在一旁现身，依旧是头戴幂篱，不见真容。
  不知为何，青同觉得这位剑修，好像有些伤感，不多不少，倒是谈不上如何伤心。
  就像一个没钱买酒的馋嘴酒鬼？只得关起门来，挠心挠肺？
  少年气盛一时两三件事，浮一大白。山河壮观不朽千秋万载，风流何在。
  是不是剑修，都是剑客。
第九百三十章 与诸君借取千山万水（十一）
  礼圣在铺子这边喝过了一碗酒，问道：“怎么说？”
  老秀才笑得整张老脸都皱在一起，道：“机会难得，容我忙里偷闲，稍微再喝会儿，皇帝不差饿兵嘛。”
  如今文庙和功德林那边，如今其实都是老秀才在主持大小事务，说句“忙里偷闲”，不算过分。
  礼圣犹豫了一下，还是提醒道：“记得别做得寸进尺的事情，文庙拿你没办法，我就找陈平安。”
  极少有人，能够让礼圣如此额外“提醒”。
  毕竟与他们，礼圣的道理，都是讲得通的。
  老秀才埋怨道：“这话就说得多余了。”
  外人还在呢，多少给我点面子。
  礼圣说道：“那就劳烦文圣给句准话，我不希望下次文庙议事，陈平安第一次主动跟文庙这边开口求情，就是帮着自己先生收拾烂摊子。”
  经生熹平之所以喊来自己，还不是担心老秀才一个冲动，就谁都拉不住了。
  老秀才正色道：“这点道理，我岂会不懂，只有学生做事先生兜底的道理，哪有先生做事学生兜底的道理。”
  礼圣说道：“好好喝你的酒。”
  老秀才拍胸脯保证道：“好酒当然要好好喝！”
  礼圣一走，老秀才便翘起二郎腿，卷起袖子，准备开喝。
  一个才四十岁出头的年轻人，就能够与一位万年道龄的蛮荒旧王座大妖，在一张酒桌上，谈买卖，翻旧账。
  青衫斗笠客，意态闲适，谈笑风生。
  不管他说了什么，仰止都得认真听着，还得好好思量，反复思量，希冀着嚼出些余味来。
  对老秀才来说，有这么一碟佐酒菜在，天底下随便一张酒桌，都是好酒。
  老秀才端起酒碗，抿了一口酒，顿时眯起双眼，缩起肩膀，打了个激灵，笑开了花。
  喝酒真那么有意思吗？光喝酒当然没啥意思，是喝酒桌上的人，是喝酒桌外的事。
  见那身为朝湫河婆的小姑娘，她数次欲言又止，老秀才便笑问道：“是有什么想问的？尽管问，酒桌上无身份。”
  老山神又开始使眼色，提醒甘州别瞎说话。
  甘州一向是藏不住话的，“文圣老爷，你怎么跟文庙里边的挂像一点不像？”
  之前听说文圣恢复了文庙神位，她曾经偷溜出去一趟，去过一次郡县，
  文庙当然是要去的，画像上边的文圣，是一位相貌清癯的老者，貌耸神溢，与眼前这个骨瘦如柴的矮小老人，当真半点不沾边。
  老秀才哈哈大笑道：“这就得怪吴老儿的画技不精了。”
  小姑娘趴在桌上，好奇问道：“那绣虎崔瀺，当年好好的，为什么会叛出文圣一脉啊？”
  老山神已经开始眼观鼻鼻观心了。
  就连仰止都不得不咳嗽一声，提醒这个小姑娘别太放肆。
  老秀才倒是半点不生气，看着酒肆外边除了山还是山的荒凉景象，高高低低，层层叠叠，沉默片刻，老秀才笑了笑，缓缓道：“当学生的，被先生伤透了心，聪明人骗不了自己，又不愿与先生恶语相向，就只好一声招呼都不打，默然离去了。”
  何谓遗憾，不可再得之物，不可再遇之人，就是遗憾。
  老秀才捻须不语，叹了口气，拿起酒碗，喝了一大口酒，用手背擦拭嘴角，“我们的言语，既会千山万水，迷障横生，也能铺路搭桥，柳暗花明。故而与亲近之人朝夕久处，不可说气话，不可说反话，不可不说话。”
  龚新舟由衷赞叹道：“文圣此语，真是颠簸不破的至理了。”
  老秀才笑道：“是我那关门弟子的心得感悟，我不过是借来用一用。”
  龚新舟见风转舵道：“难怪陈隐官能够成为文圣老爷的关门弟子。”
  老秀才连忙摆手道：“陈平安这个关门弟子，是我好不容易才拐骗来的，因为他很挑先生的。”
  老山神只觉得这句话说得真妙，不愧是三教辩论没输过的文圣老爷。
  甘州又问道：“都说皇帝爱幺儿，文圣老爷也是吗？”
  因为少女河婆想起了先前那个外乡人，怎么看都不像是个读书人啊，更像是个混江湖，惯会黑吃黑的主儿。
  一个晃手掌的动作，只用一句话，就把梅府君给镇住了。
  老秀才微笑道：“我学生弟子本就不多，不算特别偏袒谁，各有偏爱吧。”
  自己的学生，几位入室弟子，再加上茅小冬他们，一个个学问当然都是极好的，无需多说什么。
  早先问剑一事，有左呆子。问拳一事，有君倩。后来布局者，有崔瀺。破局者，有齐静春。
  那么作为小齐代师收徒的关门弟子陈平安，可谓是师兄们各自所长的集大成者，当然现在可能还有些差距，但是未来如何，是很值得期待的。
  只说如今，谁见到陈平安，会去质疑一句你就是谁谁谁的师弟？会质疑一句你就是老秀才的关门弟子？
  学生们实在太好，太过优秀，当先生的除了欣慰，还会有些惭愧。
  甘州觉得文圣老爷说了句场面话，跟自己打官腔呢，不太爽利，小姑娘便喝了口闷酒。
  老秀才捻须而笑，望向铺子外边的荒凉景象，一般景象，两种心情，便是两种风姿，大概这就是人心与修行了，任你远古神灵再神通广大，是绝无此心此想的，铁石心肠，不由自主，岂不悲哉。
  浩然九洲，事死如生，故而多土葬风俗。而众生头顶的那片浩瀚星空，大概就是一座水葬坟场了。
  老秀才很快收起这些思绪，笑道：“龚老哥，能否将那皕剑仙印谱借我一看？”
  龚新舟赶忙从袖中掏出那本印谱递给文圣，惶恐道：“当不起，当不起老哥称呼。”
  老秀才打趣道：“这有什么当不起的，我不也经常被人喊老。”
  龚新舟点头如捣蒜，已经满脸涨红，语无伦次，“小神与有荣焉，与有荣焉。”
  老秀才一边喝酒，一边翻过书页，很快就翻到了最后一页，看到了陈平安的那方钤印，会心一笑，将印谱交还给龚新舟，“好好珍藏，以后哪天龚老哥升了官，能够在山上学那梅鹤开辟府邸，照例可以与你们当地书院讨要一物，要我看啊，那些出自文庙的圣贤书籍，终究都是死物，龚老哥何必舍近求远……”
  龚新舟沉声道：“小神必须好好供奉起来，作为镇山之宝。”
  老秀才思量片刻，喝了两碗酒，才思如涌泉，兜不住了，望向龚新舟那座山头的山神祠庙，慢悠悠吟哦两语。
  谁家好山，我愿为邻，山气挽日夕，飞鸟结伴还。满目奇峰最可观，邀君共风光。
  壁立千仞，峰擎日月，秀极破青天，举手近日月。撑持天地与人看，为我开天关。
  祠庙内那尊彩绘泥塑的山神像，一时间金光灿灿，酒铺这边的龚新舟立即站起身，与文圣作揖行礼，如领法旨。
  这就是文庙功德圣人的口含天宪。
  要是在那老秀才合道所在的三洲之地，只需一句话，便可以拔高山水神灵的神位，瞬间抬升金玉谱牒的品秩。
  老秀才赶紧抬手虚按两下，“别客气，小事一桩，又没有抬升龚老哥的神像高度，我只是美言几句，惠而不费的小事。”
  毕竟是在中土神洲，是亚圣合道所在，老秀才不宜越界行事。
  老秀才看了眼朝湫河婆，只有替老山神高兴的心情，并无艳羡或是嫉妒，老秀才暗自点头，便斜瞥一眼仰止。
  仰止立即心领神会，以心声说道：“我愿意收取甘州为不记名弟子，为她传授几种水法。”
  老秀才笑道：“在这道祖炼丹炉遗址之内，偏有一位河婆怀揣着一柄蛇盘镜，又与你仰止朝夕相处，这要是都不算道缘，什么才是道缘，先前陈平安提醒你此事，你估计还觉得是强人所难，不太当回事。你就没听过一句‘物有本末，事有始终’？你就不想想，为何礼圣会将你拘押在此，偏偏不太过限制你的自由，是为了什么？”
  老秀才说到这里，在桌上画了一个圆，“阴阳交替如圆圈，人事循环似蛇盘，你这几年，只顾着怨天尤人，道心黯淡，却不知礼圣对你是给予一份不小善意的，他希望你能够在此，别开生面，另辟蹊径，不在术法而在道心一途，走上一条更为宽阔的道路，那才是十四境的真正契机所在，不再只是依靠侵占身外物作为破境之路，你就没有仔细想过一事，你们这些蛮荒王座大妖，为何相较于其余三座天下的山巅修士，因为天生命长，跻身飞升境如此容易，到头来跻身十四境却如此之难，症结所在何处？”
  老秀才笑道：“一来是要还债的。再者因为你们炼就人形，其实却不像人。刘叉在这件事上，就要比你们做得更好，你们都觉得他是剑修的缘故，得天独厚，其实不然，只因为刘叉的道心，早已与人无异。”
  仰止幽幽叹息一声，起身与老秀才施了个万福，她确实由衷感激对方的指点迷津，“谢过文圣点拨。”
  其实这头旧王座，更是松了口气，终于不用担心，自己在这炼丹炉遗址内，突然某天就被某人给“炼”了。
  老秀才摇头道：“我只是为你指出一条道路的方向，此后修行，依旧不会轻松的，看在酒水的份上，我不妨再送你一句话，功夫只在拗本性之‘拗’、熬道心之‘熬’这两字之上。”
  仰止就像吃了一颗天大的定心丸。
  老秀才与自己这般和颜悦色，想来以后在文庙那边，自己是不是就等于多出了一张护身符？
  这些年，仰止在这边卖酒，就像置身于一场旱灾中，每天等着天下雨的滋味，并不好受。
  这也是仰止为何愿意与陈平安做一桩买卖的原因之一，只要与这个当隐官的年轻人扯上点关系，那就等于与文圣一脉结缘了。
  而文圣一脉的护犊子，几座天下都是一清二楚的。尤其是老秀才对关门弟子的宠爱，那真是到了无法无天的地步。
  况且陈平安既然是老秀才的关门弟子，那么他就是那几个“怪物”共同的小师弟。
  因为仰止很清楚，关于自己的当下处境，文庙陪祀圣贤当中，甚至在正副三位文庙教主之内，不是没有异议，如果不是礼圣开口，只说当初在海上与柳七联手将自己拿下的那位副教主，当初肯定会直接痛下杀手了。
  不料老秀才又笑眯眯道：“还是那句话，行善有功，犯错有过，好好坏坏，都是要还债的。只说这改错补过一事，未必比跻身十四境轻松，劝你早早做好心理准备，免得将来怨我把你拐到沟里去。我这个人，被人骂，向来是唾面自干的好脾气，唯独受不了道路之上，世人的好意和善心，被强有力者，肆意践踏在泥泞中。只要被我瞧见了，我就会发火，我一发火，你就要后果自负。莫说是礼圣，就是至圣先师为你求情都不管用。”
  反正礼圣不在，老头子又不知所踪，我喝高了说几句醉话咋个了嘛。
  仰止听到了这番直白无误的威胁言语，她半点不恼，也不敢恼，不管怎么说，文圣都还是个恢复文庙道统的十四境大修士。
  她主动起身，又给老秀才倒满了一碗酒，老秀才与她道了一声谢，然后笑道：“当泸沽酒和翻看杂书之余，还是要多读几本正经书，不要扁担倒了都不知道是个一字。”
  仰止还能如何，只得点头称是。
  青同先前确实给她留下了一大堆用来打发光阴的杂书。
  朝湫河婆愣了愣，文圣老爷莫不是含沙射影，说我呢？
  打小就觉得读书烦啊，天生的，文圣老爷你怨我，我怪谁去嘛。
  龚新舟察觉到甘州的脸色，担心她误会文圣老爷，立即附和道：“窈窕淑女，君子好逑。心善为窈，美貌为窕，故而读书一事，足可为佳人增色。当然要多读圣贤书，这就叫性如白玉烧犹冷，文似朱弦叩愈深，所以文圣老爷就在《礼论》一篇中，有那‘清庙之歌，一唱而三叹’一语，振聋发聩，发人深省呐，与礼圣老爷的那句‘清庙之琴瑟，朱弦而疏越’，算是遥相呼应了，如今文人雅士之间的所谓诗词唱和，哪里能比，差得老远了。”
  仰止听得直皱眉，老话说听君一席话胜读十年书，但是听这龚山神在那儿拽文掉书袋，酸不拉几的，真是听他一席话，白读十年书了。
  老秀才便换了一种说法，笑道：“欲想跳出三界外，不在五行中，读书而已。欲想更上一层楼，眼中无有三界五行，唯有书读完了，再无半点文字障。”
  少女听得云里雾里，老山神在想着如何跟上马屁，唯有仰止却顿时神色凛然。
  老秀才打算在酒铺这边喝过三碗酒就返回文庙，所以手上最后一碗酒，便喝得慢了。
  世间聚散苦匆匆，一回相见一回老。
  历史就像一只火盆，装着一堆有余温的灰烬。
  所有的灰烬，都是已经被彻底遗忘的逝去之人，而那些火星，就是已逝之人却依然留在天地间的痕迹。
  比如剑气长城的刻字，圣贤们的传世著作，白也苏子的诗词，各座山上祖师堂的挂像，名山大川之间的崖刻、石碑，年年有后世子孙上坟的墓碑名字……百年千年之后，所有依旧被后人嘴上心中挂念之古人故事。
  仰止冷不丁冒出一句，“文圣收了个好学生。”
  “这等废话……”
  老秀才停顿片刻，将碗中酒水一饮而尽，“再听一
  万遍，都不觉得烦啊。”
  天事不可长，高朋满堂散若水。
  如今座上有客手霹雳，驱转山川不费力。
  旧情犹可追，山风激荡来如奔。
  何似青衫御剑白云中，俯瞰五岳丘垤尔。
  ————
  桐叶洲中部，镇妖楼内，梧桐树下。
  陈平安闭目凝神，盘腿而坐，如坐心斋，梦中神游千万里。
  青同真身与阴神，都已经跟随年轻隐官入梦，周游天下，唯有阳神身外身的魁梧老者，留在原地，提心吊胆。
  因为那个小陌，竟然再次呈现出巅峰姿态，将一尊虚无缥缈的法相凝为丈余高度，白衣白发，赤足持剑，就那么盯着青同阳神，偶尔斜瞥一眼那棵参天古树。
  明摆着是信不过青同。只要稍有异样，这位巅峰剑修，就要砍断梧桐树。
  魁梧老者没好气道：“已是盟友，还跟防贼一样，至于吗？”
  小陌横剑在身前，双指抹过粹然剑光，微笑问道：“如今剑术裴旻身在何处？”
  青同摇头道：“那场雨中问剑过后，裴旻就不知所踪了。”
  不知为何，小陌总觉得空无一人的镇妖楼内，有些古怪。
  只是他数次分出心神，巡视那片广袤建筑的角角落落，始终未能发现半点道痕。
  小陌问道：“先前那些你精心设置的十二幅画卷，都是邹子预先安排好的，你只是照搬行事？”
  青同默不作声。
  小陌又问道：“邹子又如何收回这十二张‘答卷’？”
  青同依旧不言不语。
  小陌眼神冷漠，“问你话，就别装聋作哑，非要我与你问剑才吭声？”
  青同再不敢当哑巴，神色无奈道：“我哪里知道邹子是怎么想的，将来又是如何做事的，他是邹子！邹子又不是那种寻常的十四境修士！”
  青同评论邹子的这个说法，几乎可谓与天同高了。
  天下十四境修士，本就屈指可数，其实何来“寻常”一说？委实是这个一人独占阴阳家半壁江山的邹子，太过古怪了。
  青同继而小声嘀咕道：“说不定我们这会儿提及邹子的名字，就是一种天地共鸣的响应了，早已落入邹子耳中，可以完全无视重重天地隔绝。”
  避讳一事，在某些山下王朝，不仅要在书中避讳皇帝君主，还要避讳家族长辈，都需要避称其姓名、字号。而在山上，只有那么一小撮山巅大修士，才会有此待遇，练气士若是冒冒然口呼其名，极有可能就会立竿见影，言语无忌的练气士，本身境界越高，就像“嗓门越大”，对方心生感应的可能性就更高。
  就在此时，一直心神沉浸在梦境中的陈平安，依旧没有睁开眼睛，只是微笑道：“我从一开始就故意方便邹子收取答卷。小陌，还记得我们刚来此地，青同道友说了什么？”
  小陌恍然大悟。
  这个青同在布下画卷幻境之前，一开始就问陈平安“可曾听说过一句邹子谶语”。
  可能从那一刻起，就已经宛如天地摊开。
  就像一场科举，青同只是考场的阅卷官，真正的出题之人，以及住持考试的正总裁官，都是邹子。
  考题便是那句邹子谶语。
  所以反观陈平安的那句破题之语，也同样早就提笔落在画卷纸面之上了。
  正是借用郑居中的那句话，“不当真就是了。”
  这就意味着，当不当真，信不信都由你邹子。
  之后在十二座天地间，陈平安的种种言行，道心起伏，到底是否出自陈平安本心，是真是假，就像陈平安对邹子的一场反问。
  既然自家公子早有察觉，也有了应对之法，那么小陌就不去庸人自扰了。
  而且青同主动提起“”，勉强能算一种亡羊补牢的泄露天机了。
  小陌只是用一种看白痴的眼神看着青同。
  青同一时无言，好的，我是个白痴。
  只是你小陌，又比我好到哪里去了？
  小陌笑了笑。
  不巧，我是剑修。
  想事情、解谜题非我所长，可要说问剑砍人，怎么都得算我一个。
  而在镇妖楼一处殿阁顶楼廊道中。
  至圣先师与纯阳道人凭栏而立，不过他们双方是以前人的身份和眼光，看待未来事，当下的小陌当然寻觅不得。
  被陈平安尊称一声吕祖的中年道士，秉拂背剑，见状称赞道：“这位喜烛道友，神识还是很敏锐的。”
  至圣先师点头道：“这些飞升境巅峰剑修，就没哪个是吃素的。”
  等到纯阳真人听到陈平安的那句言语后，一时间颇为意外，不由得感慨道：“如俗子雨雪天气徘徊于崇山峻岭间，一着不慎，脚步打滑，就会失足山崖间，粉身碎骨。与邹子如此勾心斗角，险之又险。”
  至圣先师微笑道：“这就是寇名所说的‘所安者自然，所体者自解’了，当然也可以视为老秀才那句‘自知者不怨人，知命者不怨天’，如果说得再直白点，无非是日上三竿晒衣服，下雨天出门收衣服，可要是……忘了就忘了。”
  纯阳真人还想就这几句话蔓延开去，借机与至圣先师多请教一下三教学问之根祇。
  不过至圣先师好像不愿多聊这个，已经转移话题，笑问道：“你久在青冥天下云游，就没有偷摸去玉皇城听寇名传道？”
  视线朦胧之间，依稀可见更早时候，有道士在梧桐树下独自饮酒，日斜风冷，故友不来，立尽梧桐影。
  这位中年相貌的得道高真，尽得“玉树临风，树大招风”之神趣。
  纯阳道人笑道：“旁听过三次，不过每次都有陆掌教作陪。”
  至圣先师说道：“因为陆沉当时早就预料到未来之事了，还是担心你将来重返浩然，分走太多青冥天下和白玉京的道气。”
  纯阳道人说道：“陆沉要是不曾离乡，至少可以为浩然天下多出一个半的龙虎山。”
  至圣先师微笑道：“得之我幸，失之我命。墙外花开，也是开花。”
  纯阳道人感叹道：“陆沉道心难测，唯独愿意对这位掌教师兄，刮目相看。”
  按照陆沉当年的说法，他那师尊，是道法自然，几近于一了。道法有多高，打架本事就有多大。
  而陆沉对那位代师收徒的大师兄，同样可谓推崇备至，从不掩饰自己当年之所以离开浩然，去往青冥天下，就是奔着与白玉京大掌教问道去的，在见到寇名之前，陆沉便对其不乏溢美之词，“疑是冲虚去，不为天地囚”，“真人玄同万方，我辈莫见其迹”，“一人泠然御风无所依，双肩挠挑大道游太虚”……
  陆沉甚至一直扬言要为师兄著书立传。
  大概在陆沉眼中，师兄寇名，独占“真人”一说。
  所以陆沉在成为三掌教后，对白玉京内的两位师兄，从来只称呼寇名为“师兄”，却会称呼余斗为“余师兄”。
  此外关于这位师兄，陆沉还有一些零零碎碎的奇怪言语，旁人至今无解，比如天根，一变为七、七变为九，复归为一，假人……
  纯阳道人首次云游白玉京之时，陆沉刚刚成为道祖小弟子没多久。
  那会儿陆沉还比较“年轻气盛”，与纯阳真人说那天下道法，起于道祖，续香火于寇名，盛于我陆沉，将来蔚为大观还与天下。
  陆沉一贯游戏人间，喜欢与俗人说俗语，与高人便说那恐惊天上人的高语。
  等到纯阳道人第二次造访白玉京，陆沉就已经成功跻身十四境，有了前无古人后无来者的“五梦七心相”。
  事实上，当时与纯阳真人一同游历玉皇城的身边道友，便是陆沉化身之一的那位白骨真人。
  纯阳道人猜测陆沉这条大道之一，比如五梦之外的七心相，极有可能是脱胎、证道于大掌教寇名的那句“一者，形变之始也，一变为七”。
  这种事情，在山上虽不多见，但确实是有一些先例的，就像前人提出了好似悬在空中的某个假想，荒诞不经，空中阁楼，之后偏偏有人真就做成了。
  至圣先师轻拍栏杆，缓缓道：“寇名要是早生几年，不敢说天下十豪之一是囊中物，在那候补当中，必然有一席之地。”
  当世关于最早缔造出“无境之人”的道法源头，有两种说法，一种是来源于西方佛国，追本溯源于“无无”一说，一种便是出自白玉京大掌教寇名的“行乎万物之上，蹈空如履实，寝虚若处床”。
  又因为此说的缘故，青冥天下某些登高望远的得道之士，总觉得白玉京大掌教的道法，时常“似与佛经相参”，偶尔“又与儒法相近”。
  只是他们出于对大掌教的尊重，这种有大不敬嫌疑的想法，自然不会对外宣之于口，只在山巅好友之间，闲聊时提几句。
  青冥天下有本流传颇广的志怪，无名氏所著，名为《述异志》，说远古有一位得道真人，常在立春日泠然御风远游天下，立秋日则返归风之窟穴，风至则人间草木生发，去则天下草木摇落。
  这位看上就很孔武有力的高大老人，转头笑问道：“你觉得未来如果也有类似天下十豪的说法，先前邹子评选出来的数座天下年轻十人和候补十人，总计二十二人，有几人能够登榜？”
  纯阳道人思量片刻，说道：“在贫道看来，至多二成，能够登评。而且在这之前，一场各有机缘造化的争渡，没有个千年光阴，恐怕很难尘埃落定，除了五彩天下的宁姚，以及蛮荒共主斐然，因为他们已经名正言顺，其余众人，谁都不敢说自己一定能够胜出。”
  言下之意，大概就是只有四五个年轻人，可以成功跻身“最山巅”的那十五六人之列。
  纯阳道人此语，其实又有一个更深层的含义，那就是如今数座天下的十四境修士当中，必然有人会落选。
  这还要加上某些飞升境圆满修士的跨步登高，各自合道，一样会挤占掉几个名额。
  至圣先师打趣道：“纯阳吕喦，怎么都得算一个吧？”
  纯阳道人却摇头道：“贫道是散淡人，就不凑这个热闹了，想要从小处觅大道。”
  至圣先师似乎半点不觉得奇怪，问道：“只因为觉得至道不可以情求，故而打算慧剑斩情丝？选好道场了？”
  纯阳道人点点头，“选好了，就怕去得出不得，就此沦陷其中，万劫不复，所以可能还需至圣先师帮忙挑选一人，稍稍护道，只在关键时刻，说几句‘题外话’。”
  至圣先师笑道：“好巧不巧，应了那句老话，远在天边近在眼前？”
  吕喦有些无奈。
  倒不是对至圣先师的人选不满意，而是一旦选择了此人，估计自己就得拿出一点什么了。也不是心疼这点“什么”，而是到了吕喦这种境界的修道之人，看待结缘一事，无论好坏，其实都会比较麻烦。
  吕喦说道：“容贫道再看看？”
  至圣先师说道：“这是什么话，说得好像我在强迫你点头一样，属于你们双方必须你情我愿的事情，退一万步说，即便你答应了，我不得一样问过陈平安才行，他要是不答应，我能强求啊？”
  ————
  大雨滂沱，有人头戴竹斗笠，身披青蓑衣，走在江边，遇到山峰，只需脚尖一点，身形飘忽如一抹青烟，转瞬间便来到山巅。
  这条钱塘江，古名折江，又分南北两源，支流众多，此刻陈平安就站在那条七里泷的口子上，旧钱塘长曹涌，如今的宝瓶洲齐渡淋漓伯，道场所在，就在附近，是一处名为风水洞的上古破碎秘境，传闻龙气盎然，是不少古蜀国蛟龙的收尸葬身之地。不过如今道场设置了几层环环相扣的障眼法，寻常地仙，便是精通地理之术，手上再有一幅堪舆图，也只会兜兜转转鬼打墙，不得其门而入。
  陈平安刻意收敛气机，压制一身拳意，任由雨水敲打在身，扶了扶斗笠，远眺一处商贸繁华的县城，岸边店铺林立，建造有众多会馆，供同乡水客行商在此歇脚、议事，岸边除了停靠着各色商船，还有一种名为茭白船的花舫。按照本地县志记载，水上居住着九姓渔民，都是贱籍，不得参加科举，不得穿鞋上岸。
  他们即便离船登陆，衣衫服饰，都要与平民百姓作出区分，就像此刻 光凭手中雨伞，船户身份，便会一眼分明。
  而那条老蛟道场的入口，不同于一般仙家洞府建造在僻静山野、幽深水底，其“山门”，竟是就在那县衙附近，恰好位于西北角那边的玄妙观和昭德祠之间。
  青同掀起幂篱一角，看了眼那边的，轻声道：“传闻这条钱塘老蛟，性情暴戾，驭下酷烈。”
  陈平安点头道：“世间江河，各有水性，就像生而为人、带着一种从娘胎里带来的天性。”
  比如红烛镇，三江汇流之地，便是玉液江水性无常，冲澹江水烈，绣花江水柔。而这条钱塘江主干的水性如何，只说那些吟诵大潮的诗篇，就是明证。曹涌在尚未跻身元婴之前，治理辖境水域，手段极其严苛，与早期那些朝廷封正的邻近江水正神，多有厮杀，动辄打杀水族生灵数十万，伤稼数百里。
  察觉到那份天地异样，有衮服老者，气势汹汹从道场内大步走出，站在玄妙观外，身材魁梧，深目，轮廓鲜明，多须髯，穿一件衮玉渗金袍。
  这位真身几乎常年待在风水洞内的大渎淋漓伯，眯起一双金色眼眸，双手扶住腰间玉带，望向那处山头的一抹青色。
  运转本命神通，能见寻常练气士所不能见，只见那山巅青衫客，面容模糊不清，身边还有一位头戴幂篱的女子随从。
  曹涌朗声开口道：“道友既然来都来了，还要藏头露尾，就如此见不得人吗？”
  不等言语落定，就已经运转神通，凝聚漫天雨水为一道水法，化作一条长达百丈的青色长龙，直扑山巅那对狗男女而去。
  竟敢在自家地盘之上，与一位相当于玉璞境的大渎公侯，抖搂这种……海市蜃楼的幻境秘法？
  只是下一刻，曹涌便心情凝重起来，只见那青衫客只是一抬手，耍出一记类似袖里乾坤壶日月的仙人神通，直接将那条水龙收入袖中不说，再换手抖袖，左手进右手出，好似将一条河水悉数倒入山脚滚滚江水中。
  青同有点幸灾乐祸，在这梦中，陈平安就是老天爷，你一条玉璞境水蛟，早就失去了坐镇小天地的优势，还怎么与之斗法？
  陈平安跨出一步，缩地山河，径直来到曹涌身边，摘下斗笠，抱拳笑道：“晚辈陈平安，见过淋漓伯。”
  晚辈？
  曹涌看清楚对方的容貌后，吃惊不小，尤其是对方这个自谦称呼，更是意外。
  双方见都没见过，没有半点香火情可言，何必如此自降身份、执晚辈礼？
  曹涌按下心中疑惑，拱手还礼，“大渎曹涌，见过陈隐官。”
  曹涌侧过身，伸出手掌，笑道：“隐官请。”
  洞府出现了一道小门，门额是“别有洞天”四个金色大字，还有一副楹联。
  洞中洞见洞中洞。天外天成天外天。
  青同视线透过幂篱，扫了一眼对联，轻声道：“洞中洞，见洞中洞。天外天，成天外天。”
  只是青同很快就换了一个说法，“洞中，洞见洞中洞。天外，天成天外天？”
  曹涌笑问道：“敢问这位道友，莫不是宁剑仙？”
  陈平安一时语噎。
  幂篱薄纱之内，青同也是狠狠翻了个白眼，这条老蛟是啥眼神啊。
  难怪如今才是个半桶水的玉璞境。
  曹涌自知失言，就只当自己什么都没说，领着两人一起步入风水洞中。
  洞府之内，三人穿廊过道，只见那白璧梁柱青玉阶，珊瑚床榻水精帘，琉璃门楣琥珀桥……人间珍宝毕尽于此。
  唯一的美中不足，便是这座风水洞内，虽然灵气充沛浓稠如水，只是空无一人，就连符箓傀儡都没有，显得了无生气。
  得知年轻隐官来意之后，曹涌没有急于表态，只是问道：“隐官为何会找我？”
  陈平安说道：“我们落魄山有位前辈，我跟弟子裴钱的拳法，绝大部分都是他教的，他与曹老先生算是不打不相识的故友。”
  曹涌稍加思索，便试探性问道：“是那崔诚？”
  不难猜，宝瓶洲一洲山河，能够教出陈平安和裴钱的纯粹武夫，不是大骊宋长镜，就是那个失踪多年的崔诚，加上陈平安是文圣一脉的关系，而崔诚的孙子，绣虎崔瀺，曾经有个文圣一脉首徒的身份，显然要比宋长镜可能性更大，何况陈平安都说了，此人与自己属于不打不相识，那就只能是崔诚。
  果不其然，陈平安笑着点头。
  其实曹涌身为钱塘长老蛟，原本可以在百年前就跻身玉璞境，只是那会儿钱塘江水域，遭遇了一场千年难遇的大旱，曹涌无计可施，只得现出真身，牵引海水，倒灌钱塘江，这才带来了一场甘霖。这等行事，无异于悖逆自身大道的行径，也就是已经没有了顶头上司的缘故，故而老蛟“只是”落个折损三五百年道行的下场，要是搁在三千年之前，或是万年之前，曹涌就可以直接走一遭剥皮抽筋掉脑袋的斩龙台了。
  在这之前，崔诚对性情暴躁的钱塘长，是不太看得上眼的，还曾因为一桩风波，登门找到曹涌，有过一场气势凌厉的问拳。
  在那之后，崔诚才对曹涌的印象有所改观，再次主动登门，不问拳，只是……问酒一般。
  不过崔诚当年在落魄山竹楼那边教拳，与陈平安从不提及任何过往，好像一次都没有。
  老人反而是到了暖树和小米粒这边，才会一点架子都没有，乐意与两个小丫头，主动聊些早年行走江湖的故事。
  听裴钱说，暖树姐姐每次都会认真倾听，小米粒可就了不得了，听到了某些已经说过一两遍的故事，就使劲摇头，半点面子都不给的，直接撂下一句，说过啦说过啦，换个更加精彩的、吓唬人的山水故事听听……之后的故事，老人也从不让小米粒失望，当然小米粒的捧场，也是很了不起的，听得一惊一乍的，会有无数的感叹词。
  陈平安给曹涌介绍身边那位道友，道号青同，来自桐叶洲。
  曹涌自然从未听过此人，就只当是某位不轻易抛头露面的世外高人了。
  青同开口第一句话，就让曹涌愈发对此人高看一眼。
  “淋漓伯，好像与纯阳道人有过一场不浅的道缘。”
  曹涌没觉得这是什么不可说的秘事，点头道：“曾经有幸听闻一个自号纯阳的道门真人，讲解《火经》，我凭此证道小成，得以跻身元婴，可惜纯阳道人的这份传道恩德，始终未能报答。”
  那位外乡道人，当年在风水洞为曹涌传道说法时，大道显化，妙语如珠，降下一场火雨。
  经过这场火雨淬炼，之后曹涌走江，就极为轻松顺遂了，就像一个殿试金榜题名的进士老爷，转头去参加一场府试甚至是县试，当然是手到擒来的一桩小事了。
  曹涌知道了年轻隐官与崔诚的那层关系后，毫不犹豫就答应那一炷心香的事。
  曹涌突然问道：“又有客人登门了，一船两拨人，都是我水府这边的旧友，陈山主介不介意一起见个面？”
  陈平安笑道：“悉听尊便。”
  其实陈平安比曹涌要更早察觉到那一行人的行踪。
  江上一条小船中，坐着三位别洲练气士，两位宝瓶洲本地水神。
  见陈平安在一条水蛟这边如此礼数周到，青同心中有些犯嘀咕，在自己这边，隐官大人怎么就没半点客随主便的意思。
  曹涌自然不知内幕，依旧为年轻隐官率先介绍那条船上乘客的身份。
  两位水神，都是有资格开府的湖君，一位治所是那邻近钱塘江的青草湖，位于龙游县和乌伤县附近，女子水君名为竹湘。
  另外一尊湖君，名为王象晋，治所在那当涂县的碧螺湖。
  另外三位，都不是宝瓶洲本地修士，其中有来自南婆娑洲醇儒陈氏的陈真容，擅长画龙。
  此外是两个来自中土神洲，女子修士名为秦不疑，还有一位自称洛阳木客的汉子，是个包袱斋。
  那三位外乡修士，其实之前就来过这边做客，只是陈真容临时起意，说是要去游历一趟龙游县。在上古时代属于姑篾之地，设置为太末县，后来数次改名，最终才定名为龙游。
  大雨滂沱，天色晦暗，浮客危坐，归舟独行。
  江水中有一条乌蓬小船随波起伏，白雨跳珠乱入船，看上去随时都有倾覆之忧。
  船上有五人正在饮酒，谈笑自若，他们自然都是得道之士，神仙中人。
  闲聊之事，也与修行有关，只是各执己见，是说那飞升之下总计十二境，到底是哪个境界最为关键。
  有人说是那下五境中的留人境，经由柳七首创，再由某人拓宽道路，可以让修士一步登天。
  又有人说是中五境第一层的洞府境，理由是我辈修行一事，往难了说，脚下道路何止百千条，旁门左道，歪门邪道，道多歧路，可究其根本，不过是开门、关门两事，关了门，身与道心，皆幽居山中，一旦开门，万丈红尘，红尘滚滚，更是修行，与那佛法之大乘小乘有异曲同工之妙。
  也有人说当是观海境最为重要，修行之人，开始登山，在此境界如楼观沧海，境界不高，却反而是气魄最大的一层，只说那无名氏传下的其中半句“九洲居中，如蛇盘镜”，是一种何等广阔的视野，之后诸多境界，就算是那上五境的玉璞、仙人两境，所处位置高则高矣，其实依旧不能与之相提并论。
  见那陈平安并不排斥此事，曹涌便带着他与那青同道友一起离开洞府，来到岸边，迎接那条即将靠岸的小船。
  疾风骤雨，白昼如夜，他们一行三人都不用施展什么障眼法了。
  船上五位，瞧见了岸上三人后，须臾间，便是香气环旋，有女子身姿婀娜，天然辟水，无需任何雨具，飘来岸边，看着那个头戴斗笠身披蓑衣的男子，竟是有几分脸色腼腆，她伸出手指捋了捋鬓角，眼神熠熠光彩，柔声道：“水府幽深，偏居一隅，小神暗昧，风鬟雨鬓，惨不忍睹。”
  青同在心中啧啧不已。
  陈平安微微低头，抱拳笑道：“见过青草湖竹湘水君。”
  碧螺湖水君王象晋，身材修长，只是覆有面具，上岸后，见到那位青衫客，如书生见书生，作揖行礼道：“让陈先生见笑了。”
  王象晋生前是一介文弱书生，并无功名在身，也非战场英灵，属于志怪里边最典型的那种福缘深厚，因缘际会之下，嫁入旧碧螺湖内的龙宫水府为婿，龙君在寿终正寝之前，便逊位于王象晋，因为相貌生得文质彬彬，龙君担心王象晋无法慑服水怪，赠予一张鬼面，戴上之后赤面獠牙，狞如夜叉，是件水法至宝，让那女婿昼戴夜除，既可辅助修行，亦能震慑群雄。继位水君之位，其神立像，便是覆鬼面的姿容，祠庙内其余陪祀从神亦然。
  陈平安作揖还礼，微笑道：“久闻碧螺湖水君大名。”
  那背木枪、腰佩白杨刃的中土女修，与神色木讷的包袱斋，都只是与年轻隐官点头致意，陈平安也就跟着点头致意。
  有那酒糟鼻的陈姓老人，倒是爽朗笑道：“陈山主，咱俩算不算远方亲戚？”
  陈平安笑道：“能算，就是比较勉强。”
  老人玩笑道：“难怪阮铁匠最不喜欢聊你的事情。”
  陈平安笑容如常，也不搭话。
  老人突然问道：“先前我们几个，在船上聊十二个境界里边，到底哪个最重要，陈山主是个什么看法？”
  陈平安神色认真道：“都重要。”
  老人愣了愣，竖起大拇指，“高见！”
  之后曹涌便让他们先去府上，自己则要为年轻隐官送出一段山水路程。
  陈平安离开七里泷之前，与这位淋漓伯询问一事是否可行。
  老蛟双手扶住腰间玉带，神色洒然道：“有道之士证道得道，本是天经地义的事情。”
  在征得老蛟同意过后，陈平安便一挥袖子，风雨骤然停歇片刻，金光点点，化做一条金色长河涌入袖中。
  历史上曾有先后一千多位文人骚客，留下了两千多首诗词。
  而那些被地方府志县志记录在册的诗词，文字多达数十万，如获敕令，便从一本本书籍中好像“剥离”出来。
  曹涌见此异象，哪怕陈平安与那青同道友已经离开，依旧站在原地，久久没能回过神，心中感慨万分，不曾想年轻隐官在剑术、拳法之外，道法亦是如此不俗。
  ————
  廊道中，吕喦问道：“至圣先师之前就见过邹子了？”
  “见过了，还聊了几句，最后邹子与我说了句硬话，‘同桌吃饭，各自端碗。’”
  至圣先师点点头，“因为我先与邹子说了句软话，‘你一个算命的阴阳家术士，就不要欺负我们的儒家弟子了。’”
  纯阳道人发现身边的至圣先师，好像心情不错，满脸笑意，好不容易才忍住不笑出声。
  纯阳道人问道：“至圣先师，是看到了什么……未来景象？”
  “看了些过往，看到了所有的修道之人，所有的凡俗夫子，我们每一个人，站在这大地之上，就像一座座……山峰，我们无一例外，都是顶天立地的姿态，各有高低罢了。我们不管遇到任何事情，即便低头，弯下腰去，依旧是脚踩大地，背负青天。”
  至圣先师微笑道：“至于未来事，看破不说破，说破就不灵。”
  那是无数条细微的轨迹路线，造就出无数幅模糊不清的画卷，最终却在某一处重叠、聚拢为一。
  天地间云雾散去，依稀可见有人领衔，数道身影紧随其后，渐次登高。
  但是在这之前，至圣先师又看出了某个不同寻常之处。
  至圣先师忍不住拍栏而笑。
  那幅画面一闪而逝，是之前三教祖师联袂去往骊珠洞天旧址，当时在小镇之内，三人之中，唯有道祖见了陈平安。
  道祖与陈平安并肩而行，一起走向那条泥瓶巷。
  最终道祖止步于小巷之外。
第九百三十一章 吾为东道主（上）
  黄庭国，一处小县城内，县名遂安，遂愿之遂，平安之平。隶属于严州府，而这严州府又是黄庭国出状元、进士最多的一处文教胜壤，此县不通大驿，但是多书香门第，在陈平安进入县城之前，就可以见到一处屹立在小山顶上的文昌塔。
  自古文风鼎盛之地，往往就是这样，不见城镇先见文昌塔。
  青同散开神识，将这县城内打量一番，好像怎么看都不像是  要说是那“水不在深，有龙则灵”，可是以青同的境界和眼光，照理说也该瞧出几分端倪才对，只是县城周边的河水溪涧，好像连个河婆都没有，一县之地，灵气稀薄至极，武运更是惨淡，完全可以忽略不计，文运倒是有那丝丝缕缕的迹象，只是不成气候，多是祖荫庇护的一种绵延传承，来自某些敕建牌坊楼，以及那些悬“进士及第”的祠堂匾额，陋巷贫寒之家也有些，青同愈发疑惑不解，莫不是自己眼拙了，有那不出世的山巅大修士、或是功德圣人之流在此隐居，故意遮蔽了天机？
  青同便忍不住问道：“我们这趟是要找谁？”
  陈平安笑道：“不找谁，就是随便看看，等到桐叶洲下宗事了，我回了落魄山，将来会来这边久居……也不算久居，有点类似衙门的点卯吧，在一处乡塾里边开馆蒙学。”
  之前陈平安暂借陆沉一身道法，以十四境修士的姿态，在那场远游途中，就相中了此处，黄庭国本就与旧大骊版图接壤，距离落魄山不远不近，打算将来就在这边当个教书匠。
  青同误以为听错了，“乡塾蒙学？！开馆授业，当个教书先生？”
  要说一个暂无文庙功名的陈平安，是即将住持儒家七十二书院之一，担任书院山长，甚至都没个副字，青同都不至于如此震惊。
  陈平安点点头，“就我这点学问，半桶墨水晃荡的，当然就只能教教蒙学孩子了。”
  青同哪里会相信陈平安的这套措辞，立即提起精神，觉得自己方才那番神识巡游，肯定是马虎了，错过了某些痕迹，故而未能找出此地的真正奇异所在，刹那之间，整座遂安县城就被青同的一粒芥子心神给笼罩其中，衙署祠庙，宅邸街巷，各色店铺，甚至连那些古井底部都没放过，只是依旧寻觅无果，几个眨眼功夫过后，青同犹不死心，将县城外的几处山头、流水都一一看遍，山岭、河流之来龙去脉，都仔细勘验一番，终于收起神识，试探性问道：“你是相中了某位前途无量的修道胚子？”
  陈平安打趣道：“你要是跟着我崔师兄混，一定可以混得风生水起。”
  青同听出言下之意，是在说自己无利不起早呢。
  陈平安双手笼袖，带着青同步入县城内，双方如无境之人入无人之境。
  街上熙熙攘攘，因为是大年三十，哪怕两边铺子都关了，依旧处处热闹喜庆。
  陈平安说道：“先前路过此地，在县衙那边翻了几本地方县志，已经百余年没有出一个进士了，就像一个收成不好的荒年。”
  青同这才记起在那十二幅山水幻境画卷中，这位出身文圣一脉的年轻隐官，显然对科举制艺一道，极为熟稔。
  难不成真打算在这儿当个隐姓埋名的乡塾夫子，成天与一些穿开裆裤、挂鼻涕的孩子厮混？
  堂堂两宗之主，文圣一脉的关门弟子，然后花几年甚至十几年功夫，就只是为了栽培出一位所谓的进士老爷？
  陈平安自顾自说道：“化名想好了，就叫窦乂。”
  青同问道：“是益稷篇里边‘丞民乃粒，万邦作乂’的那个乂？”
  陈平安似乎小有意外，咦了一声，“不曾想青同道友的学问，相当不浅啊。”
  青同抽了抽嘴角，“隐官谬赞了。”
  陈平安说道：“谬不谬不清楚，反正赞扬是真。”
  青同一想到先前七里泷岸边，年轻隐官与陈真容的那句“都重要”，便安慰自己，比上不足比下有余。
  青同笑问道：“隐官大人要是致力于科举，能不能连中三元？”
  陈平安想了想，说道：“连中三元？想都不要想的事情，要是在大骊王朝，别说一甲三名了，我可能考取二甲进士都难。可要说在这黄庭国，帮着遂安县带回一块进士及第匾额，还是有几分希望的。未必是我才学多高，只不过制艺一途，越是小国诀窍就越多，是有捷径可以取巧的，试卷上边的字体，馆阁体是有细分门道的，可以根据座师房师阅卷官们的学问脉络，来做安排，反正都可以投其所好。”
  青同说道：“听说你的嫡传弟子当中，有个叫曹晴朗的读书种子，曾是大骊王朝的榜眼？”
  要是早这么会说话，我早就请青同前辈喝酒了。
  陈平安笑道：“补充一下，曹晴朗除了是殿试的榜眼，还是先前那场京城春闱的会元，所以说皇帝宋和的眼光真心一般。”
  要是选中曹晴朗为状元，上次在京城那场婚宴上见面，自己哪怕不答应那件事，但是怎么都会起身相迎吧。
  只说之后在春山书院，陈平安与先生闲聊，说起此事，不都是差不多的说法？一个为学生，一个为再传弟子，都打抱不平呢。
  带着青同一路娴熟穿街过巷，期间陈平安没来由问起一事，“先前在酒肆里边，你好像跟仰止聊起了小陌，聊得还挺开心？是有什么……掌故？”
  青同摇头道：“没有！绝对没有！”
  明摆着是此地无银三百两。
  陈平安笑道：“说说看，我保证不给小陌当通风报信。”
  关于小陌的事迹，别说浩然天下没有任何记载，就算是在蛮荒天下，山上都没什么流传开来的小道消息，不然避暑行宫那边，肯定会记录在册，加上小陌又极少聊自己的事情，
  青同依旧是摇头如拨浪鼓，只是突然间就笑了起来，赶紧伸出拳头抵住嘴巴，咳嗽一声。
  这可就是此地无银三万两了。
  陈平安斜瞥一眼，说道：“回头我自己问问看小陌。”
  青同生怕陈平安在小陌那边添油加醋，只得说道：“仰止说了件小事，说小陌早年曾经被一位女修纠缠。”
  陈平安马上眼睛一亮，追问道：“怎么个纠缠不清？她叫什么名字？”
  青同硬着头皮说道：“化名白景，至于她的道号，就比较多了，跟女子换衣裙差不多，更换频繁，比较出名的几个，有那‘朝晕’，‘外景’，‘耀灵’。”
  “反正我从没见过她，只是听说一些传闻，剑术极高，杀力极大，脾气极差。白景跟小陌一样，都是剑修，她还是那副‘纬甲’的主人，与小陌是差不多的道龄，她却要比小陌稍早跻身飞升境。曾经在蛮荒那轮大日之中开辟道场，但是无法久居，每过数百年就需要重建府邸，所以蛮荒天下的妖族，炼日拜月一道，其中半数修士，都绕不开她，需要孝敬这位剑修。”
  陈平安听着那位女子剑修的化名和那堆道号，好奇问道：“难道白景是那火精化身？”
  古怪神异，各有出身。
  只说“外景”这个道号，真心不俗。
  青同摇头道：“外界一直有这样的猜测，不过应该不是，因为先前在酒铺，我与仰止就问了这一茬，仰止说这白景，大道根脚，真身并非‘神异’一途，就是从妖族开窍炼形、一步步登顶的。仰止还说绯妃，可能是白景的再传弟子。”
  陈平安愈发疑惑，“那她怎么就纠缠小陌了？是起了一场大道之争？还是剑修之间的恩怨？”
  青同嘿嘿笑着，“好像是白景瞧上小陌了，要与小陌结为道侣，小陌不肯，期间先后问剑三场，打又打不过，就只好一路逃，这不就逃到了落宝滩那边躲起来，跟着那位碧霄洞主一起酿酒了。”
  其实仰止说得要更直白些，一句话说得青同只觉得胸中郁气一扫而空，所以之后跟着陈平安游历，一直心情不错。
  而仰止当时那句话，便是“白景差点睡了小陌。”
  陈平安说道：“仰止碎嘴，你也跟着？”
  青同顿时无言。你要是不问，我会说这些？
  陈平安揉了揉下巴，啧啧道：“没想到咱们小陌也这么有故事。”
  这黄庭国，一国境内，寒食江，御江和白鹄江，还有作为白鹄江上游的铁券河，都是名列前茅的江河正神。
  作为大骊朝廷藩属国之一，能够拥有如此之多的水运，确实也算祖上积德了，毕竟继承了昔年神水国一部分正朔“祖业”。
  紫阳府的开山鼻祖，女修吴懿远游归来，乘坐一条彩色楼船形制的私人渡船，回到了自家地盘，路过那条铁券河，吴懿飘然下船，一挥袖子，先将渡船上边的十数位婢女丫鬟，变成一摞符箓纸人，再默默掐诀，将一条雕栏画栋的三层彩船，变成一枚核雕小舟，与那叠符箓一并收入袖中。
  铁券河神祠名为积香庙，祠庙内供奉的那尊彩绘神像，是位相貌儒雅的老文官模样，感知到那位紫阳府开山鼻祖的一身浓厚道气，神像顿时金光闪烁，水气弥漫，走出一位高瘦老者，正是此地河神，瞬间飘出祠庙百余里，见着了对岸那位眉眼冷清的高挑女子，老人立即作揖到底，行了个大礼，扯开嗓子喊道：“铁券河小神高酿，恭迎洞灵元君銮驾！”
  诚意够不够，就看嗓门高不高。
  他虽是黄庭国朝廷封正的河神，事实上却是紫阳府的附庸，一座河神祠庙，有点类似“家庙”了。
  吴懿身为老蛟程龙舟的长女，道号洞灵，又是紫阳府开山祖师，因为是女修，精通道术，故而又被尊称为洞灵元君。
  当然是一种僭越了，元君头衔，可不是随便一位女修就能戴在头上的，不过在浩然天下这边，只要不是道门女冠和山水神祇，文庙这边，是不太计较的，这一点，类似各国朝廷地方上禁之不绝的淫祠，可要是在道门科仪森严的青冥天下，非上五境女冠不得敕封元君，是大掌教订立的一条铁律。
  吴懿以前对这“洞灵元君”的敬称，一向颇为自得，总觉得没什么失礼的，外人大不了就是早喊了几百年，反正总有一天，她会名正言顺获得元君称号。
  只是今天吴懿却皱眉不已，训斥道：“什么元君，懂不懂规矩。”
  铁券河神立即改口道：“小神拜见洞灵老祖！”
  吴懿之所以转性，当然是得了父亲的一道法旨，程龙舟要她在家乡地方上，规矩点，少摆些无聊的空头架子，不然如果哪天被他得知，在北岳魏山君与那大骊礼部的山水考评上，得了个不太好的评语，就会让她去大伏书院关门读书个一百年，省得外人说他程龙舟教子无方。
  前不久吴懿刚刚乘坐一条老龙城的苻家渡船，跨海去了一趟桐叶洲，觐见父亲，也算是为父亲的高升道贺，吴懿当然不敢空手前往，将紫阳府密库直接掏空一半作为贺礼，弟弟因为是寒食江水神，不得擅自离开辖境，更无法跨洲远游，就只好让姐姐吴懿帮忙捎带礼物。
  父亲程龙舟，从披云山的林鹿书院副山长，升任儒家七十二书院之一的桐叶洲大伏书院山长。
  其实对这双姐弟来说，唯一的好处，就是他们再不用担心，自己哪天会被父亲当做进补之物了。
  然后吴懿赶在年关时分返回宝瓶洲，走了趟老龙城新址，帮着黄庭国皇帝牵线搭桥，与那几个地头蛇的大姓门第，谈了几笔买卖，再去东边大渎入海口附近的云林姜氏，最后去拜会了一下有那“世交之谊”的淋漓伯，这条旧钱塘长水蛟，升任为大渎侯爷后，府邸依旧建立在七里泷风水洞那边，按照辈分，勉强算是吴懿的世伯，可其实真要计较起来，双方就是平辈，毕竟吴懿的道龄，其实要比后者年长，只是那条水蛟好造化，在修行一途，后来者居上，在吴懿还在为跻身元婴苦苦挣扎时，这位钱塘长早就是一条得道的元婴境水蛟了。
  吴懿懒洋洋问道：“萧鸾已经在府上候着了？”
  老河神沉声道：“回禀洞灵老祖，那婆姨已经在府上待了三天，只等老祖銮驾回府。咱们这位白鹄江水神娘娘，向来是无事不登三宝殿的行事风格，不晓得这次摆出堵门的架势，又是图个什么。”
  他与那萧鸾不对付，所以但凡有点机会，就要在吴懿和紫阳府这边给萧鸾下绊子。
  白鹄江祠庙与水府，距离紫阳府不过三百里水路，但是吴懿当年“出关”之前，数百年间，白鹄江水府跟紫阳府一直没有什么香火情。
  之前吴懿飞剑传信一封紫阳府，让自家府上准备一桌年夜饭。
  府主黄楮自然不敢怠慢，早就让府上修士出门采办各种山珍海味，如今在各处仙家渡口都能见着的那座珍馐楼，光是昨天和今天，就先后给紫阳府送来了五六只食盒，只说其中一道菜肴，就有书简湖那边特产的金衣蟹，而且是最为罕见的“竹枝”，据说是从池水城珍馐楼那边专门派人送到紫阳府上的，传闻即便是书简湖当地野修，一辈子也吃不着两回“竹枝”金衣蟹，因为能够吃上一顿，就是运气极好了。
  吴懿瞥了眼那位一贯乖巧伶俐的老河神，“高酿，今儿府上的年夜饭，有你一份，可别迟到了。”
  不给那厮阿谀奉承半句的机会，吴懿已经掐了个道诀，使了个水法，身形好似化做一条碧绿色的流水绸缎，如有雷电激绕其身，一时间空中云烟沸涌，如龙擘青天而飞去，以至于远处的整座紫阳府都要摆簸不已，然后在一处大殿之中，吴懿重新凝聚为高挑女子的人身，打了个哈欠。
  吴懿置身于剑叱堂。
  一般的谱牒修士，返回山门，第一件事，多半是走一趟祖师堂，敬香祭祖。
  不过吴懿本就是紫阳府的开山鼻祖，总不能祭拜自己吧。至于那些牵线木偶一般的历任府主，其实好些个都沦为她的盘中餐、腹中物了，人心不足蛇吞象，真是半点不惜命呐。有那学了点房中术便想要与她双修的，也有趁她闭关就想谋权篡位的，还有勾结外人试图欺师灭祖的。
  洞灵老祖打道回府，动静又大，就算是那些离着大殿颇远的地界，府内谱牒修士和丫鬟杂役们，纷纷停下手上活计，都跪地不起，口呼老祖。
  也不管开山老祖看不看得见，听不听得着，反正都是一份心意。
  吴懿转头望向大殿门口，等着黄楮等人来这边恭迎大驾。
  都说金窝银窝不如自家的草窝，还是有几分道理的。
  以前的宝瓶洲，别说地仙，就是个龙门境，便足可横行一方，随处游历，招摇过市。如今哪里成，任你是位元婴境，恐怕都要夹着尾巴做人吧。
  铁券河边，高酿久久没有收回视线，脚边河流，被吴懿遁法的气机牵引，水面起伏不定，掀起阵阵惊涛骇浪，老河神都没敢平稳水势，只是杵在原地感慨不已，洞灵老祖的这一手水法，真是玄妙通神了，比自己这江河正神都要抖搂得顺溜了，高酿不由得叹息不已，轻轻摇头，喃喃道：“人各有命，羡慕不来啊。”
  只是高酿又有几分心疼，紫阳府的年夜饭，可不是白吃的，若是空手登门，毕竟于礼不合。
  半点不比参加魏大山君的夜游宴来得轻松啊。
  耳边蓦然响起一个略带笑意的嗓音，“确实令人羡慕。”
  高酿猛然转头，瞧见一个青衫长褂的外乡人，有几分眼熟，再定睛一瞧，一下子就认出了对方的身份。
  实在是对方的身份太多，只需随便拎出一个，都能让自己吃不了兜着走，老河神只觉得毕生功力，竟是一成都使不上劲了。
  陈平安笑道：“高河神不用如此局促。”
  高酿小心翼翼问道：“陈山主此次出门，是要找洞灵老祖叙旧？”
  陈平安点头道：“是要找吴懿谈点事情。”
  高酿立即说道：“小神愿为陈山主带路！”
  这位以“死道友不死贫道，贫道帮你捡腰包”著称朝野的的铁券河神，金玉谱牒上边的品秩，逊色于白鹄江这样的江水正神，祠庙神像高度也就矮了三分，但是若论金身坚韧程度，却半点不输萧鸾，这就是有靠山的好处了，世俗王朝的公门修行，讲究一个朝中有人好做官。山水神灵，若是山上有人，一样事半功倍。像这条铁券河，就因为与紫阳府的关系，河庙库房就有神仙钱，有钱就能拉拢山上仙师和达官显贵，帮忙扬名，名声在外，有香客便有香火，只要香火鼎盛，便有了更多心诚的善男信女，来此虔诚烧香，许愿便灵验几分。
  陈平安笑道：“不着急去紫阳府，有劳高河神带我逛一逛铁券河。”
  “柴门有庆，荣幸至极。”
  高酿都没敢大嗓门说话，战战兢兢，颤声道：“小神怕只怕铁券河景致寻常，入不了陈山主的法眼。”
  陈平安摇头笑道：“上次行走匆忙，只是潦草看过铁券河的风光，这次怎么都得补上。”
  之后随便聊到了紫阳府那顿异常丰盛的年夜饭，陈平安神色古怪几分。
  如今好些山水邸报上边，都夹杂有一句“人生难见两回竹枝蟹。”
  估计光凭这句话，就能让书简湖的金衣蟹销量暴涨，别说将相公卿，就是山上修士，只要有钱有关系，能信这个邪？
  吃过一回，就要吃第二次，等到吃过了第三、四次，兴许觉得滋味也就那样了，但是能够吃上多次竹枝蟹的，他们的身边人，遇到些事情，不知道给这拨人送什么礼，或是每逢金秋时节，相互间打点关系，赠送此物，又非钱财俗物，想来总是无错的。
  一看就是咱们那位董水井的生意经了。
  什么叫天赋异禀，大概这就是了。
  陈平安以心声说道：“你有没有觉得我们这趟游历，一路上巧合多了点。”
  齐渡碧霄宫那边，邵云岩和酡颜夫人，南塘湖水君恰好前脚做客，不然陈平安是绝对不会主动去南塘湖的。
  之后在七里泷风水洞，除了曹涌与纯阳道人的那份道缘，还遇到了陈真容、秦不疑一行人。
  以及在这紫阳府，又有白鹄江水神娘娘萧鸾，恰好在府上。
  其实青同就一直走在附近，头戴幂篱，一身碧绿法袍，姗姗然走在水畔。
  青同用一种苦兮兮嗓音说道：“画卷一事，确实是邹子的安排，可在这之外，我真就半点不知情了，难道一连串巧合，也是邹子的手段不成？”
  陈平安不置可否。
  青同跟随此人一路同游，亲眼见亲耳闻陈平安与不同水神、修士打交道，青同心中某个念头越来越强烈，都说一样米养百样人，怎么到了这家伙这边，反倒是百家饭养出一个人？青同一时间心中惴惴，只是不知为何，发现陈平安好像有点心不在焉。
  之所以肯定不会去南塘湖，是陈平安想起了某个很……欠揍的道理。
  是一个“书本上不说，老话都不提”的狗屁道理。
  有些自愿去做的好事，那么行事之人，最好别把好事当做一件好事去做，就可以为自己省去许多麻烦。
  既符合书上道理所谓的君子施恩不图报，关键是可以保证未来不管发生了什么，都不会有任何失望，再有他人之回报，就都是意外之喜了。
  陈平安之所以会有此想，是因为学生崔东山，早年曾经说过一番极其“诛心”、十分刻薄的言语，说那天底下不少好人做好事，好人是真，好事也是真，唯一问题，在于他们兴许可以不求利字之上的丝毫回报，却难免会索求他人人心之上的某种回响，一旦如此，那么在某些被施恩之人眼中，甚至还不如前者来得清爽、轻松。
  陈平安一边继续与高酿闲聊，与这位河神讨要了几本铁券河周边府县的地方志，高酿当然是满口答应下来，这等小事，真是轻飘飘如鸿毛。
  遂安县所在的严州府，其实与这铁券河和紫阳府只隔着一个郓州。
  在那郓州地界，大骊朝廷曾经找到一处古蜀国龙宫遗址，那条溪涧好像刚刚命名为浯溪，水质极佳，犹如甘泉。
  与家乡龙须河一样，同样建有一座差不多样式的石拱桥，只是桥下不挂古剑罢了。
  青同问道：“之前都到了红烛镇，就不回落魄山上看看？”
  陈平安笑道：“这就叫近乡情怯。”
  紫阳府剑叱堂那边，吴懿高坐主位龙椅上，黄楮领着一大帮祖师堂成员，脚步匆匆，论资排辈，一个个井然有序，进了大堂后，各自站定位置，跟着府主黄楮一起拜见洞灵老祖。
  吴懿笑容玩味。
  因为想起了短则十年、长则二十年就会发生的一幅场景，相信会比今日这种小猫小狗三两只，更加气势恢宏。
  到时候她会是站在一国崭新庙堂之上，唯一的变化，就是她会变个身份，成为女子国师，吴懿可能会披紫裳、执青玉，一人之下万人之上。
  担任过多年黄庭国侍郎的父亲，曾经为吴懿泄露过天机，当年做客林间别业的高大少年于禄，其实是旧卢氏王朝的亡国太子。
  于禄那一身龙气，对于吴懿来说，确实就是天底下最美味的大补之物。
  只是当时父亲都没出手，吴懿自然不敢轻举妄动，与父亲抢食，找死吗？
  前几年，吴懿终于凭借一门旁门道法，打破金丹瓶颈，跻身了元婴境，而她将来跻身玉璞境的大道契机所在，便是那条齐渡的出现，只要她未来能沿着那条大渎走水成功，相信就可以成为一洲版图上，屈指可数的上五境水蛟之一。
  至于那个转去担任寒食江水神的弟弟，这条大道算是与他无缘了，悔之晚矣。
  不管怎么说，比起之前，他们这些四海、诸多陆地龙宫余孽、蛟龙后裔，已经好了太多，需知在世间没有一条真龙的漫长岁月里，而那位斩龙之人的存在，宛如天条，悬在所有蛟龙后裔的头顶，故而元婴境，就是大道尽头了。父亲是如此，那位风水洞钱塘长亦是如此，只能停滞在此境上，绝对不敢走水。
  况且此次跨洲为父亲道贺，还有一个天大的意外之喜，父亲为她面授机宜，指出了一条有望跻身上五境的阳关大道。
  所以这趟重返紫阳府，是吴懿要与黄楮商议搬迁事宜，吴懿除了要掏空财库，还会带上府内半数的谱牒修士，联袂去往桐叶洲，静待一事。说是“商议”，其实就是吴懿一声令下，紫阳府照做便是了。至于剩下半座空壳一般的紫阳府，吴懿会承诺府主黄楮，以后这边大小事务，都无需过问她这个开山鼻祖了，她也绝对不会插手半点，等于是彻底放权给了黄楮，让一个有名无实的府主，真正开始手握权柄，足够黄楮在黄庭国境内呼风唤雨了。
  听说老祖的那个决定后，黄楮在内众人，面面相觑。
  老祖这是闹哪出？年夜饭还没吃呢，这就开始分家了？
  吴懿手指轻轻敲击椅把手，抬起脚尖，一下一下踩踏地面。
  黄楮心一紧，立即说道：“我这就去取祖师堂谱牒，任由祖师挑选弟子。”
  很快黄楮就拿来一本册子，毕恭毕敬为开山祖师双手奉上。
  吴懿摊开那本紫阳府谱牒，看见上边顺眼的人名，她便伸出一根手指，将其圈画出来。
  大堂内，可谓落针可闻，只有老祖师窸窸窣窣的翻书声，黄楮大气都不敢喘，只是心中稍定几分，因为祖师在谱牒册子前边圈画不多，反而是那些居中书页，选人最多，这就意味着未来紫阳府，龙门、观海两境的中坚修士、供奉，大多都会留下。如果老祖当真愿意信守约定，此后不再插手府上事务，远游桐叶洲，对黄楮这个形同傀儡的府主来说，确实是一件天大的好事。
  吴懿依旧维持低头看书的惫懒姿态，只是一个骤然间的视线上挑，黄楮却已经视线低敛。
  吴懿将那本册子随手丢还给黄楮，再抖了抖袖子，“除了黄楮都退下，各忙各的去。”
  黄楮将谱牒册子收入袖中，屏气凝神，等着老祖发号施令。
  吴懿站起身，走下台阶，黄楮后退几步，再侧过身，等到老祖与自己擦肩而过时，才转身跟上。
  吴懿脸色不悦，问道：“萧鸾这趟不请自来，她到底想求个什么？”
  黄楮硬着头皮答道：“口风很紧，我与她两次见面，都没能问出个所以然来，她只说要与老祖面议。”
  吴懿脸色愈发阴沉，对那白鹄江水神娘娘，她根本就不当一回事，当年萧鸾头回拜访紫阳府，吴懿就曾让她难堪至极，如果不是陈平安当时打圆场，帮忙缓颊，那会儿吴懿原本已经打定主意，要让这个有“美人蕉”美誉的萧夫人，在自家大堂内，喝酒喝到吐的，不是都说你这位江神娘娘雍容华贵、仪态万方吗？那我就让萧鸾丑态毕露，让那些将你视为画中神女的裙下之臣，一想到那幅“美不胜收”的画卷，会作何感想？
  曾经有一位外乡元婴老神仙，路过黄庭国，乘船渡江，与好友月下饮酒，兴之所至，投酒杯入水，幻化成一只白鹄。
  后来跟黄庭国的开国皇帝，有过一段露水姻缘。
  而那位元婴修士的“好友”，正是吴懿的父亲，万年老蛟程龙舟，与这位云游至此的道士虚心请教道法。
  所以在吴懿眼中，这位来历不正、毫无出身可言的白鹄江水神娘娘，也配与自己平起平坐？
  只是至今，吴懿也不知晓那位道人的真实身份，连个名字都不清楚。
  只记得那中年容貌的外乡道士，黄衫麻鞋，背剑执拂，确实仙风道骨。
  吴懿事后与父亲问过一次，就不敢再问了。
  程龙舟当年只是说了两句言语，打哑谜一般，说了等于没说。
  “以有限形躯，炼无涯火院。”
  “结成无双金丹客，地仙不被天仙辱。”
  显而易见，父亲对这位云游道士是极为推崇的。
  要不是有这么一层关系在，萧鸾休想坐稳白鹄江水神的位置。
  吴懿加重语气，问道：“那边还是封山的架势？”
  黄楮点头道：“始终是闲人止步，不许访客登山。”
  吴懿撇撇嘴，神色复杂道：“敢信吗？”
  黄楮识趣闭嘴不言。
  只用了不到三十年，落魄山就从一个名不见经传的山头，变成了宗字头门派。
  一些个好不容易开山立派的山上仙府，可能三十年过去，也就才收了几个弟子，道场的府邸营造、缔结护山大阵等，堪堪有了个雏形，在当地站稳脚跟，与邻近仙府、山下国家混了个熟脸，就可以高烧香了。
  所以黄楮当然不敢信。
  只是他哪敢随意置喙落魄山的崛起。
  其实对那落魄山，吴懿和紫阳府，当年其实并未如何上心，也就没怎么想着拉拢关系，去维持香火情。
  事到如今，就算紫阳府想要攀高枝，也是万万高攀不起了。
  披云山附近，那座名不见经传的落魄山，不鸣则已一鸣惊人，刚刚晋升宗门的正阳山，就像是个可怜的陪衬，垫脚石。
  就像风雪庙那边就说了句公道话，竹皇宗主的这场庆典，是给落魄山举办呢。
  吴懿立即让现任府主黄楮亲自走了一趟旧龙州，送去了一份姗姗来迟的贺礼，哪怕明知不讨喜，可到底伸手不打笑脸人。
  当时年轻山主不在家中，又出门远游了，落魄山那边待客之人，是管事朱敛，也算是半个熟人了，当年跟随陈平安一起做客紫阳府，好像与黄楮一番叙旧，聊得挺好。
  之所以吴懿没有亲自去落魄山，说来可笑，既是她抹不开面子，更是……不敢去。
  当年陈平安身边跟着的那个黑炭小丫头，竟然就是后来的女子大宗师郑钱！落魄山的开山大弟子，裴钱。
  那场宝瓶洲中部战役，吴懿是出过力的，也是遥遥见过郑钱在战场出拳的。
  那个扎丸子头发髻的年轻女子，经常是杀妖、救人两不误。
  私底下，在战事间隙，宝瓶洲的众多谱牒仙师聚头，说来说去，约莫最后就是一个共同感想了，亏得郑钱是自家人。
  大骊陪都甚至为她破例通过了一项决议，准许郑钱赶赴战场时，由她独自一人，单开一条战线。
  吴懿如何都无法将那个英姿飒爽、每次出手裹挟雷霆之威的年轻女子大宗师， 与当年那么个小黑炭形象重叠在一起。
  吴懿还记得那晚酒宴上，陈平安身边确实跟着个小拖油瓶，是个古怪灵精的小姑娘，她用了个蹩脚借口，想与当师父的陈平安讨要一杯府上仙酿，结果最后还是只能喝一杯果酿解解馋。
  当年吴懿在陪都内，一次街上乘车访友，偶然遇到徒步而行的年轻宗师，那会儿吴懿还曾一头雾水，不知那个出了名不苟言笑的郑钱，为何愿意主动与自己点头致意，脸上还有几分笑意，可能对方是诚心诚意，可落在旁人眼中，其实怪渗人的，
  因为等到郑钱出钱次数多了之后，大骊陪都就开始流传起一个谐趣说法，“郑钱一笑，战场遭殃”。
  她每次投身战场，都是天塌地陷一般的结果，她路过之地，皆是满目疮痍的模样。
  郑钱只有遇到妖族强敌，或是她受伤不轻的时候，才会稍有笑脸，好像终于觉得有那么点意思了。
  黄楮问道：“祖师何时见那萧鸾？”
  吴懿冷笑道：“再晾她几个时辰，等到年夜饭开席之前，再送客。找我谈正事？那我就给她说三句话的机会。”
  这次萧鸾拜访紫阳府，只带了一名随从，孙登，是位纯粹武夫，还是白鹄江水府的首席供奉。
  府上帮忙安排的住处，与上次一样，好歹是个独门独院的僻静地方，白鹄江水神娘娘的名号，在黄庭国任何一个地方都很吃香，哪怕是在黄庭国的皇宫大内，萧鸾同样会是君主的座上宾，唯独在这紫阳府内不管用。
  世上施恩千万种，求人只一事，低头而已。
  萧鸾在屋内焚香煮茶，茶具茶叶与那煮茶之水，都是萧鸾自带的，此刻她与孙登一起饮茶，放下茶杯后，苦笑道：“连累孙供奉一起给人看笑话了。”
  刚才府上那么大的动静，一声声洞灵老祖喊得震天响，再加上吴懿銮驾降临的水法涟漪，萧鸾却可以断定自己一时半会儿，肯定是还是见不着吴懿的。
  孙登神色淡然道：“我笑人人笑我，平常心看待平常事。”
  萧鸾一双美眸熠熠莹然，笑道：“孙供奉若是修道之人，白鹄江水府就要庙小了。”
  孙登摇头道：“习武都没大出息，就更别提修行了。”
  登山修道，太讲究资质根骨与仙家机缘了，孙登自认没有那个命。
  萧鸾为孙登添了茶水，几句闲聊言语过后，这位白鹄江水神娘娘，难掩愁眉不展的神色。
  上次是运气好，蒙混过关了，这次呢？
  她此次登门，是要与吴懿商量一件与自身大道戚戚相关的紧要大事，因为萧鸾刚刚得到一封来自黄庭国礼部衙门的密信，大骊空悬已久的那几个关键水神位置，例如暂无主人的铁符江水府，还有那淋漓伯曹涌腾出来的钱塘长一职，很快就都要一一按例补缺了，大骊朝廷为此筹谋已久，萧鸾作为大骊藩属国的一方水神，山水谱牒只是六品，她当然不敢奢望太多，其中最关键的，还是有个传得有鼻子有眼睛的小道消息，说那玉液江水神娘娘叶青竹，似乎有意更换江水辖境，愿意平调别地，她甚至不惜主动降低半级，也要离开玉液江。
  而黄庭国这边作为水神第一尊的寒食江，就想要补缺那条铁符江，而萧鸾的白鹄江，与那寒食江水性相近，一旦寒食江水神能够升迁，萧鸾就有希望跟着更进一步，一并更换水神金身与祠庙水府所在，继而按例抬升神像高度一尺。
  当然不会
  萧鸾会与紫阳府承诺，自己愿意去往黄庭国京城，面见皇帝陛下，鼎力推荐铁券河水神，同样顺势升迁一级，担任白鹄江水正神，毕竟此举不算违禁。
  官场就是这样，一人官身变动，挪了位置，不管是升迁还是丢官，往往“造福”下边一批官员。
  而山水官场，尤为明显，过了这村就没这店，往往是一时错过，就要动辄干瞪眼百年光阴甚至是瞎着急数百年之久了。
  萧鸾就想要来这边走动走动，碰碰运气，因为上次吃了个闷亏，如果不是某人的仗义执言，自己能否走出紫阳府都两说，其实萧鸾这近些年里，没少亡羊补牢，主动与紫阳府缝补关系，只是始终没能再见着吴懿一面。
  可要说让萧鸾学那御江水神，耗费香火，以水神身份，与朝廷求得一张过山关牒，跑去某地攀附关系，萧鸾还真做不出来这种没脸没臊的勾当，况且她更怕弄巧成拙，真要到了那落魄山，吃闭门羹不算什么，就怕惹恼了那位好似……一身正气的年轻山主。
  这些年，萧鸾夫人对自家水府的首席客卿孙登，可谓礼敬有加，因为这位半路投靠白鹄江的纯粹武夫，才是自家江神祠庙的天字号贵人。
  而且孙登早年是黄庭国行伍出身，亲自带兵打过仗的，这些年也确实将一座原本规矩松弛的水府，治理得井井有条，运转有序。
  自古多少才子佳人英雄豪杰，云散雪消花残月缺人散酒杯空。
  萧鸾不愿在孙登这边显得太过黯然，强打精神，与孙登又聊了些大隋王朝那边新近发生的奇人趣事。
  铁券河那边，与高酿散步片刻，陈平安就告辞离去，与青同一起神不知鬼不觉进入紫阳府，直接来到了剑叱堂外，站了片刻。
  之后吴懿便与府主黄楮一起走出大堂门槛，其实有两个外人，就站在咫尺之隔的旁边。
  陈平安双手笼袖，站在门外，看着那块高高悬挂的祖师堂匾额，一看就是出自大伏书院山长程龙舟的手笔。
  先前在那遂安县城内，陈平安带着青同去往一处大门紧闭的简陋学塾外。
  当时陈平安站在一排低矮木栅栏外边，怔怔出神。
  毕生功业在心田，心斋即是磨剑室。
  今晚就是举家团圆的大年三十夜，明天就是辞旧迎新的立春了。
  每年二月二龙抬头之后，就是三月三的上巳节，以及多在仲春与暮春之间的清明节，此间外出皆为踏春。
  再那之后，就是五月五了。
  不知不觉不惑年，一生半在春游中。
第九百三十二章 吾为东道主（中）
  陈平安没有跨过门槛步入剑叱堂，毕竟是紫阳府的祖师堂所在，转过身，笑道：“咱们去厨房那边长长见识。”
  里边的祖师挂像，中间那幅，便是穿道袍踩云履的吴懿，此外历代府主画像，左右依次排开。
  而明天仙都山那边，青萍剑宗祖师堂内，也会居中悬起一幅陈平安的画像。
  青同挪步时，转头瞥了眼匾额，剑叱堂？
  书上的武将或是侠客，倒是经常有那么一出“伸手按剑叱声道”如何如何。
  只是这紫阳府一个连剑修都没有的门派，也好意思用这么个堂号？这就很德不配位了吧。
  不过看得出来，这个道号洞灵的吴懿，似乎继承了那条万年老蛟的一部分遗留水运，其余的，大伏书院的程山长，应该是送给了寒食江水神。
  紫阳府的那顿年夜饭，办在原本一直是用来款待贵客的雪茫堂。
  毕竟较大的山上府邸，就没几个会正儿八经吃年夜饭的。
  谱牒修士，不是外出游历，就是闭关修行，不然就是参加各种观礼庆典。
  雪茫堂附近，有一长排的厨房，分出了山珍海味、酒水瓜果等屋，充当厨娘的府上侍女丫鬟，来来往往，如游鱼穿梭。
  底蕴深厚的富贵之家，总是要讲一讲食不厌精脍不厌细的，再讲究点的，就在山野清供一事上下功夫了。
  落魄山有朱敛当管家，是个顶不怕麻烦的，里里外外，大事小事，反正都给大包大揽了，还真就不用旁人操心半点。
  朱敛每年，都不是什么每个月，会按时领取一颗雪花钱的俸禄薪水，说是争取凑成一颗小暑钱。
  陈平安站在一间灶房外，看了眼几只珍馐楼食盒，打趣道：“按照我家老厨子的说法，一些个所谓的老字号饭馆，不过是厨艺保持刚入行的水准。”
  在书简湖池水城那边，陈平安就尝过竹枝蟹的滋味，那还是他生平第一次正儿八经做东，设宴请客。
  这种事情，屈指可数，最近一次，是在大骊京城菖蒲河那边，请关翳然和荆宽喝酒，当然不是什么花酒了。如今荆宽已经出京就任新处州的宝溪郡太守。
  青同问道：“老厨子？是那个出身藕花福地的贵公子朱敛？”
  陈平安反问道：“你见过朱敛的真容？”
  青同点头道：“我对藕花福地并不陌生，经常去那边散心，当然见过朱敛。”
  而且是不敢多看。
  因为镇妖楼与观道观是邻居，所以青同曾经遥遥见过朱敛两次，那可真是一个……奇人，当然了，这厮长得还很好看。
  一次是朱敛年少时，去京城郊外踏春游玩，一次是朱敛青年时，独自一人仗剑走江湖。
  志怪传奇和江湖演义里边，经常有那女子对陌生男子一见钟情的庸俗桥段，还真别不信，朱敛在江湖上，都不用说话，只靠着一张脸，便不知惹下多少情债。
  风流贵公子，登高远眺，凭栏而立，只是双指拧转鬓角一缕发丝，好像就要把一众旁观的女子心肠给拧断了。
  仿佛只要痴心于一人，不管是否婚配，是那求之不得，还是白首偕老，深情如结仇，不死便不休。
  多少江湖上的白发老妪，老态龙钟时，此生临了依旧想见朱郎，又羞见朱郎。
  青同调侃道：“你们落魄山什么时候举办镜花水月？要是朱敛愿意恢复真容，我肯定捧场，保证每次一颗谷雨钱起步。”
  被陈平安带出藕花福地的画卷四人，魏羡三人，都没有藏藏掖掖，以真身示人，唯独朱敛，更换面容了，成了个身形佝偻、满嘴荤话的老头。
  那会儿的陈平安反正被蒙在鼓里，但是青同却是觉得极有意思了。
  陈平安笑呵呵道：“当真？我可以与朱敛打个商量，单独给青同道友开启一份镜花水月，说好了，就一颗谷雨钱，我保证让你每天都能见到朱敛，看到饱为止。”
  青同不搭话了。
  青同也算见多识广的得道之士了，可是如朱敛那般容貌的俊美男子，好像还真没见到第二个。便是被赞誉为国色天香的女子见了，恐怕都要自惭形秽吧。
  美人美人，原来不止是被女子独占啊。
  少年之美，风清月白，思无邪。
  青年俊秀，一时无二，谪仙人。
  不过也别觉得朱敛是个空有皮囊的绣花枕头，后来的俞真意之流，所谓的登顶，成为天下第一，只是因为藕花福地就那么大。
  而从豪阀贵公子变成挽狂澜于既倒的国之砥柱、再成为一统江湖武疯子的朱敛，他成为当之无愧的天下第一，同样只因为藕花福地就那么点大。
  看似结果相同，其实双方是完全不一样的境地。
  陈平安冷不丁以心声问道：“老观主的合道之法，是不是类似‘天下无事时和年丰’的大道？”
  青同反问道：“隐官是说那天下丰年？”
  陈平安笑道：“就是随便一猜。”
  还真就是随便猜的，因为刚才青同又聊到了小陌在落宝滩酿酒一事，而小陌的身份，在后世本就有“天降福缘”一语。
  再加上老观主的真身，以及这位“臭牛鼻子老道”，在那场战事中的某些作为，好像立场略显飘忽不定，只是并无太过明显的偏倚，大体上还是站在浩然天下这边的，老观主并没有因为自身大道出身，就选择偏向蛮荒天下。至于人间酿酒一事，从来都是太平光景才有的事。离乱人不如太平犬，谁还有闲心余力去酿酒？何况各朝各代，往往都有不同程度的禁酒令。至于书上所谓侠客们在那酒肆饭馆，动辄说句来几斤牛肉，其实并不现实。
  一连串好似远在天边的线索，断断续续凑在一起后，就让陈平安心中微动，开始迅速在心湖中的那座藏书楼内翻检书籍，终于找到了一句远古佚名的“老话”，藕断丝连，就是一条不易察觉的潜在脉络了。
  陈平安缓缓道：“时和年丰，多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭，为酒为醴，降福孔皆，以洽百礼。”
  青同神色平静，一言不发，约莫是觉得此举不妥，有点像是默认了，立即补上一句，“隐官大人真是奇思妙想。”
  陈平安斜瞥一眼，不管最终真相如何，想必青同心中大致的猜测方向，也逃不出这条脉络了。
  这是不是就意味着在太平盛世中，东海观道观的老观主，战力会很高？可若是在乱世，就会道行下降，攻伐杀力随之减弱？
  青同就觉得很烦啊。
  昔年那座东海观道观，道观内廊道中晒包谷，嗮谷场上黄灿灿，都是老观主亲力亲为，那个眼高于顶、常年斜背一只大葫芦的烧火小道童，都没资格掺和这些的，而那只道祖昔年手植葫芦藤之一的养剑葫，名为“斗量”，一般修士可能听到这个名称，就会立即想到那句“海水不可斗量”，其实没那么玄乎，准确说来，是玄之又玄，或者说是返璞归真？当真只是以斗量物了。
  而世间最多需要用到斗量之物，可不就是年年种岁岁收的谷米吗？
  陈平安走向雪茫堂那边，涟漪阵阵，如走出镜中，现出身形，再与青同说道：“你也别隐匿身形了。”
  整座紫阳府，刚好只有元婴境的吴懿能够察觉到那份气机，她撇下黄楮，杀气腾腾赶来此地，结果愣在当场。
  怎么都没有想到此人会主动登门。
  之后陈平安的那个提议，吴懿根本不用如何思量，没有丝毫犹豫，当场答应下来。
  别说可以白白赚取那笔珍贵异常的功德，哪怕没有这份天大的馈赠，吴懿都会点头，帮忙点燃一炷水香。
  因为父亲为她指出的那条道路，绕不开陈平安，与卢氏王朝的亡国太子于禄戚戚相关，而于禄与陈平安，是多年好友了，还有半份同窗之谊。至于父亲为何能够笃定于禄这个“游手好闲”的亡国遗民，会在桐叶洲那边落脚，为卢氏恢复国祚，吴懿并不感兴趣。
  吴懿让陈平安稍等片刻，她很快就走了一趟剑叱堂，打开一道秘密禁制，从密室中取出一件山上至宝。
  至于那个头戴幂篱的女修，既然陈平安没有介绍身份，吴懿就没有多问。
  回到那条雕梁画栋的廊道中，吴懿给陈平安递出一只一只小木匣。
  木匣之上镂刻有神官蛟龙、女仙鸾凤、古真人骑乘龟麟之象。
  此物是紫阳府的镇宅之宝，历代府主都别想看到一眼。
  吴懿原本是打算将来送给某位剑仙胚子，被自己收为嫡传弟子，再等对方结丹后，再作为一份迟到的收徒礼，以及贺礼。
  陈平安哑然失笑，我又不是打秋风来了，你这是做什么。
  “里面装着的，是一枚极为珍稀的上古剑丸。”
  吴懿误以为对方看不上这件见面礼，只得拗着心性，耐心解释道：“是我当年跻身洞府境时，父亲送给我的礼物。”
  当然了，最重要的，是当时父亲肚子很饱，而且心情不错，才会赏赐下这件重宝。
  青同只是随便扫了一眼木匣，听吴懿说那“极为珍稀”一语，幂篱之后，青同扯了扯嘴角，境界不高，口气不小。
  不过等到吴懿默念道诀，双指抹去袖珍剑匣之上的层层禁制，一时间竟是剑气流溢而出，紫气升腾。
  青同微微讶异，还真是件值钱玩意儿。
  一长串宝光流转的紫金文字，其中有一句“面壁千年无人知，三清只需泥土身”。
  随着程龙舟设置的几道秘法禁制，被吴懿打开后，文字顿时如积雪消融，瞬间流散，就算是吴懿都措手不及，来不及收拢。
  显而易见，吴懿多半是得了父亲的提醒，头回打开所有禁制。
  陈平安一卷袖子，将那份文字道韵悉数收入袖中。
  吴懿都有点后悔了，语气低沉几分，“听父亲说过，这枚剑丸，出自上古时代的中土西岳，是某位得道真人亲手炼制而成，本是送给一座西岳副山的镇山之宝。”
  一般意义上，如今修士所谓的上古时代，是相较于万年之前的那段“远古岁月”，以天下四分作为起始，比如浩然天下就是建立文庙，再以那场斩龙一役、“世间再无真龙”作为终点，这是广义上的上古时代，当然也有再往前推个三四千年，以某场不见文字记载的变故作为隐蔽节点，就属于一个更为狭义的说法了。
  陈平安还是没有接过剑匣，只是轻声道：“听说过，上古西岳者，主五金之铸造冶炼，兼掌羽禽飞鸟之属。”
  在那段岁月里，按照礼圣制定的礼制，天子祭祀天下名山大川，五岳视为三公，大渎视同诸侯。
  但是五岳的真正主人，却不是山君，当时的大岳山君，更像是一座辅佐官员，辅佐之人，是“真人”，而五岳便是那些真人的治所，这拨真人，各司其职，位高权重。比如治所位于南岳的两三位真人，一主两副，分别执掌世界星象分野，兼水族鱼龙之事。而西岳最引人注目的职责所在，当然还是“铸炼”一事，某种程度上，有点类似后世朝廷的工部。
  所谓真人治所，便是真正意义上的“陆地神仙”，在人间常驻道场所在。
  当然那时的陆地神仙，还没有像后世这般泛滥，很有牌面的，可不是什么拿来形容金丹元婴两境修士的说法，更像是远古时代，小陌和青同他
  们眼中的所谓“地仙”。
  吴懿一咬牙，又将剑匣向前一推，沉声说道：“不是白送的，以后要是某人在桐叶洲那边复国，我打算辅佐他，到时候可能需要陈山主美言几句。”
  陈平安笑问道：“是程山长传授给你的锦囊妙计？”
  吴懿点点头。
  陈平安接过剑匣，低头抬起一只袖子，轻轻放入其中，等到抬头后，才笑道：“如果只是此事，那你可能会亏大了。”
  吴懿一笑置之。
  父亲可没有让她一见面就送礼物，一来确实是吴懿小觑了这只剑匣的分量，再者她投靠于禄，对后者来说，何尝不是一种雪中送炭？所以说来说去，还是吴懿想要与落魄山，尤其是这位隐官，攒下一份私谊和香火情。因为之前在那大伏书院的书斋内，父亲说了一句意味深长的话语，提醒吴懿不要觉得到了桐叶洲，就不用与那位陈山主打交道了，山高水长，你们双方说不定就会经常碰头的。
  陈平安说道：“那就当是一份提前送给我们落魄山建立下宗的贺礼。”
  斩龙一役之后，蛟龙之属的后裔水仙，若是能够走江化蛟，就已经算是得道了，也只有这些蛟，才能够改头换面，以各种身份，跻身庙堂之列，与一国山水气运互补，是一桩互惠互利的长远买卖，而不单单是一方得利，等于是窃取一国君主的龙气，偷偷蚕食“国祚”，在浩然九洲的各国历史上，偶尔会有一些传国玉玺好像平白无故就出现了裂缝，就是国祚将断的前兆。
  之所以是“偶尔”，当然是因为有七十二书院盯着浩然九洲山河。
  一经发现，有蛟龙之属胆敢如此作祟，君子贤人可以将其斩立决。
  反观吴懿的父亲，程龙舟早年担任过黄庭国的礼部侍郎，对这条万年老蛟而言，可能只是游戏人间的散心之举，可是对于黄庭国的一国气运和山水气数，却是大有裨益的。
  对入朝为官的得道之蛟而言，唯一的麻烦和后遗症，就是一国覆灭后，会被连累，届时就像面临一场天劫。
  这就又导致哪怕是程龙舟这样的元婴老蛟，依旧不敢离开道场，轻易入世辅佐人间君王。
  因为按照浩然天下的历史演变，对于各个大王朝和小国来说，无形中往往三百年就有一劫。
  只有一些在龙门境停滞不前、且注定久久无法打破瓶颈的蛟龙后裔，才会拣选一个刚刚立国的朝廷，作为破境契机所在。甭管什么两三百年后的劫数了，凭此结丹再谈其它，成了金丹修士，再扛那道天劫不迟。
  吴懿却被“下宗”这个说法，给震惊得无以复加，落魄山晋升宗门，吴懿并不太意外，可要说马不停蹄就创建了下宗，看遍浩然万年，有几个？甚至要比传说中的十四境修士都要少了吧？
  “下宗就在桐叶洲。”
  陈平安继续说道：“好像与吴道友，又成了邻居。”
  说到这里，陈平安又看了眼青同。
  青同道友，你自己摸着良心说说看，巧不巧？
  青同已经认命了。
  陈平安与吴懿并肩而行，不过更像是陈平安带路走向某地，说道：“于禄是否复国，我暂时不清楚，如果真有那么一天，我肯定帮忙引荐。在这之外，还有一个选择，吴道友不妨考虑一下？”
  吴懿笑道：“说来听听。”
  陈平安便以心声说了某位独孤氏女子，很快就会在桐叶洲燐河畔立国称帝一事。
  吴懿极为心动，与其等于禄在桐叶洲复国，是不是求个落袋为安？
  还是说自己其实有希望……两国一国师？！
  吴懿嘴上却是说道：“容我考虑一下。”
  陈平安笑道：“这么大的事情，是要慎重考虑。”
  青同以心声说道：“这个吴懿，还是眼拙。这枚剑丸，真正珍贵所在，是件容易炼制成功的无主此物。”
  不说是什么拿来就可以用，总之相较于剑修胚子自己孕育出本命飞剑，难易之别，云泥之别。
  假若送给原本不是剑修的练气士，难度依旧不小，可如果送给一位已经是剑修的剑仙胚子，那可就是如虎添翼了。
  陈平安点头道：“此事我深有体会。”
  本来青同是想说一句“君子不夺人所好，你难道就这么昧掉这枚剑丸”，故意膈应一下年轻隐官，只是掂量一番，觉得自己还是不要挑衅此人，所以反而改口道：“相见不相识，身在宝山不自知，终究还是缘法未到，竹篮打水。”
  陈平安说道：“同样深有体会。”
  比如那个邹子。
  其实还有某位好像双方素未蒙面、就成“宿敌”的年轻剑修。
  而在陈平安参加文庙议事期间，鸳鸯渚那边，当时有个将帮人抄经挣钱作为主业的年轻人，闲暇时经常去那边垂钓。
  此人就是陈平安一直想要找出来的剑修刘材，同为数座天下的年轻十人之一。
  刘材一人就拥有两枚养剑葫，分别名为“心事”，“立即”，前者养出的飞剑最为锋利，后者养出的飞剑最快。
  而刘材与陈平安一样拥有两把本命飞剑，其中飞剑“碧落”，被誉为一剑破万剑。
  第二把本命飞剑“白驹”，甚至可以无视光阴长河的拘束。
  刘材以养剑葫“心事”温养飞剑“碧落”，用“立即”温养飞剑“白驹”，简直就是一种冥冥中的天作之合。
  既是为刘材量身打造的，何尝不是一种为陈平安量身打造？
  因为明摆着恰好针对、克制、压胜陈平安刚刚成为剑修之时的两把本命飞剑，笼中雀和井底月。
  陈平安问道：“这枚剑丸，可有名字？”
  吴懿点头道：“听父亲说，名为‘泥丸’。”
  陈平安笑道：“是个很大的名字。”
  吴懿没好气道：“陈山主就别往我伤口上撒盐了。”
  主客三人，弯来绕去，临近一处僻静院落，陈平安没有去敲门，就只是止步不前，好像在等什么。
  非但没有探究屋内言行，反而帮着那间屋子内喝茶双方隔绝天机，以至于青同都无法探究那处院落内的动静。
  陈平安双手笼袖，微笑道：“紫阳府的待客之道，还是一如既往的好。”
  吴懿只当没听出年轻隐官里边的话里带刺，她靠着廊柱，双手环胸，嗤笑一声，“咱们紫阳府要是腾出一座大宅子，给萧夫人下榻，估计她这几天都没个安稳觉了，哪能如现在这般悠哉悠哉，煮名泉品佳茗。”
  青同啧啧称奇，小小元婴水蛟，口气比真龙都不差嘛。
  只是很奇怪，青同发现陈平安好像半点不恼，反而笑着点头附和道：“也对。”
  青同难免好奇，何方神圣，能够让陈平安如此例外对待？
  是那个艳名远播的白鹄江水神娘娘？还是那个烂大街的六境武夫？
  多半是后者了。
  好像身边这位隐官大人，总有一些奇奇怪怪的讲究。反着猜，总能猜中答案。
  小院屋内，茶香怡人，萧鸾回想往事，感慨万分，人生际遇真是巧之又巧。
  关于那个当初属于半路杀出的“恩人”，萧鸾上次离开紫阳府后，可谓一头雾水。
  那会儿的水神娘娘，实在想不明白，一个在孙登先那边如此恭敬的年轻武夫，如何能够让紫阳府的开山祖师如此高看，最终改变主意，捏着鼻子放过自己一马。
  故而萧鸾在孙登先那边，便试探性问过陈平安的根脚，山头师承？家乡籍贯？
  可是大骊朝廷那边某个喜欢游山玩水的豪阀子弟，是只比上柱国姓氏略逊一筹的膏腴华族？
  其实萧鸾在问话时，她心中是有几分怨言的，怎的你孙登先有此通天的山上香火情，都不早点道破呢。
  孙登当时也很无奈，自己确实是半点不知，并非有意要与萧夫人隐瞒什么。
  那晚在府上，孙登先陪着萧鸾去往雪茫堂参加宴会的途中，凑巧遇到对方一行人，如果不是陈平安主动道破缘由，自己根本就认不出了。毕竟双方初次打照面，是在那蜈蚣岭破庙前的山路上，可当时对方还只是个少年郎，身边带着青衣小童和粉裙女童，古怪灵精的，孙登先是老江湖，一看就看出两个小家伙的出身，只是顺口提醒那少年一句的小事，孙登先哪里想到，自己说过就忘的事情，就能够让对方如此心心念念多年。
  要不是那俩“书童丫鬟”模样的孩子，太过扎眼，才让孙登先有些模糊印象，不然只说那少年的面容，孙登先还真记不起来。
  以至于双方再次重逢，竟然还能帮着白鹄江逢凶化吉。
  在那场暗藏杀机的酒宴上，陈平安帮忙拦酒不说，还能让紫阳府不计前嫌，在那之后白鹄江与紫阳府的关系，勉强算是有所缓和，最少在面子上过得去，只说铁券河河神高酿，这些年便少了些含沙射影的言语。
  孙登先喝了一肚子茶水，突然发现坐在对面的水神娘娘，似乎眼神有些古怪，就那么瞅着自己。
  孙登先疑惑道：“萧夫人？”
  萧鸾忍住笑，做了个抬手动作，重重拍下。
  孙登先愈发茫然，这是与自己打哑谜吗？
  萧鸾抿嘴而笑，也不继续卖关子了，开口道：“如果我没有记错，当年你做了这么个动作后，然后就这么跟他说了一句，‘好小子，混出大名堂了，都可以来紫气府吃饭喝酒。’”
  孙登先闻言汗颜不已，憋了半天，也只能憋出一句底气不足的“不知者不罪”。
  重逢后，一方口口声声喊着孙大侠。
  大不大侠的且不去说，孙登先只是觉得自己好歹年长几岁，当时他也就没怎么当回事。
  昔年骊珠洞天，龙泉郡槐黄县，落魄山的年轻山主，与龙泉剑宗的剑仙刘羡阳，联袂问剑正阳山。
  之后就是那封来自中土神洲的山水邸报，先是当了剑气长城的末代隐官，之后独自一人守住半座城头，最终以隐官身份，率领四位山巅剑仙，深入蛮荒腹地，共同问剑托月山。
  吓了一大跳，又吓了一大跳。
  孙登先年近甲子，不过依旧身子骨硬朗，只是两鬓星星，可面容看着还没到半百岁数，这要归功于早年的行伍生涯，黄庭国境内一直太平无事，带兵之将，无仗可打，对此孙登先倒是没什么埋怨的，只因为后来黄庭国的不战而降，背弃与大隋高氏的盟约，转投大骊宋氏，孙登先一气之下，便辞去官身，只做那些降妖除魔的作为，结果又因为那头被他亲手捕获的作祟狐魅，竟然兜兜转转，改头换面，就成了天子枕边人，又把孙登先给气了个半死，彻底心灰意冷，刚好萧鸾殷勤招徕，就投靠了白鹄江水府，当起了半个富贵闲人。
  遥想当年。
  “我姓陈名平安，孙大侠就直接喊我陈平安好了。”
  “行，就喊你陈平安。”
  追忆往昔。
  喝茶如饮酒。
  这要是在喝酒，还不得把眼泪喝出来啊。
  萧鸾柔声道：“孙供奉，我看得出来，陈山主对你是有几分真心钦佩的。”
  当年那人，可不是随便与谁说句随便客气话。
  萧鸾自认这点眼力劲还是有的。
  真人不露相，如高官骑劣马，富贵而不显。
  孙登先笑道：“当年是如此，就是不知道如今见面了，还能不能聊几句。”
  萧鸾犹豫了一下，眼神幽怨道：“那我让你去落魄山那边做客，为何一直不去。水府这边，又不会让你一定要做什么，就只是像那逢年过节的串门，与那年轻隐官喝个酒，聊几句江湖趣闻而已。”
  暗示明说，萧鸾都试过，可是这位自家水府的首席供奉，偏不点头，也从不说缘由，犟得很。
  孙登先笑了笑，依旧没有解释什么。
  水神娘娘终究不是江湖人，与之难聊真正的江湖话。
  凑上去喝酒，那是人情世故。
  那样的酒水，就算是仙家酒酿，喝不醉人的，滋味也不如萍水相逢时的一壶市井劣酒。
  天底下已经有那么多的聪明人，那就不缺我孙登先一个了。
  萧鸾也就是话赶话随口一提，自然不会真的要让孙登先为了自己，或是白鹄江水府，去与那位年轻隐官套近乎。
  只是萧鸾这边，亦有一件难以启齿的密事，每每想起，都恨不得挖个地洞钻下去。
  此事都可以算是落在吴懿手上的一个把柄了。
  孙登先与水神娘娘告辞，离开屋子，准备在院内走桩，舒展筋骨。
  他其实就住在院子一侧厢房内。
  孤男寡女的，男女授受不亲？没把你们俩安排在一间屋子，就算紫阳府待客有道了。
  刚好小院外有敲门声响起。
  走去开了门，孙登先一时愕然，除了吴懿亲自登门。
  吴懿身边，还站着一位年轻男子，青衫长褂，气态儒雅，满身道气。
  萧鸾也已经快步走出屋子，一双秋水长眸，闪过一抹羞赧，只是很快就恢复如常。
  那人拱手致礼，灿烂笑道：“孙大侠，萧夫人，又见面了。”
  孙登先只是江神府的供奉，萧鸾却是江水正神，但是眼前此人，言语中却有意无意将孙登先放在前边，萧鸾在后。
  萧鸾哪敢计较这种小事，连忙敛衽屈膝，施了个万福，低眉顺眼柔声道：“白鹄江萧鸾，见过陈先生！”
  孙登先这才抱拳朗声笑道：“孙某见过陈山主。”
  吴懿撇撇嘴，这个萧鸾真是好运道，好像总能碰到自己身边这个家伙，这婆姨算不算来得早不如来得巧？
  怎的，莫非是在白鹄江水府里边悄悄竖起一块神位木牌了？
  只是吴懿不得不承认，眼前萧鸾，真是个“夫有尤物，足以移人，惊心动魄，目不转睛”的大美人呐。
  女子见了，都要觉着我见犹怜。
  也难怪黄庭国境内，会有那么多的拐弯抹角为她沽名钓誉的志怪，对她赞誉有加，什么江上有神女，头戴紫荷巾。足下藕丝履，凌波不生尘。
  呵。类似这种诗文，都不知道是不是出自萧鸾的手笔，再找人捉刀写出的。
  吴懿望向萧鸾，直截了当问道：“萧夫人，说吧，找我有什么事情。”
  陈平安笑道：“你们聊你们的事，我与孙大侠喝我们的酒。”
  孙登先面有难色，自己出门没带酒，院内也没准备酒水，不过陈平安已经帮忙解围，“我身上有两壶自酿的竹海洞天酒水。”
  到了孙登先屋内，倒了两大碗酒水，孙登先其实并不知道要说什么，陈平安便问孙大侠是否游历过遂安县，有了这么个话头，双方也就聊开了，很快就两碗酒水下肚，陈平安干脆脱了布鞋，盘腿坐在椅子上，孙登先也就依葫芦画瓢，整个人都不再紧绷着，老江湖，只要不那么拘谨，其实是颇能言语的，再不用年轻隐官找话聊，孙登先就主动聊起了一桩趣事，问陈山主还记不记得当年蜈蚣岭的其余几个，陈平安笑着说当然记得，孙登先抹了把嘴，笑着说这几个老家伙，只要聚在一起，总要聊起陈山主，自己呢，也没好意思说认得你，偶尔插话几句，就要被人顶一句年轻隐官跟你说的啊？或是一句你当时在场啊。
  孙登先容易喝酒伤面，已经满脸通红，其实才喝了个微醺而已，问道：“能不能问个事？”
  陈平安笑道：“孙大侠是想问曹慈拳法如何？”
  孙登先问道：“是不是哪壶不开提哪壶了？”
  “这有啥，不就是跟曹慈问拳，接连输了四场。”
  陈平安抬起酒碗与之轻轻磕碰，各自饮酒一大口，抬起手背抹了抹嘴，“曹慈拳法，宛如天成，每次出手，好似未卜先知，很厉害的，真心打不过。”
  不过陈平安很快补了一句，“当然是暂时的，功德林那一架，比起当年我在剑气长城城头上那三架的毫无还手之力，已经好很多了。”
  孙登先疑惑道：“陈山主是怎么学的拳？”
  陈平安认真想了想，说道：“早年有明师教拳喂拳，我也算能吃苦。加上这么多年一直没有懈怠，如果说后来的剑修身份，是登高之路，那么早先的习武练拳，就是立身之本，两者缺一不可。”
  孙登先笑问道：“怎么想到自己酿酒了？”
  陈平安玩笑道：“挣钱嘛，打小穷怕了。手头没几个钱，就要心里慌慌。穷人的钱财，就是手心汗，不累就无，累过也无。”
  抿了一口酒水，陈平安继续说道：“如今当然是不缺钱了，不过挣钱这种事情，跟喝酒差不多，容易上瘾，至多就是经常提醒自己几句，别挣昧良心的钱，少想那些偏门财，留不住的，再就是有了点钱后，总得求个心安。因为听家乡的老人说过，攒钱给子孙，未必是福，接不住还是接不住，唯独行善积德，留给子孙的福报，他们想不接住都不行，最重要的，是老话说，家家户户都有一块田叫福田，福田里边容易生出慧根，所以余给子孙一块福田，比什么都强，比钱财，甚至是比书籍都要好。”
  孙登先点点头，“可惜现在很多人都不这么想了，一门心思觉得只要不心狠，就挣不了大钱。”
  陈平安犹豫了一下，“只是不得不承认，很多时候，好像还真就是这么回事，心凶之辈，日子过得是要风光些。”
  孙登先叹了口气。
  陈平安笑道：“没事，大不了各走各的阳关道和独木桥，各吃各饭，各喝各酒。再说了，我与孙大侠都是习武之人，双手又不是只会端碗吃饭喝酒。”
  孙登先抬起酒碗，笑道：“倒也是，走一个。”
  陈平安跟着抬起酒碗，说道：“回头孙大侠去我落魄山那边，我亲自下厨，炒几盘佐酒菜。”
  孙登先笑道：“有这句话，就是最好的佐酒菜了。”
  先前一句“穷人钱财就是手心汗”。
  终于让孙登先可以确定一事，眼前这位年纪不大的陈山主，不是什么世家子弟，真是穷过来的。
  当年遇到孙登先一行人，就像一种验证，让陈平安吃了一颗定心丸，我如此小心翼翼走江湖，是对的。
  往大了说，是证明了陈平安在这个与家乡很不一样的陌生世界，如此谨言慎行，是没有错的。
  只是这些心里话，陈平安与谁都没有提及过，今天遇到了孙大侠，还没喝高，暂时说不出口。
  就像一场自证与他证兼备的证道。
  ————
  廊道中。
  至圣先师微笑道：“这么快就被揭老底了。”
  那位修道辈分很高的碧霄洞主，跻身十四境的合道之法，当然不仅限于此，要比陈平安的那个猜测，更加复杂。
  既有天时之祈求，且有地利之束缚，又有人和之作为。却能三者融合为一，所以说还是十分有意思的一条道路。
  早年一个“天下”分出四座天下后，不少“年轻”十四境和飞升境的山巅大修士，当然会很好奇那位“捷足先登”的老观主，到底是怎么路数，又为何没有待在蛮荒天下，反而跑去了浩然天下当个异类。
  大修士们猜测此事，想了几百上千年，也就只能想到陈平安这一步了。
  吕喦说道：“后世书籍流传广泛，一定程度上，陈平安是占了便宜的。”
  至圣先师唉了一声，“承认一个年轻晚辈脑子灵光，就这么难吗？”
  而这一声“唉”，好像与那老秀才的一模一样的语调。不过以双方的辈分和年龄来算，大概文圣是有样学样，而且得了精髓？
  吕喦摇摇头，微笑道：“贫道对陈平安并无半点小觑心思，先前在那邯郸道左旁的旅舍中，就对他高看两眼了。”
  至圣先师坚持己见，依旧说道：“你有的。”
  吕喦倍感无奈，“至圣先师万世师表，就不要为难吕喦一个道门中人了。”
  至圣先师笑问道：“你说陈平安有无猜出那个卢生的身份？”
  吕喦答道：“不好说。”
  至圣先师说道：“那枚上古剑丸，虽然算不得一件旷古稀世的奇珍异宝，却也当得起‘不俗’二字了，纯阳道友，你觉得陈平安是拿来自己炼制，还是送人？”
  吕喦说道：“贪多嚼不烂。多半是送人了。”
  至圣先师微笑道：“咬得菜根，吃得百苦，百无禁忌，万事可为。”
  吕喦感慨道：“修道之人最自私。”
  只是人无私心，如何求道修真成仙。
  最大的欲望，就是长寿，继而得长生，最终与天地同寿。
  至圣先师咦了一声，“纯阳道友这是骂自己，还是骂我，或是一起骂了？”
  吕喦摇头道：“就是随口一说。即将远游，难免惆怅。”
  故乡的青山白云，小桥流水，在等着远方的游子回家。
  好像天一亮，梦醒时，就会“睁眼看到”卖花声四起。
  吕喦道心何等坚韧，很快就收敛这份淡淡的愁绪，他亦是颇为好奇一事，“那个化名白景的蛮荒女子剑修，剑术要比陌生道友更高一筹？”
  至圣先师点头道：“那可不，是个相当凶悍的女子，剑术很高的。只不过小陌也是倍感为难，面对这种纠缠不休，总不能一场问剑就与白景真的生死相向了，不然惹恼了小陌，一旦祭出某把本命飞剑，白景也会犯怵。只说当年那场追杀，真要搏命，还是仰止和朱厌更吃亏，三飞升两死一伤，逃不掉的下场，在蛮荒天下，朱厌受了那种重伤，其实就又与死无异了。”
  “当那帮人护道的剑侍，小陌当然可以做得很好，但是当死士，才是最名副其实的。”
  “所以说某位前辈挑人的眼光，从古至今，一直很好啊。”
  不过剑修白景，有点类似剑气长城的萧愻，比较喜欢一种纯粹至极的无拘无束。
  当年陈清都在剑气长城，管不住萧愻，如今白泽重返蛮荒天下，也未必能管住白景。
  也不算是管不住吧，就是一种尊重，或者说是类似长辈对晚辈的一种体谅。
  天高地阔，且去自由。
第九百三十三章 吾为东道主（三）
  院门外。
  萧鸾战战兢兢陪在吴懿一旁，不晓得那个一身碧绿长袍的幂篱女子，是什么来头。
  总不能是那个传说中的女子剑仙宁姚吧？可眼前女修，当下她也没佩剑或是背剑匣啊。
  何况真是宁姚的话，何必如此遮掩面容。
  宁姚离开五彩天下，现身大骊京城一事，已经在山水官场悄悄传开了，只是宝瓶洲似乎极有默契，没有任何一座山头，任何一封山水邸报，胆敢书写此事。
  吴懿听过萧鸾的那番心声言语后，微微皱眉，没有半点家丑不可外扬的念头，直接说道：“我那弟弟，并未跟我说过此事。”
  “寒食江的谱牒品秩，只是与红烛镇那边的玉液江相当，想要补缺铁符江，我弟弟就要跳两级了，简直就是痴心妄想。”
  “萧鸾，你怎么不直接谋划玉液江叶青竹的那个水神位置，就只是升一级，找陈山主就是了，他跟孙登先那么熟，这点面子肯定会给你的。”
  萧鸾使劲摇头。此事绝对不可行的，万万不成。
  你吴懿还是罪魁祸首呢！要不是当年你胁迫我去做那种没羞没臊的勾当，我萧鸾岂会不敢去找陈山主？
  吴懿恍然大悟，嘿嘿而笑，“怨我，是得怨我这个强拉红线的媒人。”
  萧鸾俏脸微红，咬了咬嘴唇。
  吴懿说道：“坑是我挖的，那就我来填，我离开紫阳府之前，走一趟寒食江水府，看看他那边到底是怎么打算的，总之会我尽量帮你找个实缺，要么是帮你升一级，要么是个平调的肥缺，但是最后成或不成，我不做任何保证。一月之内，等我消息。”
  萧鸾如释重负，与这位洞灵老祖诚心诚意道了一声谢，承诺事成之后，自己愿意鼎力推荐铁券河高酿升任白鹄江水神。
  吴懿脸色微变，微微讶异，突然改了口风，问道：“如果我能够说服黄庭国皇帝，再与那大骊礼部谈妥，可以将紫阳府外边的数百里铁券河水域，全部划入你们白鹄江水府辖境，此外我还会与两个朝廷建言，顺势提升白鹄江神位一级，你愿不愿意？”
  萧鸾眼睛一亮，有这等美事？！愿意，怎么可能不愿意？！
  萧鸾小声问道：“只是高河神那边？”
  吴懿不耐烦道：“我另有安排，肯定不会亏待了他。”
  她心中冷笑，跟当年那场酒宴如出一辙，某人还是喜欢指手画脚，唯一的厉害之处，就是明明喧宾夺主了，却不会让人觉得得寸进尺。
  只说这番运作，紫阳府这边是大大得利的，反正又不需要她吴懿去卖人情，其实都是落魄山那边，负责跟黄庭国和大骊礼部去谈此事。估计弯来绕去，还是那个与落魄山好像穿一条裤子的北岳魏大山君暗中出力？
  如此一来，白鹄江等于兼并了铁券河，以后肯定会与紫阳府礼尚往来，而高酿同样是得了一份美差，天上掉馅饼的好事，方才吴懿听陈平安泄露天机，大骊朝廷很快会下旨给藩属黄庭国，郓州那边会新多出一条朝廷封正立庙的大河，源头之水名为浯溪，高酿在铁券河这边卸任后，可以立即去那边赴任河神，重建祠庙塑金身，承受香火。紫阳府黄楮这厮运道不错嘛，先是自己一走，然后又等于多出两位各自提升一级的江水正神作为强力外援？
  聊完了事情，吴懿看向那个看不出道行深浅的幂篱女子，问道：“道友是落魄山的谱牒修士？”
  青同的清冷嗓音，从那幂篱薄纱如潺潺流水渗出，“不巧，我来自桐叶洲，就是个籍籍无名的小人物。”
  离开紫阳府之前，陈平安作为回礼，赠送给吴懿一幅亲笔临帖。
  至于那幅真迹，陈平安早就打算作为传家宝的，是当年从一位年轻县尉手中用酒换来的字帖之一。
  陈平安甚至不舍得拿来“炼字”，一直珍藏在竹楼内。
  字帖内容不多，就两句话，“若持我贴临水照，莫怕字字化蛟走。若持我贴夜间游，好教鬼神无遁形。”
  钤印有两方闲章，“幼蛟气壮”，“瘦龙神肥”。
  吴懿得此字帖，虽非真迹，却也难得露出一个真诚笑脸，破例与年轻隐官施了个万福。
  随后陈平安带着青同来到了宝瓶洲东南地界。
  青鸾国，有一座占地约十余亩的河伯祠庙，庙祝生财有道，是个很有生意经的，墙壁题字，价格不一，得看“地段”。
  而且题字之后，祠庙这边也会严加看管，好好保护起来，说是流传个几百年，肯定不成问题。
  在第四进院落的抄手游廊中，墙壁上，除了狮子园柳老侍郎的墨宝，不远处的白墙上边，有三种字迹。
  故地重游，陈平安双手负后，看着墙上的题字，眯眼而笑。
  裴钱的题字，第一笔的一横，就歪斜了，认认真真写了四个字，“天地合气”。
  最后写了句“裴钱与师父到此一游”。
  看到那四个字后，青同难得主动生出几分心虚。
  因为在一幅化境画卷中，陈平安与纯阳道人有过一番对话。
  吕喦当时言语一句，“精神合太虚，道通天地外。气得五行妙，日月方寸间。”
  好像刚好可以凑出“天地合气”四个字？
  朱敛以草书写了一篇雄文，百余字，枯笔淡墨，一鼓作气，如龙蛇走飞。
  陈平安则是规矩端正的楷书。
  青同掀起幂篱一角，抬头看着墙壁上的那两个长句，心中默念一遍后，问道：“是你写的？”
  陈平安点头道：“就是有感而发。”
  青同说道：“这座河伯祠庙，定然受益不浅。”
  陈平安没有去河伯祠庙主殿，只是在原地，从袖中摸出三炷水香，点燃后，烟雾缭绕，冉冉而起。
  约莫是不愿意打搅此地河伯，陈平安有意隔绝出一座小天地，等到三炷香燃尽，这才带着青同离开祠庙。
  双方隐匿身形，走在河畔，青同问道：“还要去几个地方？”
  陈平安笑道：“又没消耗你的功德，就能跟着我一路游山玩水，都无需你盘缠开销一颗铜钱，还不知足？飞升境跨洲游历，一大堆的规矩。”
  青同呵呵一笑，“倒也是。”
  犹豫了一下，青同问道：“你为何一直不问我是否清楚剑修刘材的线索？”
  陈平安摇头道：“这笔买卖，太不划算。”
  青同疑惑道：“这算什么买卖？”
  陈平安说道：“要么是好事，要么是坏事，好坏可能对半分。如果是好事，有数，可要是坏事，就要落入邹子的圈套，你说亏不亏？”
  青同笑道：“还能这么算账？”
  陈平安点头道：“是只能这么算账。”
  青同亏得就是可以不挪窝，不然碰到同境修士，尤其是野修出身的飞升境，要苦头吃饱。
  心起一念错，便觉百行非，防之当如渡海浮囊，勿容一针之罅漏。渡人就是渡己。
  欲想万善全，始终两无愧，修之当如入云宝树，须假众木以撑持。入山便是出山。
  陈平安微笑道：“有人曾经说过，一个人有两个年龄，一种是活在自己的世界里，一种是活在别人的世界里，前者是虚岁，后者是周岁。”
  青同皱眉道：“别说得这么玄乎，举个例子？”
  陈平安说道：“那就远的近的各举一个例子，你青同，活了一万再加大几千年了吧，你觉得对自己人身之外的这个世界，了解得有邹子多吗？道心的宽度，长度，密度，显然都是比不过邹子的。再说我家的右护法好了，小米粒在哑巴湖待了那么多年，以后会在我们落魄山待更久，她的心思，比落魄山很多人都要单纯。”
  有些人，如陈平安自己和学生崔东山，就像在自己人心上，凿出一口深不见底的水井或是水潭。
  青同勉强承认这个说法，突然说道：“远与近两个例子，是不是顺序说错了？”
  自己与陈平安近在眼前，而那个落魄山的右护法，可是远在天边。
  陈平安笑了笑，“自己体会。”
  青同随口问道：“‘有人’是谁？”
  陈平安笑道：“远在天边近在眼前。”
  青同便对那个名气不小的哑巴湖小水怪，愈发好奇了。
  陈平安提醒道：“丑话说在前头，你跟我不客气，问题不大，我这个人脾气好，还不记仇。可以后你要是有机会见着小米粒，你敢跟我们家右护法不客气，都不用我出手的。”
  惹谁都别惹我们落魄山上的暖树和小米粒。
  别跟我谈什么境界不境界的。
  青同问道：“小水怪很有来头？”
  陈平安憋着笑，脸色柔和几分，说道：“小米粒在我师兄左右那边，都很凶的，还带着君倩师兄一起巡山。请老观主喝过茶，请某位十四境修士嗑过瓜子，只说这两位前辈，要不是小米粒帮忙挡驾，我要多吃不少苦头，你说有她没有来头？”
  青同试探性问道：“是她很有背景的缘故？”
  陈平安摇摇头，啧啧道：“你要是去了落魄山，肯定会水土不服。”
  青同一头雾水。
  陈平安说道：“动身赶路了。”
  青同哦了一声，环顾四周，可惜此时此刻有风无月。
  天上月，人间月，负笈求学肩上月，登高凭栏眼中月，竹篮打水碎又圆。
  山间风，水边风，御剑远游脚下风，圣贤书斋翻书风，风吹浮萍有相逢。
  宝瓶洲中部，大骊陪都附近的大渎上空。
  有一座大骊王朝联手墨家，耗费无数财力打造出来的仿白玉京。
  青同其实颇为好奇，青冥天下的正主，就不管管？
  只是再一想，道老二的那方山字印落在浩然天下，好像文庙也没管？
  青同小声说道：“我留在外边等你？”
  要是被这座仿白玉京针对的修士，遁法不济，听说此楼可斩飞升？
  再者，此地是那头绣虎心血之一。
  说实话，青同可以不用太忌惮年轻隐官，但是面对那个久负盛名的崔瀺，哪怕人间明明再无绣虎了，青同还是不敢在这宝瓶洲版图上，如何造次。
  那可是一个可以与文海周密掰手腕、都完全不落下风的存在。
  更早之前，在崔瀺还是文圣首徒之时，曾经跟随老秀才一起游历藕花福地。
  青同就曾亲眼见识过此人的那份卓绝风采了。
  要是换成崔瀺做客镇妖楼，青同自认就算有邹子的授意，自己都是绝对不敢算计崔瀺的。
  再说了，谁算计谁都两说呢？
  陈平安摇头道：“跟我一起登楼。”
  青同犹豫不决。
  隐官大人，你可别过河拆桥，上房拆梯啊。
  骗我进去再关门杀？
  陈平安没好气道：“你就只会窝里横是吧？”
  青同默然，敢情我混得还不如一个黄庭国的六境武夫？
  只得跟随陈平安一同蹈虚登楼，来到最高处一座城楼内，见到了一位镇守此地的老修士。
  老人高冠博带，个子很高，清瘦容貌，眼神冷漠，看上去就有点显得有点不近人情了。
  青同见到此人后，道心一震，立即撤掉了幂篱和障眼法，低头作揖行礼，起身后默不作声。
  因为已经认出对方的身份了。
  对方不是文庙圣贤，而且他就算在至圣先师和小夫子那边，都是可以完全不卖面子的。
  难怪大骊王朝在文庙那边，如此硬气。
  只是不都说此人早就身死道消了吗？
  老人只是与青同点头致意，就望向陈平安，说道：“一次两次就算了，事不过三。”
  先有五彩天下宁姚。后有桐叶洲青同。
  如果再加上那个担任扈从的剑修陌生。
  如今外出远游，如果身边不带个飞升境，你小子是不是都不好意思出门了？
  见那陈平安欲言又止，想要解释什么，老人摇头道：“我不问缘由，只看结果。”
  一次是看在文圣的份上，一场久违的问道，胜负是其次的，如嗜酒之人贪杯，与投缘之人同桌饮酒，谁喝得多谁喝得少，并不重要。
  还有一次是看在崔瀺的份上，或者说看在这对师兄弟的份上。
  当年大战开幕之前，老秀才曾经找到自己，借走了一些书籍。
  除了《天问》没有给老秀才，此外《山鬼》、《涉江》与《东君》、《招魂》四篇，都交给了老秀才。
  但是比这更重要的一桩谋划，还是老人与崔瀺，联手造就出一份宝瓶洲“独有”的天时。
  相当于为一洲山河立起额外的二十四节气。
  老人想到这里，神色和缓几分，问道：“知不知道，你当初为何会是从海上的芦花岛造化窟中醒来，而不是剑气长城？”
  陈平安摇头道：“晚辈始终想不明白此事，恳请前辈解惑。”
  老人没有任何兜圈子，直接说道：“得有个参照物，此事门槛极高，需要此物‘纹丝不动’，如船锚沉底。”
  “就像天地间的第一把尺子，第一只秤砣，千年万年，长度和重量，都不可以有丝毫损耗。”
  “想那大骊国师，绣虎崔瀺，或者说整个宝瓶洲，当初到哪里去寻找此物？”
  老人说到这里，伸手指向陈平安，“就是你这个小师弟了，是你合道的半座剑气长城。”
  陈平安目瞪口呆。
  老人道破天机，“大战过后，宝瓶洲那份天时的残余道韵犹在，你要是不在造化窟那边入睡，早几年返回宝瓶洲，对你对宝瓶洲，都绝对不是一件好事。”
  崔瀺狠是真的心狠，在这座仿白玉京内，双方曾经有过一场对话，老人问崔瀺，事关重大，你就不与陈平安打声招呼？结果崔瀺丢出一个说法，说文圣一脉的关门弟子，是那么好当的？这种本分事，陈平安知不知道过程，半点不重要，唯一重要的，是那个结果。
  老人笑了笑，“还记不记得当年你离开书简湖，独自走在北归路上，在一处山顶晒竹简，我与你讨要了一些？”
  陈平安点头道：“说好了二十四支竹简，最后前辈还是拿走了将近三十支竹简。前辈讨价还价的本事，与浑水摸鱼的功夫，晚辈自叹不如。”
  青同差点没忍住，你陈平安不过是文圣一脉的嫡传弟子，怎么跟这位前辈说话呢，客气点啊。
  其实浩然天下，一直有这么个说法，天下英才，半在儒家文庙。文庙英才，半在亚圣文脉。
  不过在青同看来，惹谁都别惹文圣一脉的嫡传弟子。
  陈平安问道：“能否恳请前辈点燃一炷水香？”
  老人笑问道：“你自己说说看，我要那么点文庙功德做什么？”
  陈平安哑然。
  老人没有说破一事，其实当初山顶一别，年轻的账房先生坐在马背上，曾经迷迷糊糊打了个盹。
  并不知道那位连蒙带骗拐走不少竹简的老先生，牵马而行，还与自己有过一番好似问心的闲聊。
  老人想起当年轻人的一句心声。
  不吵架不吵架，真心没力气了，若是吃过了绿桐城四只价廉物美的大肉包子，说不定可以试试看。
  所以老人打趣一句，“冷猪头肉，是能当包子馅吗？”
  陈平安也不拖泥带水，作揖拜别道：“打搅前辈了，我们这就离去。”
  不曾想老人笑呵呵道：“对了，重塑二十四节气一事，可是一笔不小的功德，真心不小了，而且你可能还不清楚，并未算入文庙功德簿，师兄崔瀺等于帮你余着这么一份家当，我呢，算是代为保管，这一炷水香，要我点燃，也行，但是你就跟这份功德没关系了。这笔买卖，做不做？”
  青同顾不得什么，立即以心声提醒陈平安，“别做！千万别冲动，太亏了，亏大了！再说了，功德本就是崔瀺留给你的，以这位前辈的岁数和辈分，怎么都不会贪墨了去，回头再找个法子来这边讨要……”
  老人好像察觉到青同的心声，摇头道：“不凑巧，我与崔瀺有过一桩约定，这份功德，虽然是属于陈平安的，但是如何拿回去，用何种方式，在我，而不在陈平安。”
  青同一时气急，怎么好意思这么欺负人呢。
  陈平安思量片刻，点头道：“做了！”
  老人更是干脆利落，等到陈平安点头后，直接大袖一挥，便将那份浩浩荡荡的功德，归还天地，甚至都不只是馈赠宝瓶洲一洲山河。
  老人随后抖了抖袖子，双手负后，笑眯眯道：“心不心疼？”
  青同不知道陈平安心不心疼，反正自己都要替他心疼。
  这么一大笔天地功德，几乎是文庙功德簿上浓墨重彩的一整页啊！
  可以与多少山水神灵做买卖了？
  陈平安板着脸说道：“还好。”
  老人笑道：“生意落地，那就不送客了。”
  陈平安突然说道：“前辈别忘了将半数功德，转交给五彩天下飞升城。我只是合道半座剑气长城，半座剑气长城却不是我的。”
  “理所当然。”
  老人直到这一刻，才神色和蔼起来，毫不掩饰自己的赞赏神色，“不愧是崔瀺和齐静春的小师弟。”
  青同又是一脸呆滞。
  俩聊天的，不觉费劲，我只是一个旁听的，都要心累了。
  老人竟是甩了甩袖子，与年轻人作揖行礼。
  陈平安正衣襟，与老人作揖还礼。
  陈平安，是在五月初五这一天来的。
  而这位老人，则是在五月初五那天走的。
  双方相逢于书简湖。
  先生先贤们的背影，已经在路上渐行渐远。
  但是曾经看着那些背影的某个身影，一样会成为更年轻之人眼中的背影。
  老人起身后，拍了拍陈平安的肩膀，神色慈祥，宛如一位看到了年轻晚辈有出息的家中长辈，轻声道：“好家教。”
  陈平安挺直腰杆，嘴唇微动，不过到底没说什么，只是眼神明亮，默默点头。
  梧桐树那边。
  盘腿而坐陈平安睁开眼睛，长呼出一口气。
  小陌立即收起那尊剑气森森的缥缈法相，轻声问道：“公子，还好吧？”
  陈平安点头笑道：“算是很顺利了。”
  师兄崔瀺曾经与人“借字”。
  其中一个“山”，先生在功德林那边说起过，正是礼记学宫大祭酒的本命字。
  那么“水”一字何在？
  虽然先生从未提及，但是陈平安早就心中有数了。
  当然是这位道场在书简湖、写出过一篇《问天》的的老前辈了。
  所以这位前辈的那炷“心香”，就会是天地间最为灵验的一炷水香。
  其实前辈晚辈，双方心照不宣。
  只是这种事情，就不用跟青同说了。
  青同立即收起那副阳神身外身，恢复真身后，伸了个懒腰，“功德圆满，终于收工了！”
  陈平安微笑道：“还没完事呢。”
  青同一个后仰倒地，其实是有心理准备的，山水相依。陈平安没理由只与水神做买卖，还有山神啊。
  青同怔怔望着天幕，眼神哀怨，叫苦道：“你这算不算一不做二不休？”
  陈平安站起身，十指交错，舒展筋骨，说道：“我们可以休息片刻。”
  闲来无事，陈平安就面朝那棵梧桐树，倒退而走。
  明月挂梧桐，风吹古木晴日雨，月照平沙夏夜霜。
  小陌见自家公子心情不错，在青同这边就有了个略好脸色。
  陈平安继续慢悠悠倒退行走，笑道：“先前见着了仰止，听说一事，说那道号众多的白景喜欢你。”
  看在青同在仿白玉京楼内，还算仗义的份上，陈平安就不当那耳报神了。
  小陌赧颜，顿时头大如簸箕，满脸往事不堪回首的神色。
  陈平安双手笼袖，调侃道：“这有什么好难为情的，不如多学学老厨子，米大剑仙，周首席这些人。”
  小陌摇头道：“朱先生曾经说过，唯有痴情最风流，一语惊醒梦中人，所以对待男女情爱一事，与谁学都不如跟公子学。”
  青同突然有一种明悟，莫非这就是落魄山的门风？
  陈平安开始倒着练习六步走桩，双手伸出袖子掐剑诀，说道：“先前在黄庭国紫阳府那边，我得了一枚品秩很高的剑丸，是上古西岳某位得道仙真精心炼造而成，你先看看，适不适合你，如果适合就拿去好了，不适合的话，你觉得送给谁比较合适？对了，剑丸名为‘泥丸’。”
  落魄山和仙都山，好像有太多人都可以炼制这枚剑丸。
  所以陈平安比较为难。
  其实陈平安是有私心的，个人比较倾向弟子郭竹酒。
  只是暂时不确定合适与否，所幸有小陌可以帮忙勘验一番，回头再做打算。
  如今的浩然天下，可能看待陈平安在剑气长城的所作所为，更多是想到那个隐官头衔，酒铺，无事牌，宁姚，避暑行宫……
  可事实上，如果不谈结果，只说那些年里的心路历程，甘苦自知，不足为人道也。
  所以陈平安很感谢当年那个在墙头上敲锣打鼓为自己鼓气的小姑娘。
  会很怀念郭竹酒和裴钱的怄气。
  言语之际，那只袖珍剑匣从陈平安袖中掠出，此外还有一连串的金色文字。
  小陌伸手接住剑匣和那些宝箓，扫了眼文字就不再多看，点头道：“我先看几眼剑丸。”
  匣内所谓剑丸，其实就是一道纤细的漆黑剑光。
  小陌双指捻住那道剑光，凝神端详片刻后，抬头说道：“公子，此物对我来说就是鸡肋，并不适合。目前看来，最好送给一位欠缺五行之土本命物的年轻剑修，虽说剑修之外的练气士，也能炼化为本命物，成为类似半剑修身份，就像早年的公子，但是毕竟此举比较涉险了，极难达到道心与剑心两相契的灵犀境地，因为炼制这枚剑丸，不光是炼剑而已，更多像是继承一份香火凋零的道统，恐怕炼剑之人，还要走一趟那位真人治所的洞府，这就意味着修士资质如何，不是最重要的，机缘才是第一。”
  陈平安说道：“那就不急。”
  小陌说道：“我帮公子收着剑匣好了。”
  若有什么意外，有自己兜着。
  陈平安也没有拒绝，继续倒退走桩。
  青同以心声悄然说道：“陈平安，那个白景？她可是屈指可数的剑修，跟小陌一样，都是飞升境巅峰圆满剑修！要是能够让小陌将她拐骗到这边，两座天下此消彼长，文庙功劳簿上边又是一笔功德！”
  陈平安恼火得直瞪眼，沉声道：“毛病！”
  只是陈平安很快收敛神色，说道：“好意心领了，只是以后别瞎出主意。”
  青同闷不吭声。
  陈平安以心声解释道：“你以为白先生会袖手旁观，真会由着小陌去跟白景碰头？小陌这一去蛮荒，一个不小心，都未必能回浩然。”
  青同后知后觉，瞬间心中悚然。
  白泽的恐怖之处……青同都不敢多想。
  陈平安轻声道：“万事尽量从最坏处打算，未雨绸缪，思虑周全，之后一切，就都可以视为往好处好一点点转变之事了。”
  青同仔细琢磨一番，“好像有那么点道理。”
  栏杆处。
  吕喦说道：“好像青同道友依旧懵懂不知，这本是一场可遇不可求的护道和传道。”
  至圣先师点头笑道：“就看我们这位青同道友，何时福至心灵了。”
  吕喦问道：“仿白玉京内那份散去的功德，数量不小，文庙这边事后会不会？”
  至圣先师摇头道：“当然不会对陈平安额外弥补什么，邹子那句‘同桌吃饭，各自端碗’，话糙理不糙。”
  吕喦点头，陈平安到底还是一位出身文脉道统的儒家子弟，这一路梦中神游，说是买卖，其实还是读书人作为。
  这位身材高大的老夫子，抚须微笑道：“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。”
  吕喦突然说道：“如果贫道没有记错，陈平安如今连贤人都还不是吧？文圣就没有说什么？”
  至圣先师哈哈笑道：“护短一事，文庙里边，谁都精不过老秀才的，等着吧，总有老秀才憋不住的一天，到时候就要摆出苦口婆心状，搬出一大箩筐的道理了，旁人吵又吵不过，听了又嫌烦，不听还不行。”
  吕喦会心一笑，“可惜不曾去过文庙旁听议事。”
  至圣先师说道：“此事简单啊，我与礼圣知会一声，就把纯阳道友安排在老秀才旁边的位置上，如何？”
  吕喦摇头道：“还是算了。”
  陈平安停下脚步，一步返回原地，重新落座，说道：“继续赶路。”
  青同哀叹一声，“真是劳碌命。”
  小陌微笑道：“青同道友说了什么？我没听清楚，再说一遍。”
  青同脸色僵硬起来，“没什么。”
  陈平安闭上眼睛，双手叠放在腹部。
  又邀诸君入梦来。
  与君借取万重山。
  游思六经神越渎海结想山岳，吾为东道主。
第九百三十四章 吾为东道主（四）
  北岳披云山之巅。
  古松参天，松下有男子，斜卧白玉榻上，单手托腮，似睡非睡，似笑非笑。
  身着雪白长袍，脚踩蹑云履，腰系一根彩带，耳边坠有一枚金环。
  神耶仙耶鬼耶，美如画。
  传闻宝瓶洲五岳山君，各有风流。
  中岳晋青道龄最年长，极具古气。南岳女子山君范峻茂，反而最英气。
  东岳山君有仙气，西岳山君多侠气。
  而北岳魏檗，在一洲五尊山君当中，公认相貌最好，故而是最富有神气。
  根据落魄山某位高权重小小耳报神的说法，如今咱们北岳地界，唯一会期待举办夜游宴的，就是那些拥有谱牒身份的各路仙子女修啦。她们在宴席上，只是多看几眼醉醺醺微微脸红的魏山君，那她们哪怕不喝酒都要跟着醉嘞。
  一听这个，陈平安就要为魏山君打抱不平了，便问小米粒，这些都是谁传出来的小道消息。
  小米粒就说是白玄啊，不过白玄好像又是从景清那边听来的。
  而且景清还曾撺掇着白玄，一定要参加下次夜游宴，压一压魏檗的风头，免得咱们这位魏山君翘尾巴，太膨胀了。
  此刻魏檗睁开一双粹然金色眼眸，坐起身，微笑道：“小陌呢？”
  好问。
  陈平安气笑道：“劝你少打小陌的主意！”
  魏檗笑呵呵道：“现在知道我的心情了？”
  劝你们落魄山少打我那几棵竹子的主意，有用吗？
  当年小米粒还不是被怂恿得经常来我披云山数竹子？
  青同站在陈平安身侧，透过幂篱薄纱，打量着那位名动浩然的山君，只说如今天下夜游宴一事，几乎成了披云山魏檗的代名词。
  据说这位一洲大岳山君，曾是古蜀地界神水国余孽，贬斥为土地公，不知为何，得了国师崔瀺青睐，一跃升迁为大骊王朝山君。
  此君际遇之大起大落，令人叹为观止。
  如今宝瓶洲和北俱芦洲，南北两洲皆知，披云山与落魄山，那就是好到穿一条裤子的盟友。
  不过说来有趣，眼前这位落魄山的年轻山主，生平第一次踏足披云山，还是少年窑工学徒时，等到魏檗入主此山，担任大骊北岳山君，陈平安也成为落魄山的主人，只是在那之后，多是魏檗去落魄山做客，陈平安从未主动登上披云山。
  直到上次陈平安走过一趟蛮荒天下，返回家乡，才带着小陌一起登山，那份见面礼之丰厚，让魏檗都要期待下次见面了。
  陈平安笑道：“我就不跟你废话了。”
  随后魏檗得知陈平安此此梦中神游的意图后，毫不犹豫点头答应下来，只是忍不住叹息道：“本来得知你抢来曳落河的丰沛水运，我还以为你  会闭关一段时日，运气好点的话，熬个几百年，说不定将来就有机会，帮你去争一争天下‘水法第一’的席位，结果倒好，别说这些水运留不住，如今就连功德都不要了。”
  龙虎山天师府的五雷正法，火龙真人的火法，还有皑皑洲韦赦的土法，都堪称跻身登峰造极之境了。
  陈平安第一次真正意识到自己的大道亲水，还是来自魏檗的提醒。
  魏檗说道：“宝瓶洲东西两岳，未必愿意点这个头。凑不齐一洲五岳山君齐点头的局面，终究是一盘散沙，山香效果，就要大打折扣。”
  与山水神灵打交道，难就难在“利大不过道”，山下人间道路上，熙熙攘攘皆为利往，但是山上神道则不然。
  就像魏檗愿意答应此事，又怎会只是贪图那份功德，一旦利欲熏心，说不得魏檗的山君金身，都要出现问题。
  说到底，这里边都存在着一个大前提，点燃一炷心香的各路神灵，还是需要诚心诚意认可陈平安本人。
  所以陈平安就是那个至为关键的“山水递香人”。
  陈平安点头笑道：“已经做好吃闭门羹的心理准备了，所以才会先来你这边，讨个开门红的好兆头。”
  魏檗说道：“要不要我与那两位官场同僚打声招呼？”
  陈平安摇头道：“算了，有没有你的那封书信，差别不大。”
  魏檗点点头，确实如此，五岳神位品秩相同，谁都管不着谁，何况魏檗与那两岳山君也无过硬的交情，都谈不上有半点私谊，每次山君府间的书信往来，无非是个公事公办。
  陈平安问道：“叶青竹是不是已经改口了？今天有没有拜访你们山君府，主动要求撤回那道她请辞玉液江水神的公文？”
  魏檗摇头道：“你猜错了，恰恰相反，叶青竹确实急匆匆来了一趟披云山，但是只差没有跟我一哭二闹三上吊了，她愈发坚定先前的心意，一定要改迁别地，不奢望平调，可以降级任用，她相中了几条江河，唯一的共同点，就是离着落魄山都比较远。还与我赌气，说要是北岳不准此事，她就要去京城告御状了。言语之时红了眼眶，泪水莹莹的，楚楚可怜。”
  陈平安揉了揉下巴，“不能够吧，先前我在玉液江水府那边，跟水神娘娘聊得挺好啊，开诚布公一番，算是摒弃前嫌了。”
  魏檗笑道：“她即便信得过你的话，却更相信自己的直觉。”
  陈平安默然。
  魏檗收敛笑意，正色道：“这就意味着你以后的闭关修行，要小心自己的道心了。持境者与镜中人的形象，竟然有所偏差，是一件小事吗？”
  陈平安点头道：“会注意的。”
  这就是诤友啊。
  魏檗从袖中摸出一物，递给陈平安，“这是庆祝下宗的贺礼，拿去。”
  陈平安瞥了眼礼物，“要点脸行不行？”
  原来是先前小陌送出的两件半仙兵，其中那件可以镇压水运的黄玉钺，就被咱们魏大山君拿来慷他人之慨了。
  此刻也就是吴懿赠送的那只剑匣，留在了小陌那边，不然陈平安就要拿出来，问魏大山君惭愧不惭愧。
  魏檗笑眯起眼，试探性问道：“那就算了？”
  陈平安摆摆手，看着毫无诚意的魏山君，与那一闪而逝没入袖中的袖珍玉钺，用裴钱当年的那句口头禅，就是脑阔儿疼。
  魏檗望向一袭碧绿法袍的修士，既然看不出道行深浅，那就至少是仙人境起步了，问道：“这位道友是？”
  陈平安都懒得用那心声言语了，说道：“道号青同，桐叶洲那座镇妖楼的主人，与东海观道观相邻，真身是一棵梧桐。这次入梦远游三洲版图，青同道友帮了大忙，属于不打不相识吧。”
  青同幽幽叹息一声，就这么全盘托出自己的底细了，隐官大人半点不讲江湖道义和山水忌讳啊。
  此君神采风流，可谓卓尔不群，不过细看之下，青同觉得还是要逊色于藕花福地的贵公子朱敛。
  魏檗低头弯腰，拱手行礼，颇为礼重对方，嗓音温醇道：“披云山魏檗有幸见过青同前辈。”
  青同摘掉头顶幂篱，行礼过后，笑道：“青同见过魏山君。”
  魏檗笑呵呵道：“青同前辈，贼船易上难下啊，以后咱俩算是难兄难弟了。”
  青同笑容牵强。
  某人双手负后，登高望远，忙着欣赏风景呢，闻言笑道：“交浅言深是江湖大忌，魏山君悠着点。”
  青同有些羡慕这两位的交情，一神一仙，相得益彰，也难怪披云山这些年蒸蒸日上，俨然已经成为五岳之首。
  陈平安又说了白鹄江萧鸾的神位抬升、与铁券河高酿改迁祠庙至郓州两事。其实唯一的难处，就是那条位于黄庭国郓州境内的浯溪，比较不同寻常，毕竟藏着一座龙宫遗址，这般山腴水丰之地，属于山水官场上颇为罕见的肥缺，而浯溪作为水源之一的那条细眉河，在黄庭国历史上倒是一直没有封正水神，连那河婆河伯都没有。说得简单点，等到那座龙宫遗址被打开，水运自然会流溢而出，那么平调至水运暴涨的细眉河，担任首任河神，就是一种升迁，除此之外，只要河神经营得当，很容易在大骊礼部和山君府那边的山水考评，得个优等考语。
  魏檗思量片刻，说道：“我来运作。你让萧鸾和高酿等消息就是了，信上可以说得直白些，他们现在就可以着手准备祠庙金身塑像的抬升、镀金一事了。”
  陈平安问道：“真不需要我跟大骊朝廷打声招呼？”
  细眉河水神一职，不出意外，大骊朝廷那边肯定是有几个候补人选的。
  就像当年为了争抢一个铁符江水神之位，大骊那几个上柱国姓氏暗中就没少打架。
  魏檗摇头说道：“细眉河品秩不算太高，又在北岳地界腹地，距离披云山没几步路，我就可以一言决之。”
  陈平安说道：“你回头记得敲打一下高酿，免得他骤然富贵就忘乎所以，或是一股脑儿把紫阳府的习气带到郓州那边去。”
  高酿从铁券河积香庙那边卸任，转迁至细眉河，之后招徕辖境香火和聚拢山水气数等事，与当地城隍爷、文武庙的相处，陈平安是半点不担心的。
  因为这位老河神很会“做人”，但是高酿太过熟稔为人处世之道，对一地水神而言，终究是远远不够的。
  魏檗笑道：“我这山君府的考功司，可没有一个好好先生。”
  之后又闲聊了几句，魏檗见陈平安就要告辞离去，真是拉完屎提起裤子就走啊？
  青同心情复杂，这趟远游过后，愈发羡慕山君魏檗以及杨花、曹涌这些大渎公侯了，各自管着那么大一块山水地盘不说，关键是热闹啊。若有几个得力臂助、招徕一拨长于庶务的幕僚，可不就是能够像方才初见魏檗时的那种闲适了？
  魏檗喊住陈平安，笑着说了一桩趣闻，“你们那位落魄山第二任看门人，仙尉道长，半点没闲着，这会儿已经偷偷摸摸收了个不记名弟子，是个年轻散修，此人因为仰慕隐官大人，哪怕明知道你们在三十年内，不会收取任何弟子，仍是在小镇那边租了一栋宅子，看架势是打算长住了，隔三岔五就去山门口那边转悠，仙尉道长见他求道心切，就起了惜才之心，偶尔双方论道，鸡同鸭讲，偶尔还要被仙尉道长嫌弃弟子资质鲁钝。”
  曹晴朗，元来，小米粒，先后都曾在山门口那边看门，只不过都算是某种兼职了。
  陈平安听得一阵头大。
  之前通过披云山这边的山水邸报，帮着落魄山对外宣称一事，在三十年内，落魄山形若封山，既不接待外人，更不会收取弟子。
  关于此事，陈平安只是开了一个很小的口子，可以允许霁色峰谱牒成员，各凭眼缘，私底下收取嫡传弟子。不曾想真就被仙尉钻了空子。
  陈平安无奈道：“那位散修品行如何？”
  魏檗说道：“心性坚韧，资质一般，甲子岁月，还是洞府境，不是剑修。我查过他的根脚，身世清白，是白霜王朝旧虔州人氏，出身书香门第，无心科举，一心慕道，曾经是虔州当地一座小道观的都讲，道观在战事中毁于一旦，战后被他凭借一己之力修缮如新，然后就开始往北边云游，等到他看到那封邸报后，便一门心思想要来落魄山落脚修行，却也不是那种投机取巧之辈，并非想要将落魄山作为一条沽名钓誉的终南捷径，只是单纯觉得我们宝瓶洲那位年轻隐官是举世无双的豪杰，想要与剑术、拳法、学问、符箓皆身入化境的陈山主请教道法。”
  陈平安想起与仙尉在大骊京城初次相逢的场景，即便撇开仙尉的另外那层身份不谈，连自己这样的老江湖，都差点被对方的胡说八道给震慑住了，一时间便心有戚戚然，点头道：“不是清白人家，也不会被仙尉坑骗。”
  陈平安笑问道：“听口气，是希望我默认此事？”
  魏檗答非所问，“这位道士似有宿慧，名为林飞经。”
  陈平安之所以过家门而不入，所谓的近乡情怯，只是个借口，真正的理由，还是不希望青同过早见到道号仙尉的新任看门人。
  只不过来到披云山后，陈平安反而改变了主意，就没有拦着青同远眺望气落魄山，所以等到青同看到山门口那边的道士仙尉。
  青同要比见到仿白玉京那位老夫子更加震惊。
  只见那落魄山的山脚，有人头别一枚道簪。
  青同一瞬间脸色惨白无色，默默抬手，重新戴好幂篱遮掩面容。
  这就是落魄山的真正底蕴吗？
  人间第一位“道士”。
  远古天下十豪之一！
  中岳山门处。
  满山青翠颜色自上而下，如流水般一路倾泻到山脚。
  青同此刻一颗七上八下的道心，已经渐渐恢复平静，以心声调侃道：“难怪这位山君的名字里边，会有个青字。”
  陈平安提醒道：“晋山君不是个喜欢开玩笑的，等会儿你多听少说。”
  在山巅祠庙附近的一处隐蔽道场内，见着了那位开门待客的中岳山君晋青，陈平安开门见山道：“下宗仙都山那边，两位不记名供奉，邵坡仙和侍女蒙珑，他们即将在桐叶洲中部的燐河地界立国，国姓独孤，不过是女子称帝，邵坡仙这位亡国太子，不会恢复真名，只是担任国师。程山长的嫡长女，紫阳府开山祖师吴懿，会有了类似护国真人的身份，既然此事我是牵线搭桥之人，那我肯定不会当甩手掌柜。”
  半点不出意外，这位山岳大君再次面朝南方，作揖而拜。
  晋青微笑道：“我什么都不知道。”
  陈平安点头道：“我也什么都没说。”
  原本这个心结，是大骊宋氏与中岳晋青之间的一个死结。
  晋青作为大岳山君，简直可以算是旧朱荧王朝最大的前朝遗老，没有之一。
  所以这一炷心香，晋青会无比心诚，因为算是一并了却心愿与宿缘。
  大骊皇帝事后真要追究问责，晋青一来无所谓，不太当回事，因为不算什么越界之举，毕竟直到今天，晋青也从未接触过那个“邵坡仙”。再者晋青也不太担心后遗症，反正是与陈平安做的这笔买卖，有本事你们大骊朝廷找隐官的麻烦去？
  不过相信以当今皇帝陛下的心性和气量，还不至于如此斤斤计较。
  毕竟在这之后，晋青就可以专心一志当这大骊王朝的中岳山君了。
  这其实是一国国师才会做、才能做成的事情了。
  晋青摸了摸袖子，笑道：“陈山主马上就要创建下宗，可惜职责所在，碍于身份，注定无法亲临道贺，贺礼一事……只好拖延几天了。”
  因为晋青才记得是在对方梦中。
  不料陈平安笑道：“晋山君只需凝神观想一番，那份早就备好的贺礼，便可以由虚转实。”
  晋青稍加思量一番，果然就从袖中摸出一部碑帖，汇集了中岳的所有崖刻榜书，两千余片之多，不乏原碑已佚的孤本。
  晋青以心声道：“仅此一份，多加珍惜。”
  一般来说，碑帖此物，多是山下文人雅士之间的相互赠送，对于山上修道之人而言，看着就是一份礼轻情意重的礼物了。
  陈平安却是郑重其事接过那部厚重碑帖。
  因为对于当下的陈平安而言，这就是一种当之无愧的雪中送炭。
  炼字一途，急需此物。
  就像家乡那座俗称螃蟹坊的四块匾额，当年被礼部官员数次摹拓之后，就逐渐失去了精气神，因为那些文字中蕴藉的精纯道气，就此悄然转入那些拓本中。螃蟹坊的匾额看似文字依旧，落在得道之士眼中，却是“苍白无力”了。
  如果是以市井书肆版刻的书籍提取文字，拿来淬炼文字，终究是最下乘，所炼文字品秩低。最上乘的炼字之法，当然是取材于那些或记录、或篆刻在特殊材质之上、那种“法不轻传”的道门金科玉律、青章宝诰，以及儒家圣贤的亲笔手书，佛门龙象、得道高僧抄录、注释的经文，只是这些文字，可遇不可求，而且一旦炼字，就是一种大道折损，不可弥补，比如那篇埋河祈雨篇道诀，由于是真迹，便等同于一股源头之水，一旦陈平安将其炼化，就会变成残篇，会产生一连串不可估量的气运迁徙、流散，甚至导致未来修行这道仙诀的练气士，磕磕碰碰，心中文字趋于模糊，不得真正证道，就像凡俗夫子，在翻书看书时，偶尔会发现自己竟然不认识某个文字一样。
  而这本碑帖的文字，就恰好居于两者之间。
  再之前陈平安在七里泷那边，与钱塘江两岸一众新旧书籍“借字三十万”，就真的只是以量取胜了。
  诗篇文字多反复，但是这类叠字，是同样可以炼为一个字的，就像那打铁一般，愈发坚韧，密度越搞越大，故而重叠次数越多，那个文字，就越有分量，其中蕴藉的道韵就重。
  至于吴懿送出的那只剑匣，秘密承载着那六十多个宝箓真诰文字，就属于第一种“可遇不可求”的情况了。
  陈平安说道：“如此一来，难免折损中岳道气。”
  晋青嗤笑一声道：“那你还我？”
  这尊山君就只差没说一句少在这边得了便宜还卖乖。
  陈平安承诺道：“买卖之外，等我以后腾出手来，自会报答中岳。”
  晋青半真半假说道：“以后？何必以后，隐官大人今天就可以担任中岳的记名客卿嘛，只要点头，我立马让礼制司那边，发出一封措辞优美的山水邸报。”
  陈平安摇摇头，婉拒此事，真要答应成为中岳的客卿，魏山君不得跳脚骂人？
  从头到尾，晋青都没有询问陈平安身边修士是谁。
  陈平安笑问道：“那个篁山剑宗还没有举办开山典礼？”
  晋青说道：“正阳山已经被你们吓破胆了，哪里还敢提什么‘下宗’，就给自己找了个台阶下，早早将宗字改成了派，取名为篁山剑派，看架势是彻底死心了，不觉得有任何机会创建下宗。至于庆典日期，一开始是定在明年春，挑个黄道吉日，照目前的形势看来，最早也要明年年底了。”
  不说联袂问剑的陈平安和刘羡阳，只说那身份一并水落石出的剑仙米裕，和女子宗师裴钱，对正阳山修士来说，就是两座跨不过去的大山了。
  被竹皇暂名为“篁山剑派”的正阳山下山，旧朱荧王朝“双璧”之一的剑修元白，终于还是没有脱离正阳山的谱牒，并未担任中岳客卿，而是正好重返故国，担任篁竹剑派的首任掌门，而青雾峰女修倪月蓉，等于连跳数级，直接从过云楼的掌柜，升任为正阳山这座“下山”的财神爷。
  陈平安说道：“还是自以为是。也好，以后等到好事临头，就会多出几分欣喜了。”
  一开始正阳山觉得下宗会是囊中物，成为宝瓶洲历史上首个拥有下宗的门派，大有一种“舍我其谁”的气势。
  如今觉得下宗一事，注定是一场字面意义上的镜花水月了，却不知道大骊朝廷早有安排，篁山剑派，即便正阳山和山主竹皇什么都不做，依旧注定会升迁为宗字头门派。
  晋青笑道：“这算不算天无绝人之路？”
  如今整个宝瓶洲的山上，与山水官场，都特别喜欢看正阳山的笑话。
  而中岳山君的这句无心之语，其实在青同这边很有嚼头，余味无穷。
  陈平安笑了笑，不置可否，只是反问道：“成为篁山剑宗之后，依循文庙旧例，必须有个上五境修士担任宗主，那么元白就无法担任宗主了，到时候何去何从？是再次返回正阳山，还是来晋山君这边当客卿？”
  晋青说道：“还是要看元白自己的意思，去正阳山，就是养老了，时不时还要被祖师堂议事拉壮丁，以元白的脾气，已经反悔一次，就不太可能来我山君府修行了，多半还是选择留在下宗里边吧，无官无职一身轻。”
  陈平安眼神诚挚道：“那就劳烦晋山君与元白打声招呼，桐叶洲的第一个剑道宗门，仙都山青萍剑宗，翘首以盼，恭候大驾。”
  晋青朗声笑道：“敢情隐官大人是挖墙脚来了？”
  陈平安正色道：“恳请山君一定要与元白转告此事，最好是能够帮忙劝说一二。”
  晋青有点意外，“你就如此看重元白？”
  元白走到了断头路的尽头，此生再无希望跻身上五境，与剑仙二字彻底无缘，几乎已成定局。
  要说一般的宗门，就算是那天才辈出的中土神洲，自然还是愿意礼敬一位大道止步不前的元婴境剑修。
  但是对拥有“隐官”头衔的陈平安而言，在那剑气长城，什么剑修没见过？
  陈平安沉声道：“剑修境界有高有低，唯有纯粹二字不分高下。”
  晋青说道：“等到某件事真的做成了，我可以捎话，由元白自己决定去哪里修行。”
  陈平安离开晋青道场之前，送出一把青竹折扇，笑道：“聊表寸心，不成敬意。”
  晋青接过那把折扇，入手便知，是名副其实的“不成敬意”了，笑着说了句客气话，“招待不周，多多包涵。”
  等到陈平安与那随从离开北岳，晋青打开折扇，扇面之上有题字。
  千山拥岳，百水汇庭，国门浩翠，巨灵守山，剑卧霜斗，万年酿此雄魁地杰。
  学宗师，人气脉，国精神，侠肝义胆，用舍关时运，日月明鉴，一片老臣心。
  晋青脸上有些笑意，合拢折扇，用力攥在手心，远眺山河，轻声道：“得道者多助。”
  之后陈平安带着青同去了东岳、西岳两地。
  两位山君都还算客气，开门待客，甚至都要设宴款待陈平安。
  只是听说年轻隐官的来意后，最终结果，就是两种措辞，一个意思。
  一个相对言语委婉，那东岳山君，笑言说此事有违本心，只能是让陈隐官白跑一趟了。
  而西岳山君，说那人心稀烂的桐叶洲，简直就是一滩扶不起的烂泥，陈山主你见过有谁，会将一炷香插在烂泥中？
  青同嘀咕道：“宝瓶一洲的山君，尚且如此，撑死了就是没让你吃闭门羹，好歹进了山门，请你喝了杯茶水，可是之后的中土五岳，那五尊山君，只会架子更大，怎么办？”
  相较于上次青同一路被牵着鼻子走，这次入梦远游群山，要去何处见谁，陈平安都与青同说清楚了。
  一袭青衫如蹈虚空，四周俱是一种如梦如幻的琉璃光彩，是在光阴长河中蹚水才有的奇妙景致。
  陈平安脸色平静道：“船到桥头路找山，走一步看一步，还能怎么办。”
  青同问道：“你就半点不觉得憋屈？”
  陈平安被这个问题问得忍俊不禁，双手轻轻揉脸，“青同，你待在山巅太久了，除了想到剑修，会让你觉得窝囊，
  你要是愿意，我可以帮忙跟文庙那边打声招呼，准许你随便跨洲游历一事，我没那本事，但是让你离开镇妖楼，在一洲之地随处游历，我还是有几分把握的。”
  “要是有这个想法，我自己不会跟文庙说？”
  “我有个朋友说过，人不要被面子牵着走。”
  “再说了，别觉得至圣先师曾经做客镇妖楼一次，你就能真的如何了。”
  “山水官场，也是公门修行，规矩多门道多，县官不如现管，是一样适用的。你总不能假传圣旨，与文庙那边胡说八道，说至圣先师答应此事了吧？那么你自己说说看，不谈中土文庙的三位正副教主，学宫祭酒、司业，你肯定是一个都不熟，面都没见过，那么只说桐叶洲大伏、天目、五溪三座本土书院，再加上坐镇天幕的陪祀圣贤，你又认识哪个？所以别说是为你破例求情说好话了，估计就一些个原本属于可行可不行的两可之事，都只会是个不行。”
  “方才我主动开口，你就是一件顺水推舟点个头的小事，可要是绕过我，再被文庙驳回，你丢的面子，岂不是大了去。”
  “人嘛，山上修行也好，山下讨生活也罢，也就是求个出门在外处处有面子，可是总不能只为面子过活，不打理好手边的柴米油盐酱醋茶，务虚中求实登天难，务实后求虚下山易，是不是这么个道理？”
  青同无言以对。
  陈平安笑道：“这会儿，避免冷场，你又可以跟上一句‘有点道理’了。”
  青同说道：“就这么喜欢讲道理？”
  陈平安笑道：“那是你没有见过我的一个朋友。对了，他会参加下宗典礼，现在应该已经在仙都山了，回头我让来你府上做客，你就当是给我个面子？”
  青同问道：“谁？”
  天晓得你会让谁登门做客。
  陈平安说道：“是太徽剑宗宗主刘景龙，一个擅长讲理且喜欢喝酒的人，事先说好，我这个朋友，酒量无敌，镇妖楼那边储藏的仙酿多不多？”
  天下剑修少有不饮酒的，青同说道：“听说过此人，好像他如今境界不高，还只是一位玉璞境剑修吧？”
  陈平安啧啧道：“境界不高？”
  刘景龙若是剑气长城的本土剑修，估计老大剑仙都会亲自传授剑术了。
  只说刘景龙的那把本命飞剑，肯定会被评为避暑行宫的“甲上”，这还是因为最高品秩就只有甲上了。
  不得不承认，跟青同这位山巅大修士相处，真处久了，好像还挺轻松。
  再看看另外那几位，观道观老观主，白帝城郑居中，岁除宫吴霜降……
  如果说他们有个十四境修士的身份，那么即便是飞升境的剑术裴旻，那场突如其来的雨中问剑，裴旻带给陈平安的压力，都是青同不能比的。
  关于刘景龙的做客，青同既没有拒绝也没有答应，只是一想到落魄山脚那个头别道簪的看门人，青同到底还是没能忍住，不可抑制的嗓音微颤，问出了个古怪问题，“他真的是他？”
  陈平安微笑道：“你猜。”
  青同咬牙切齿，冷哼一声，不敢继续刨根问底了。
  剑修剑修，说话做事，真是一个比一个贱。
  陈平安笑呵呵道：“怎么还骂人呢。”
  青同脸色阴沉，“你已经能够听到我的心声了？”
  陈平安笑道：“再猜。”
  青同怒气冲冲，“适可而止！”
  陈平安一笑置之，沉默片刻，没来由问道：“你说我们说出口的言语，都落在何处了？”
  大概是根本不奢望在青同这边会有什么答案，陈平安自问自答道：“会不会是就像是两把镜子的对照？”
  南岳。
  正值细雨朦胧时分，阴雨连绵，山路泥泞难行，愁了山外望山人。
  女子山君范峻茂环顾四周，竟然置身于那座上次待客的凉亭内，“都说日有所思才会夜有所梦，这算怎么回事？”
  范峻茂双手负后，围绕着那一袭青衫，啧啧笑道：“只有山水神灵托梦他人的份，你倒好。说吧，见我作甚，是鬼鬼祟祟，行那云雨之事？”
  范峻茂斜瞥一眼青同，“这位？她出现在这里，是不是多余了？”
  范峻茂故作恍然道：“懂了懂了，就是隐官大人口味有点重啊。”
  陈平安面无表情，“说完了？”
  范峻茂收敛玩笑神色，停下脚步，坐在长椅上，问道：“先前起于仿白玉京的那场天地异象，跟你有关吧？”
  陈平安点点头，没有否认。
  范峻茂啧啧称奇，都说江山易改禀性难移，这家伙果然还是个善财童子。
  唯一的不同，就是身份了，士别三日当刮目相待嘛。
  弟弟范二，一贯是傻人有傻福的。
  范峻茂背靠栏杆，翘着腿，双手横放在栏杆上，原本意态惫懒，等到听过了陈平安的那笔生意经，范峻茂顿时神采奕奕，买卖公道，小赚一笔！
  哎呦喂，不曾想今儿都大年三十了，还能过个好年？
  至于那个不敢见人的碧衣幂篱修士，范峻茂根本就不用正眼瞧一眼，因为她一下子就看破了对方卑微低劣至极的出身。
  毕竟范峻茂除了台面上的山君身份，还有一个更为隐蔽的来历。
  是一位飞升境修士又如何？就是一只个头稍大的蝼蚁罢了。
  就像那稚圭，是一条真龙又能如何，搁在万年之前的远古岁月里，不也还是一条身躯较长的爬虫。
  当年那位至高，找到已然开窍记起自己昔年身份的范峻茂，只因为范峻茂说错话，对方就差点一剑砍死她，范峻茂却依旧心甘如怡。
  要知道范峻茂在远古天庭，其实神位不低的，算是次于十二高位的存在。
  青同偷偷咽了口唾沫，因为依稀辨认出此人根脚了，不是青同眼光独到，而是范峻茂在成为女子山君后，她有意无意，恢复了一部分昔年真容，恰好青同曾经远远见过她一次，记忆深刻。
  可能同样是飞升境的人族修士，比青同更为“年轻”，甚至是修为、杀力更低的，看待“范峻茂”这些神道余孽，就会是完全不同的另外一种眼光了。
  陈平安看着范峻茂，笑道：“万年之前就是这种眼神，万年之后还是如出一辙，那么这一世辛苦淬炼神灵金身，图个什么呢。”
  青同在陈平安这边，听习惯了打哑谜和损人言语，一时间小有感动，都有点不适应了。
  范峻茂死死盯着这个大言不惭的年轻剑修，她眼神冰冷，脸色阴晴不定，片刻之后，蓦然而笑，频频点头道：“隐官的官大，谁官大谁说了算。”
  范峻茂一瞬间就像与前一刻的自己，做了彻彻底底的切割，笑问道：“要不要我把范二喊过来？”
  陈平安似乎也是差不多的情形，摇头笑道：“不用，回头我从桐叶洲那边返乡途中，肯定会找他喝酒的。”
  范峻茂眼神玩味，“喝花酒？”
  陈平安点头道：“两个大老爷们，喝花酒而已，能有什么问题。”
  莺燕花丛中，我正襟危坐，岂不是更显定力。
  范峻茂显然不信，嗤笑道：“真的假的？搁我这儿打肿脸充胖子呢？”
  作为一岳山君，听过不少剑气长城二掌柜的事迹。
  陈平安说道：“这有什么假不假的。”
  剑气长城的剑修，谁不清楚，我陈平安想喝酒就喝酒，想什么时候回宁府就啥时候回。
  宁姚拦过一次？何曾说过半句？绝对没有的事。
  你们这帮外人知道个屁。
  其实关于失约多年的这顿酒，陈平安在大骊京城那边，早就已经跟宁姚老老实实……报备过了。
  说自己当年第一次路过老龙城，与那范二一见投缘，加上自己年少无知，当时拗不过范二这个愣头青，答应过他要喝一顿花酒。
  当然了，所谓的花酒，至多就是有女子从旁抚琴助兴之类的。
  范峻茂随口问道：“东西两岳都去过了？”
  北岳那边的魏檗不用说了，跟陈平安就是一家人，此外落魄山那条得自中土玄密王朝的风鸢渡船，会在中岳渡口停靠，这就意味着陈平安跟晋青也勾搭上了。
  陈平安点头道：“都没成。”
  范峻茂幸灾乐祸道：“陈山主亏得有个很能吓唬人的隐官身份，不然以某位山君的脾气，肯定要当场下逐客令。”
  陈平安微笑道：“我这个隐官身份，是你送的啊？”
  范峻茂放声大笑，抬起手，手中多出一只酒壶，轻轻摇晃。
  当年双方初见，是在那条地下走龙道航线，两条渡船交错而过，曾被范峻茂戏耍了一遭。
  准确说来，当时双方都对觉得对方是个傻子。
  陈平安说道：“酒就不喝了，马上要赶路。”
  范峻茂本就没有留客的意思，只是说道：“舍了那么多的功德不要，此举无异于一种小小的散道。”
  陈平安摇头道：“取之于天地，还之于天地，你觉得是散道，我觉得是……”
  合道。
  只是这个词汇，陈平安话到嘴边，还是咽回了肚子，意思太大，有点不知天高地厚了。
  呵，要是老厨子，崔东山，裴钱，贾晟这些家伙在身边，估计早就跟上马屁了吧。
  等到陈平安离去，范峻茂依旧坐在凉亭内，她流露出一抹黯然神色，仰头狠狠灌了一口酒，转头望向山外。
  山河无定主，换了人间。山河大美，不见旧颜色。
  喝一百一千种仙家酒酿，尽是些苦不堪言的黄连滋味。
  范峻茂将那空酒壶丢出凉亭外，坠入云海中，最终在大地之上砰然而碎，一声过后即无声响了。
  真能苦尽甘来吗？
  天晓得。天知道？
  在光阴长河的梦游途中，青同问道：“接下来就是去中土穗山了？”
  早就听说那边求签很灵，素面好吃，青同对此颇为期待。
  陈平安难得有些犹豫，临时改变主意，自言自语道：“老规矩，到了中土神洲，一样得有个开门红。”
  就像在那青蚨坊，洪老先生屋内，桌上有只好似小道场的盆景，小家伙们不说声“恭喜发财”，休想我跨过门槛。
  中土神洲，大雍王朝境内。
  双方在一处山门口现身，青同抬头看着那块匾额，疑惑道：“九真仙馆？馆主云杪又不是山神。”
  青同只听说在文庙议事期间，鸳鸯渚那边，陈平安跟这位仙人大打出手，差点就要分出生死了。
  莫非也是那种“不打不相识”的关系？
  陈平安解释道：“云杪的道侣魏紫，也是一位仙人。主要是这位女修，拥有相当于大半座福地的破碎秘境，只要敬香心诚，就可以算作一炷山香。”
  所以陈平安之前才会去往自家莲藕福地，其实北俱芦洲的龙宫小洞天，也是可以点燃一炷水香的，可惜李源和沈霖这两位大渎公侯，都已经不在洞天之内。而宝瓶洲神诰宗的那座清潭福地，陈平安除了认识那个福地出身的韩昼锦，跟神诰宗以及天君祁真，没有任何香火情可言。至于桐叶洲玉圭宗姜氏的云窟福地，周首席不在，同样不用去了。
  陈平安瞬间散开神识，很快就一步缩地山河，径直来到了一处临水小谢，潭水清澈见底，一尾尾游鱼如悬浮空中。
  这里是九真仙馆的宗门禁地，只有云杪和魏紫这双神仙眷侣，能够来此地游览休憩。
  仙人云杪当下凑巧就在水榭内处理宗门事务，他猛然间抬头，望向水边两个不速之客，看清楚其中一人面容后，迅速双指并拢，轻轻拨开一件攻伐重宝，云杪只是将桌上那把拂尘拿起，随身携带，立即起身，快步走出水榭。
  青同只见这位九真仙馆的仙人，面如冠玉，白衣胜雪，手捧一把雪白拂尘。
  云杪的姿容气度都极好，只是好像又要比山君魏檗稍逊一筹了。
  陈平安笑道：“好久不见，云杪道友风采依旧。”
  云杪强忍住心中惊骇，作揖行礼，只是默然不出声，委实是不知如何称呼对方。
  至于如何被拖拽入此地，仙人云杪既奇怪，也不奇怪。
  奇怪对方为何愿意主动找自己。
  毫不奇怪对方如何做得成此事。
  陈平安赞叹道：“小心谨慎，犹胜散修。”
  刘志茂曾经说过，论心智手段，那些谱牒仙师，在山泽野修眼中，就是些少不更事的雏儿。但是又有那么一小撮谱牒仙师，论心狠手辣的程度，害人手段之隐蔽高妙，我们这些山泽野修晓得了那些个内幕，恐怕都要自惭形秽。
  云杪连忙收起那把一贯用来保命的拂尘，满脸愧色，轻声道：“让郑先生见笑了。”
  既然郑先生愿意将那身份莫测的修士带在身边，想必是某个心腹了。
  青同已经去掉了那顶幂篱，一个自己还算知根知底的中土宗门，至多就是两位仙人境罢了，哪怕不是在陈平安的梦中，自己逛这九真仙馆，还不是闲庭信步？
  只是听到那个“郑先生”的称呼后，青同便有点摸不着头脑了。
  难道是陈平安游历过中土神洲，然后用了个姓郑的化名？
  陈平安说道：“魏紫是否在山中，我要走一趟秘境，需要你们各自点燃一炷心香。”
  女仙魏紫，精通鬼道，她的证道之地，正是那处煞气浓郁的蛮瘴之地。
  云杪很快就将她喊来水榭这边，道侣魏紫，瞧着就是二八少女的容貌。
  陈平安便大略说了此行缘由，云杪与道侣双方都没有丝毫犹豫，便爽快答应下来。
  至于那两笔功德，云杪其实并不愿意收下，但是不敢不收。
  魏紫随后开启秘境大门，领着那位白帝城城主与一位极有可能是飞升境的女修，一起进入那处隐秘道场。
  方圆万里之地，煞气升腾，浓烟滚滚，数以万计的孤魂野鬼四处飘荡，只是没有任何污秽之感，甚至其中还有数座城池，皆是阴灵鬼物居住其中，繁华异常，竟是一种好似再造阳间的通玄手笔。
  陈平安一行人，此刻站在一处好似天地中央的山巅高台之上。
  青同的境界足够，凝视着那份看似污浊实则清灵的天地气象，以心声与陈平安说道：“这双仙人道侣，只要不是炼杀活人拘押来此，而是四处收拢丧失祭祀的鬼物，本身就是一桩功德了。而且看那些鬼物都能维持一点真灵不散，似乎都有个‘去处’，所以后者可能性更大，这里极有可能是一座衔接阳间与冥府的渡河之桥，嗯，是了，这个女修，当是传说中的那种山上‘杠夫’。我真是小觑了九真仙馆，这中土神洲，确实多奇人异士。”
  见那位郑先生实则不开口，云杪与魏紫对视一眼。
  之前魏紫还打趣一句，若是对方做客九真仙馆，夫君当如何自处。
  现在云杪很想笑言一句，你还会怀疑对方的身份吗？
  九真仙馆的山水禁制，可不是随便一位飞升境就能够来去自如的。
  郑先生的身份，自然是千真万确，毋庸置疑了。
  况且只说郑先生的这位随从，一身道气之凝练，不比南光照之流的老飞升，更加惊人？
  魏紫嗓音娇媚道：“断炊已久，釜中生鱼，这等拙劣伎俩，落在得道之人眼中，只会贻笑大方。”
  陈平安摇摇头，“你们有心了。”
  云杪轻声道：“可惜这座秘境，与我们九真仙馆的祖山衔接稳固，无法移动。”
  如果不是如此，不然云杪还真有将此地搬迁到桐叶洲或是扶摇洲的打算。
  陈平安默不作声。
  因为此刻陈平安甚至有个自己都觉得很……可怕的猜想。
  只有一小撮山巅修士，才会猜测郑居中其实已经跻身十四境。
  然后又只有屈指可数的修士，才知道郑居中不但已经跻身十四境，而且还是一人两个十四境。
  那么会不会有一种可能，其实郑居中犹有第三个分身，在那阴冥之地悄然修行多年？
  陈平安收敛心神，随口问道：“南光照留在的那座宗门，九真仙馆是不是已经消化得差不多了？”
  云杪低头抱拳致谢，“七七八八，已是腹中物。”
  南光照是被刑官豪素斩去头颅，而眼前这位郑先生，又是剑气长城的末代隐官。
  岂不是再简单不过的道理，再轻松不过的事？
  要不是很清楚郑居中根本不会介意这种“将错就错”的误会，陈平安都想一巴掌摔在云杪这厮的脑袋上了，奇思妙想，也得有个度不是？
  陈平安带着一份古怪心情，与青同离开九真仙馆。
  水榭内，魏紫以心声问道：“你觉得郑先生如此作为，所谋何事？”
  云杪一摔拂尘，微笑道：“我们何必庸人自扰，以人心算天心？只需作壁上观，拭目以待就是了。”
  郑先生图谋之大，必然超乎想象。
  魏紫掩嘴娇笑不已。
  夫君向来自负，不曾想还有心甘情愿自称“庸人”的一天。
  远游路上，青同心湖之中，惊涛骇浪。
  终于回过味来了。
  能够让那云杪和魏紫一双仙人，发自肺腑敬若神明之人，还姓郑，能是谁？
  重新戴上幂篱的青同，又掀起幂篱，转头看着陈平安，竟是用一种怯生生的神色口气，小心翼翼道：“之前诸多得罪之处，还望郑……陈先生大人有大量，莫要计较啊。”
  既然怕那绣虎崔瀺，青同又如何能够不怕彩云十局的另外一位棋手，白帝城郑城主？
  陈平安无奈道：“你跟云杪是用一个脑子吗？”
  青同觉得自己又不傻，心中狐疑不定，总觉得是不是的，陈平安到底是谁，真正的身份，愈发一团浆糊了。
  小心驶得万年船，宁可信其有，不可信其无，就当此人是那人了。
  观道观碧霄洞主，当年离开桐叶洲之前，跟青同是有过一场道别的。
  老观主还有过一场指点江山的评点天下豪杰之优劣，有那符箓于玄，纯阳道人吕喦。天师赵天籁，皑皑洲财神爷刘聚宝，趴地峰火龙真人，本该早已经是个十四境却失之交臂的韦赦。剑术裴旻。道士梁爽……
  至于怀荫之流，好像都不配被老观主拿到台面上说。
  其中当然就有那位浩然天下的魔道巨擘，白帝城郑居中。
  可以不用太过忌惮郑居中的人，整个浩然天下，至多一手之数。
  除了“太过”一词，关键是老观主还补充了两个字，“现在。”
  如果不是与老观主的这场闲聊，青同还真就不至于那么畏惧一个中土神洲的大修士。
  八竿子打不着的关系，大不了就是井水不犯河水。
  再说了，双方都是飞升境圆满，青同又是喜静不喜动的，只需要待在镇妖楼内，又不会去主动招惹白帝城。
  最后老观主给出一个定论。
  以后，少则两三百年，长则千年，届时五座天下加在一起，至多双手之数的山巅修士，可以与郑居中试着掰手腕。
  若有一份崭新的天下十豪。
  必然有郑居中的一席之地。
  陈平安笑道：“既然你这么敬畏郑城主，有没有想明白一个道理，修道之人，需要修力修心两不误。”
  青同使劲点头道：“至理！”
  陈平安哭笑不得，当真觉得有点窝囊了。
  我辛苦问拳一场，还得再加上小陌的一场问剑，原来都不如一个“郑先生”来得管用？
  在去往中土穗山途中，青同一直在用眼角余光仔细打量身边青衫客。
  最后发现对方有了个笑脸，好像想到了一件开心的事情，眼神温柔。
  在十四岁那年，第一次离乡远游之后，陈平安走过很远的路，喝过很多种酒水，见过很多的人与事，却是每走过一年，就要多一年没吃过月饼了。到底吃过几次？陈平安其实并不十分确定，因为有模糊记忆的，在五虚岁之前，好像就只有两次？
  哪怕是后来落魄山越来越热闹，人越来越多，朱敛管事情再滴水不漏，小暖树再细心，唯独将此事，都给忘了。
  陈平安打定主意，今年的中秋节，在落魄山，一定要赏月吃上月饼。
  中秋明月，豪门有，贫家也有，极慰人心。
第九百三十五章  吾为东道主（五）
  中土穗山。
  山巅一尊双手拄剑的金甲神人，缓缓睁开眼睛。
  这尊山君神灵，真名周游，神号大醮。
  浩然天下九洲山河，天下山神第一尊。
  周游打量起那个站在万里之外的青衫剑客。
  不远不近，此人恰好在北岳地界的边境线上，身边还跟随一位扈从。
  周游微微皱眉，心念一起，梦境粉碎，天地间出现一阵细微的瓷器裂缝声响。
  周游眺望那位远处的青衫客，问道：“你是如何做到这一步的？”
  毕竟强行拖拽一位中土大岳山君进入某种梦境，飞升境巅峰修士都做不到。
  何况谁吃饱了撑着做这种勾当，这可不是一件什么好玩的趣事。
  当然北俱芦洲的那个火龙真人除外，而且做了两次，第一次是火龙真人从仙人境跻身飞升境的证道之举，曾经梦游五岳湖渎。
  第二次则是老神仙纯属无聊，用火龙真人的那套说辞，就是贫道穷啊，都买不起一条跨洲渡船，贫道就只能用个偏门术法，饱览大好河山了。
  年轻隐官神色诚挚道：“约莫是心诚则灵，时来天地皆同力？”
  身材魁梧的金甲神人深呼吸一口气，呵呵一笑，抬起一只手掌，以掌心轻拍剑柄。
  他娘的，很熟悉，再熟悉不过了，因为一听就像是老秀才的口气。
  周游与陈平安，其实见面多次了。
  上次是参加文庙议事，双方并无半句言语。年轻隐官貌似有几分心虚，不敢与这位穗山大神套近乎。
  毕竟第一次“做客穗山”，陈平安还是个懵懵懂懂的草鞋少年，就曾持剑劈开穗山的山水禁制，犯下大不敬之举。
  因为这场变故，惹来不少中土山巅修士的猜疑，之后祠庙便收到了一大堆拐弯抹角问询此事的书信，周游也懒得回复。
  是不是青冥天下那位真无敌，离开了白玉京，仗剑远游穗山？或是剑气长城的那几位刻字老剑仙，与穗山翻旧账？
  要说浩然本土剑修，谁敢如此僭越行事，想去功德林吃牢饭读圣贤书吗？
  此外犹有一次，只是双方并未碰头，因为是陈平安被强拉来此，与至圣先师见面。
  当时周游不宜现身，免得泄露天机。
  陈平安作揖致歉道：“年少无知，行事冲动，多有冒犯。”
  周游摇头道：“就是一件无心之举，你不用太过在意。”
  冤有头债有主，穗山被剑开禁制，周游对那草鞋少年，没有任何成见，要算账也要算在牵线搭桥的老秀才头上。
  只是老秀才当年厚着脸皮，还从穗山拐走了一枚名为“小酆都”的上古剑丸。
  此物根脚，有点类似紫阳府吴懿赠送的那枚“泥丸”剑胚，都是治所位于中土五岳的驻地真人所炼至宝，别有神通，如同兵符，而且等于与一山结下善缘之人，手持信物入山，就可以开启真人洞府遗址大门，至于之后能够得到多少福缘，练气士是入宝山而空回，还是满载而归，都说不准。
  可惜陈平安在之后的修行路上，不得其法，机缘未到，始终不得其门而入，只是将其勉强炼为本命物，却依旧未能成为货真价实的剑修。而且出身骊珠洞天的陋巷少年，那会儿心思单纯，未能听出老秀才的某种暗示，故而一直未能携带此物赶往穗山游历。要是在第二次游历剑气长城之前，陈平安就可以先走一趟中土神洲和穗山，在此修仙法得道缘，最终炼剑成功，少年再去剑气长城，就要少掉许多坎坷了。
  关于此事，老秀才和周游早年有一场复盘，老秀才悔青了肠子，揪心不已，只说失策了失策了，怨我。
  原来当年陈平安还没有喝过酒，只听文圣老爷说穗山的花果酿，是什么世间一绝，少年哪里会当回事，加上脸皮又薄，只觉得自己莫名其妙一剑砍了人家山门的山水阵法，还有脸去讨要酒水喝？可要说老秀才那会儿改口说一句，穗山大神最是大方，是个豪气干云极有江湖气的，山中遍地是神仙钱，运气再一般的人，都可以捡着一些，你不捡那山神还不高兴……你看陈平安会不会屁颠屁颠来穗山，寻道入山访仙？一天不过十二十个时辰，说不定十一个时辰，都能瞧见少年低头走路的身影。
  周游可以不去看老秀才那副抓耳挠腮、捶胸顿足的懊恼模样，可是耳朵里逃不掉老秀才婆婆妈妈的聒噪絮叨，实在是不胜其烦，只好说了句，“走些弯路，多吃些苦，何尝不是好事。”
  结果周游不说话还好，一听这个，老秀才就像终于找到理由开始跳脚骂人了，“混账话！个儿高，站得还高，年纪大本事更大，就喜欢站着说话不腰疼是吧？ 吃苦？你还要那孩子如何吃苦？！”
  周游不以为然道：“出身市井陋巷，年幼失去双亲，无力读书，孤立无援，只得四处游荡，辛苦求活。说实话，这点磨难不算什么，在我这中岳地界，不说一万个与陈平安差不多处境经历的同龄人，给你找出几百上千个，不是难事。”
  老秀才喟叹一声，大概不愿多说此事，只以一句“麻木不仁，你懂个屁”结束话题。
  苦中作乐，只是处世法，苦不自知，才是立身道。
  中土穗山，巍峨无双，发育万物，峻极于天。
  五岳山势必要穹与隆，峻极于天，水渎宜深且阔，源远流长，与海通气。
  故而又有儒家圣贤为此注疏，圣人之道高大，与山相似，上极于天。
  站在陈平安身边，这还是青同第一次亲眼见到穗山的壮丽景象，不愧是浩然天下独一份的。
  难怪至圣先师会选择此地作为临时“书斋”道场，与那托月山大祖遥遥斗法。
  青同先前跟着陈平安游历过的宝瓶洲五岳，只说山水蕴含的天地道气，与之相比，简直就是地仙之流的中五境练气士，遇到了一位飞升境。
  穗山的花果酿，与竹海洞天的青神山酒水、百花福地的百花酿齐名，此外山君庙的素斋，更是名动九洲。
  神号“大醮”的周游，地位崇高，神通之广大，传言比其余四位中土山君要高出一大截。
  按照老观主的说法，这周游只要在穗山地界，可以视为大半个十四境修士，仅次于那置身于功德林的经生熹平。
  周游与陈平安说道：“你我在山门相见。”
  陈平安手中多出一根行山杖，点点头，一步走到穗山的山门，显然是得了周游默认，准许陈平安以一条光阴溪涧作为长桥，跨越万里山水。
  在这梦境之内，如果青同有意隐匿行踪，那么青同与陈平安的关系，就像一条夜航船之于浩然天下。
  青同刚想要挪步，察觉到那尊金甲神人的凌厉视线，只得立即停下身形，伸出两根手指，扶了扶幂篱边缘，以表歉意。
  就凭你桐叶洲青同，也想踏足我穗山神道？
  中土文庙颁发的通关文牒呢，不然你去与礼圣讨要一道口头旨意？
  周游现身山门口，旁边立有一道巨大石碑，刻有“惟天在上”四字。
  双方一起拾阶而上，沿途多胜景，诸多远古石碑的龙章凤篆和天书符箓，加上被光阴长河漫灭剥蚀，后世人皆不识其中真意。
  穗山石刻，无论是数量，还是 皆冠绝天下，现存碑碣数千座，摩崖题刻更是多达万余处。
  据说浩然天下的所有穗山碑拓，只要是出自山上谱牒修士的手笔，都是要按期与山君府分账的。
  周游与南海水君李邺侯是差不多的意思，只不过这尊穗山大神要说得更加明白无误。
  “你知不知道，未来功德一物，会变得很金贵，金贵至极，再不是什么鸡肋，尤其是那些立有战功的飞升境修士，都会将此物视为作为破境的大道契机之一，只要有功德庇护，就像置身于一处天时地利兼备的极佳道场，此后修行一途，就可以事半功倍，即便最终闭关失败了，破境不成，也无太多的后遗症，对龙虎山赵天籁、刘聚宝之流，百尺竿头更进一步，就有希望水到渠成，对皑皑洲韦赦之类，更是久旱逢甘霖，柳暗花明又一村。”
  “只说接下来那场三教祖师的散道，原本像你这种有大功德在身之人，‘得天独厚’之丰沛，便是我都要羡慕几分。”
  “再说了，地陷东南，已是定局。但是兴许别人不清楚内里玄机，你岂会不知，随后整座浩然天下的气数流转，就会自然而然从八洲别处，尤其是从西北方，往桐叶洲那边倾斜，这是大道所在，如水流自高往下，本是大势所趋，这也是那个青同袖手旁观依旧底气十足的根源所在，因为青同大可以坐享其成，我就想不明白了，要说你被蒙在鼓里，也就罢了，可既然心里有数，你急个什么？”
  “你无异于用自身三四成的功德，为桐叶洲换来一两成的收益，这笔账，都算不明白？”
  “陈平安，说说看，你到底是怎么想的，说出来，好让我笑上一笑。”
  挨了劈头盖脸一通“训斥”，陈平安却面带笑意，不是自家长辈一样的前辈，说不出这种怒其不争的气话。
  金甲神人瞥见年轻人的脸色眼神，没好气道：“我跟老秀才熟悉，不等于我跟你熟。”
  “道无偏私，法如雨落。”
  陈平安轻声解释道：“在这场恩泽人间大地的磅礴大雨中，我身处其中，不能例外，我当然可以学那青同坐等福缘，但是这里边有一个问题，我是练气士，更是剑修，用功德换来的破境，哪怕是一场接连破境，比如直接从元婴变成玉璞再成仙人，可是对于一位纯粹剑修来说，长远来看，还是得不偿失的，这笔账，可能得这么算。”
  拿起手中行山杖，陈平安指了指山腰，再抬高几分，指向穗山之巅，缓缓道：“走得快，然后就只能在那边打转儿，可要是走得慢些，却能一直走到山顶那边才停步。”
  周游笑道：“一位大剑仙，在隐官看来，就这么不值钱了？”
  陈平安能够这么想，不能说全错，算是一种舍近求远。可问题在于，一位仙人境剑修，哪怕是在中土神洲，
  果不其然，陈平安给出那个最终答案，“我要成为一位十四境的纯粹剑修。”
  周游听闻此语，为之侧目，久久无言。
  十四境修士已算凤毛麟角，跻身十四境的剑修，更是杀力惊人，那么拥有纯粹二字的十四境剑修？
  浩然三绝之一的剑术裴旻，不就一直被这两个字阻挡在门外数千年之久？
  陈平安继续说道：“如果那笔功德馈赠，我自己就能决定怎么用，比如可以拿来换取一大笔从天而降的神仙钱，或是为落魄山和仙都山赢得某些唾手可得的天材地宝，我为自己也好，为两座宗门山头做长远计考虑也罢，肯定会预留一小部分功德在手上。可能这次梦中神游，我就会‘只游水府见水神，不拜山头见山君’了。”
  周游说道：“倒也能算是一种君子爱财，取用有道。对了，陈平安，上次文庙议事，你怎么连个贤人都没有捞到手？”
  文圣一脉那拨再传弟子当中，李宝瓶已是君子身份，是位名副其实的女夫子了，此外李槐和大骊侍郎赵繇都是贤人头衔。
  而陈平安的学生当中，又有个读书种子的曹晴朗，所幸此人，好像与师祖与他先生，都是不太一样的读书人。
  陈平安说道：“前辈要是愿意举荐一二，在文庙那边说几句公道话，晚辈在此先行谢过。”
  周游笑道：“举贤不避亲，也轮不到我一个文脉外人。”
  文圣一脉几位嫡传当中，肯定只有这个年纪最小的家伙，说得出这种话。
  也难怪老秀才最偏心关门弟子，最像他嘛，最爱喝酒，脸皮厚，有长辈缘。关键是陈平安还找到了媳妇，青出于蓝而胜于蓝，算是为文圣一脉“破天荒”了？
  只说长辈缘一事，崔瀺这位昔年文圣首徒，才气太高，故而哪怕绣虎明明温文尔雅，神色和煦，待人有礼，却依旧会给人一种气势凌人的错觉，而弟子齐静春是因为深居简出，极少外出游历，刘十六因为出身的缘故，有几人能与他比道龄，故而浩然天下有几个“长辈”敢以长辈自居？至于那个公认是“文圣一脉惹祸精”、脾气最差的左右，练剑之前，就是一副天生的冷面孔，练剑之后，更是连累老秀才四处赔笑脸与人登门道歉。
  陈平安笑问道：“前辈能不能让青同道友破例跨入地界，做客山中，这家伙对咱们穗山的素斋，神往已久。”
  周游不置可否，呵呵一笑，“怎么就是‘咱们穗山’了？”
  陈平安说道：“前辈既然与先生熟悉，是莫逆之交，晚辈与穗山怎么都能算个‘半熟’。”
  周游提醒道：“既然只是半生不熟的关系，那就别打那些碑刻文字的主意了。”
  陈平安问道：“那炷山香？”
  周游点头道：“没有问题。”
  老秀才确实有个能为先生分忧的好学生。
  等到将来这场缝补地缺的事迹，真相大白于天下，呵呵，以老秀才的一贯作风，别说文庙那帮陪祀圣贤要被烦得不行，恐怕就算到了礼圣那边，老秀才都要撂几句
  但是老秀才也有可能会难得沉默。
  如读一本好书，不舍得分享。
  乖乖站在原地等消息的青同，心湖中蓦然间响起了一道来自穗山的法旨，竟然是准许她登山游览此山，入山吃一碗素面。
  那尊神人，金身无漏，以青同的望气术看来，就是一种“山高几近与天齐”的雄伟气象。
  以至于青同总觉得在这中岳地界边境线上，周游若是从穗山那边一剑递出，青同略微掂量一番，自己可能就不用回桐叶洲了。
  所以侥幸得以去穗山吃完素面再走，真是意外之喜，青同毕恭毕敬遥遥行礼，与周游道谢过后，这才依葫芦画瓢，与那陈平安有样学样，到了山脚那边，且走出一幅梦境画卷，哪怕今天是大年三十，沿着那条主神道登山烧香的善男信女，依旧是络绎不绝，人声鼎沸，穗山如此香火鼎盛，难怪周游能够淬炼出那尊金身。
  青同重新头戴幂篱，隐藏在凡俗夫子队伍中，走在那条熙熙攘攘的山道中，青同沾沾自喜，神色颇为自得。
  跟着郑先生厮混，真是不愁吃喝呢。
  看看，穗山大神都要给一份面子的。
  周游带着陈平安来到穗山之巅，登高远眺，教人只觉得此山之外众山皆小。
  有人曾说，神道混沌为一。
  有人却说，吾道一以贯之。
  至于双方，孰是孰非，到底谁是万物归一，谁是一生万物，暂时看来，未有答案。
  周游问道：“这青同为何会觉得你是郑居中？”
  陈平安坦诚道：“是被九真仙馆的云杪误导了。”
  周游笑道：“好像聪明人最怕郑居中。”
  陈平安点头道：“太聪明的人，都会怕那个最聪明的人。”
  周游眼神玩味，斜了一眼陈平安。
  陈平安心中了然，摇头道：“我可能这辈子都无法达到师兄和郑先生的心力境界。”
  青同没敢一路慢悠悠散步登山，此刻已经在山君祠庙附近的一座面馆落座，吃起了一碗热腾腾的素面，滋味极好，名不虚传。
  周游说道：“原本属于那枚‘小酆都’剑丸的机缘，过时不候，如今已经花落别家。”
  陈平安洒然笑道：“就当是命里八尺莫求一丈了。”
  周游点点头，若是没有这份胸襟气度，还求个什么十四境的纯粹剑修，说道：“不比其余八洲，尤其那宝瓶洲和北俱芦洲，一个毕竟是你的家乡，一个是隐官身份最为管用，都与你天然亲近。但是这中土神洲，向来最重礼数，一个人年轻气盛与无视规矩，是两回事，其余山君府，我先帮你打声招呼，就说你接下来会神游五岳，如何？”
  陈平安当然不会拒绝，致谢一声。
  就当是让青同好好吃完那碗素面了。
  临行之前，陈平安与山君周游抱拳致谢，“穗山是我先生唯一一处开心饮酒之地，以后只要有用得着落魄山和青萍剑宗的地方，晚辈但凭差遣。”
  周游没有与年轻人客气。
  是要比老秀才厚道一点。
  周游没有半点觉得陈平安是在说些惠而不费的场面话。
  只等三教祖师散道之后，就会是一场数座天下万年未有的新局面。
  只说那些再无约束的十四境修士，想来都会一一现身，而且都会各有出手。
  大道之上，乱象四起。
  阳谋阴谋，纷至沓来。
  要知道至圣先师当年离开穗山之前，曾经与礼圣说了一句，“等我走后，针对你的那场谋划，就会随之而起，多加小心。”
  中土五岳，分别是穗山，桂山，九嶷山，烟支山，居胥山。
  烟支山的女子山君，名叫朱玉仙，有个颇为古怪的神号，苦菜。
  当时先生恢复文庙神位，在功德林那边，八方道贺，朱玉仙就曾送出一份厚礼，其中有一只折纸的乌衣燕子。
  九嶷山那边，山君当时赠送了一盆文运菖蒲。
  但是分别坐镇桂山与居胥山的两尊山君，参加了文庙议事，却都没有去往功德林。
  桂山那边，是因为一桩陈年恩怨，与文圣一脉不太对付。一国有五岳，而桂山又高居一洲五岳之一，辖下“五岳”数目众多，其中某座山岳，老秀才因为弟子君倩的关系，曾经去“做客”一次。
  而居胥山的山君怀涟，是从来不掺和这类与人情世故沾边的俗事。
  不过怀涟对剑气长城抱有一份极大的敬意，曾经对外公然宣称，那座剑气长城多打了几年仗，浩然天下就少打了几年仗，为我浩然活人无数，实属功莫大焉。
  言下之意，山君怀涟对那位剑气长城的末代隐官，显然是颇为欣赏的。
  只不过随后陈平安带着青同继续远游，却是接连无功而返，都是陈平安预料之中的事情，公私分明，如果不是看在自己先生的面子上，再加上穗山周游事先打过招呼，估计少不了要在文庙那边打几场官司。
  女子山君朱玉仙，虽然没有答应隐官点燃心香一事，不过仍是盛情邀请陈平安去山君祠庙内，喝了一杯清茶。
  青同算是跟着沾光了，喝到了一杯久负盛名的日铸茶。
  此外九嶷山神还算客气，在山门那边现身，与陈平安提醒一句，这类逾越行径，可一不可再。
  不过他与陈平安闲聊起一事，说是那位酡颜夫人哪天得空，欢迎她来九嶷山这边做客。
  陈平安笑着答应下来，浩然天下自古就有“天下梅花两朵半，一朵就在九嶷山”的说法。
  桂山那尊神号“天筋”的山君，直接就没见陈平安，只让一位庙祝来到山脚，捎话一句“恕不待客，隐官可以打道回府了”。
  吃了个结结实实闭门羹的陈平安站在山门外，没有立即离开，双手负后，抬头看着山门的匾额。
  那位白发苍苍的年迈庙祝，当然也没敢继续赶人，这种高高在天的神仙打架，小小庙祝，担待不起的。
  如果不是晓得山君此刻就盯着山门这边的动静，老庙祝倒是很想与这位名动天下的年轻隐官，客套寒暄几句。
  而那位居胥山神，倒是在山门口那边亲自露面了，却是对陈平安满脸冷笑，撂下一句极为“言重”的话语，“这还不是飞升境剑修，等到以后是了，浩然天下任何山头，岂不是都是自家门户了，说来就来，说走就走？”
  陈平安道心之中，心湖涟漪阵阵，响起青同的嗓音，“既然明知事不可为，何必自讨苦吃。”
  其实青同没有往陈平安伤口上撒盐，因为这种冒失登门，肯定会白白惹人厌烦，又不比山下市井，闹得不愉快了，大不了就老死不相往来，这在山巅，却是很犯忌讳的事情，举个最简单的例子，以后陈平安如果再游历桂山、居胥山地界，哪怕两尊五岳山君，根本不知道陈平安的行踪，依旧会凭空多出一份虚无缥缈的大道压胜。
  陈平安说道：“不真正求上一求，怎么知道没有万一。”
  但凡中土五岳山头，除了穗山周游之外，只要还有任何一位山君，愿意答应此事，比如是这居胥山怀涟点头了，那么陈平安都会重新跑一遍桂山、烟支山和九嶷山。如果是第二个拜访的朱玉仙点头答应，那么怀涟在内的三位山君，可能就无法那么轻松就把陈平安给“打发”了。光给一笔功德还不够，那么名与利呢？要知道五岳地界，从神君府，到山中诸多道观祠庙蔓延开来的香火脉络，陈平安早就打听得一清二楚了，只说朱玉仙与之结缘的女子剑修朱枚，后者还是少女时，朱枚就曾跟随林君璧一同去过剑气长城。居胥山武运是多，但是山君怀涟会嫌多吗？比如陈平安答应以后自己破境，或是落魄山有谁能以最强破境，愿意选择在居胥山？而那桂山地界多剑修，山君跟自己文圣一脉不对付？以后那些背后悬有一盏山君府秘制灯笼的剑仙胚子，就得出门历练悠着点了，最好为人作风正派一点，行事别太骄横了，否则问剑接剑一事，飞剑是不长眼睛的。再者比如那封君道场所在的鸟举山，可是居胥山的两座储君之山之一。
  陈平安自嘲道：“四不像。”
  崔瀺，郑居中，吴霜降……确实都很难学。
  如果是换成师兄崔瀺来走这趟中土五岳之行，以同样的境界同样的身份，估计五位山君不管心中作何感想，想必最终都会点头。
  被誉为月落之地的桂山，当下却有一位赶都不走的“贵客”，道号“仙槎”的顾清崧，白玉京三掌教陆沉的不记名大弟子。
  顾清崧与那山君抱怨道：“你咋回事，怎么半点不听好劝的，当了山神就听不懂人话是吧？”
  相貌清雅的儒衫老者，对此已经习以为常，某人言语，只需要左耳进右耳出即可。
  顾清崧自顾自说道：“记吃不记打的臭毛病，要不得啊，当初在你这盘上边，那座副山候补之一的山头，可不就是因为没让刘十六登山游历，吃了大苦头，还骂人家刘十六是头扁毛畜生，结果如何，不就被老秀才给几脚踩踏得陷入大地百余丈，你这位顶头上司，好的不学学坏的，偏要学那老秀才护短是吧，帮忙吵架吵到了文庙那边，又是如何下场了？听说那绣虎，给刘十六当师兄的，直接给那座山头那位山君，一口气罗列出将近百条罪状，每一条都有据可查，山头没能重新复原高度不说，直接在功德林那边吃牢饭了，好不好吃？你当时臊不臊？好歹是个大岳山君，你当时咋不直接运转本命神通，帮忙文庙挖个地洞呢？如今谁不知道老秀才最偏心陈平安这个关门弟子，你这是上杆子触霉头呢？”
  老山君皱眉道：“有完没完？”
  顾清崧呸了一声，“老子要不是有事相求，稀罕与你说这些道理。”
  老山君说道：“先前我得了一道文庙旨令，只是听命行事。”
  顾清崧疑惑道：“是那亚圣开口，让你给陈平安下个绊子？”
  老山君恼火道：“慎言！”
  顾清崧自顾自说道：“肯定不至于啊，亚圣再跟文圣不对付，那也是学问之争，阿良又是文圣一脉的狗头军师，两家关系其实没外界想得那么差。不然是哪位文庙教主？更不应该啊，如今老秀才刚刚恢复了神位，腰杆硬嗓门大的，经生熹平又是个在老秀才那边管不住嘴的耳报神，与老秀才关系最好了，文庙里边，谁头这么硬？”
  老山君说道：“那道旨令，并无落款。”
  顾清崧揉了揉下巴，“那就很古怪了，小夫子一向明人不做暗事的，可又不是亚圣的授意，难道是至圣先师与我一样，到了天筋道友这边，有事相求？”
  老山君大怒道：“顾清崧，休要口无遮拦！再敢胡说八道半个字，立即下山去。”
  不曾想顾清崧摔了袖子，“走就走。”
  还真就身形一闪而逝，去了山外。
  只是片刻之后，顾清崧就又缩地山河，回了原地，顾清崧说道：“我可是被你两次赶出门、总计三次登门求人了，天筋道友，你再这么不给半点面子，我可真要开口骂人了。”
  老山君养气功夫再好，也经不起顾清崧这么睁眼说瞎话，敢情你仙槎先前是没开口一直当哑巴呢？
  顾清崧摇头道：“还不如一个才四十岁出头的年轻人沉得住气，天筋道友，一大把年纪，都活到某个狗日的身上去了吗？”
  浩然天下许多山巅修士，他们那些脍炙人口的“绰号”，至少半数出自顾清崧之口。
  此人这还能活蹦乱跳到今天，不得不说是个奇迹。
  居胥山中，这些年新开了一间酒铺，只是名声不显，门槛又高，所以一直客人寥寥。
  当下酒铺里边除了老掌柜，和一个名为许甲的店伙计，就只有
  一个酒客，山君怀涟。
  一个骑青牛的老道士，斜挎行囊，缀着一排翠绿竹管，相互磕碰，清脆悦耳。
  攒够了酒水钱，今儿又来喝酒了。
  上古岁月，中土五岳各有真人治所，其中便有三位真人，治所所在，正是这座居胥山地界。
  而这位被誉为青牛道士的封君，凑巧便是一正两副三真人之一，治所是居胥山的副山之一，鸟举山。
  老道士先前从夜航船离开后，便来这边故地重游了，在山中旧址重开道场，只不过昔年职掌之权柄，都已是过眼云烟之物了。
  在早些时候，天下五岳与大渎，真正的管事之人，可不是山君水神，而是他们这拨礼圣邀请出山的“陆地神仙”。
  等到礼圣后来裁撤掉所有的真人治所，封君就出山游历去了，结果招惹了剑术裴旻，天大地大的，任何一座洞天福地好像都不安稳，就只好躲到那条夜航船上去了。
  老道士将那头青牛放在门外，独自进了酒铺，与那山君怀涟打了个道门稽首，再与老掌柜要了一壶忘忧酒。
  人逢喜事精神爽，在夜航船上，老道士和那个年轻隐官，做成了一笔买卖，得了一幅老祖宗品秩的五岳真形图，和气生财，这就叫和气生财啊。
  说实话，今儿陈平安最终没能登山，老道士其实挺遗憾的，来时路上，就想着到了酒铺，见了不近人情的山君怀涟，定要为年轻隐官抱不平几句才行。
  柜台上有只鸟笼，里边有只黄雀，见着了登门落座的老道士，就开口道：“废物，废物。”
  老道士也半点不恼，抚须笑道：“贫道一个修仙的，又不是那些只会打打杀杀的纯粹武夫，能有几斤几两的武运。”
  许甲将酒壶和白碗放在桌上，拆台道：“山君老爷刚才说了，不提陈平安，只说那个镇妖楼的梧桐树精，除了飞升境修为，还可以视为半个神到的武夫。”
  封君微笑道：“贫道跟一棵梧桐树较劲作甚，不至于不至于。”
  老掌柜趴在柜台那边，笑道：“当年眼拙，竟然没能看出那位隐官的武运深浅。”
  一提到那个在自家铺子喝过两次酒的年轻隐官，店伙计许甲就来气，恼火道：“剑气长城那间小酒铺的无事牌，可都是跟咱们铺子学的。”
  封君抿了一口酒水，抚须而叹道：“之前在夜航船，贫道与陈道友可谓一见投缘，犹有一番论道，各有妙法相互砥砺，陈道友其中有句‘天下道法无缺漏，只是街上道士担漏卮’，这话说得真是……滴水不漏了，难怪年纪轻轻，就能身居高位，做出接连壮举。”
  许甲说道：“那家伙也就是运道好。”
  老掌柜笑着摇摇头，因为许甲与曹慈是朋友的缘故，所以一直看那陈平安不太顺眼。
  封君更是摇头晃脑，一手托碗，再抬起一手，反驳道：“此言差矣，太过小觑陈道友了。一个人饿极了，一口气能吃九个大肉包子，凡夫俗子吃包子，总会越吃越难吃。如果吃第一个包子，跟第九个包子的滋味，是一样的，这就是修道之人。贫道这辈子走南闯北，云游天下，阅人无数，像陈道友这样的，屈指可数。”
  怀涟说道：“你们俩想问就问，不用拐弯抹角。”
  一个故意扯到陈平安，一个顺势接话，归根结底，还是好奇自己为何会拒绝陈平安登山。
  封君好奇问道：“怀涟道友既然对那年轻隐官并无恶感，甚至还有几分不加掩饰的好观感，那么今天为何不许他登山，还要多此一举，故意说几句伤人的重话？”
  怀涟冷笑道：“剑修不看自身境界，难道还要看身份吗？”
  封君晃了晃酒碗，“可这终究不是不让他登山的理由吧？”
  除了剑修身份，陈平安毕竟还是一位能与曹慈问拳四场的止境武夫。
  怀涟说道：“理由给了，信不信，你们随意。”
  封君神色惋惜道：“可惜在船上，消息不够灵通，不然贫道就算砸锅卖铁，也要凑出一笔谷雨钱，押注陈道友赢曹慈。”
  关于曹慈和陈平安两位同龄武夫，在那场功德林的青白之争，山上修士，山下武夫，议论纷纷，争吵不休。
  一般都是山上修士推崇曹慈，觉得在未来武道上，陈平安这辈子都无法与曹慈真正并肩而立，就只能是一路追赶。
  曹慈会是陈平安一辈子的武学苦手，若是运气好，可以得个“天下第二”的称号。
  不过纯粹武夫大多更加认可陈平安。
  只有一个观点，山上山下算是达成了共识。
  那就是不谈曹陈两人最终武道高度的高低，只说习武练拳一事的过程。
  可以学陈平安，但是不用学曹慈。
  陈平安带着青同离开中土神洲，重返宝瓶洲，走到一条名为分水岭的山脊道路上。
  青同不敢置信道：“当真逛过此地的山神庙，就算收尾，可以返回桐叶宗了？”
  陈平安嗯了一声。
  山神娘娘韦蔚走出祠庙里边的泥塑神像，等她见到了那位青衫长褂布鞋的年轻剑仙，有点尴尬。
  陈先生，陈剑仙，陈山主，隐官大人？
  如果韦蔚没有记错，这是姓陈的第四次来这里了。
  不到三十年，足足四次了！
  嘿。
  莫不是？
  她念头一起，就恨不得给自己一耳光，那本山水游记看傻了？！难道忘记初次见面时的场景了？
  从无半点怜香惜玉，只有辣手摧花。
  如今山神庙算是阔气了，发达了。
  韦蔚不得不承认，全是拜眼前此人所赐，之前陈剑仙传授给自家祠庙的那些个路数，当真管用得很。
  陈平安坐在祠庙外边的青石条长凳上，笑道：“万事总是开头难，一事顺来诸事顺，可喜可贺。”
  韦蔚站在一旁青松下，咧嘴笑道：“要不是事情多，加上我这小小山神，根基不稳，又挪步不易，不然我早就去落魄山与陈剑仙登门道谢了。”
  之前让祠庙担任从神的侍女，依照陈平安所说的法子，学那书上的神女入梦，与那进京赶考的举子同游山川，飘飘乎欲仙，携手浏览山河，被那相貌比较磕碜却颇有学识的读书人，梦醒之后，视为一种吉兆，故而信心满满，在京城科场上，当真是才思如泉涌，下笔如有神。
  虽然没有获得赐进士及第的一甲三名，却也得了个二甲头名，得以金殿传胪唱名，之后甚至破格得以入翰林院，无需考核，直接授检讨一职，官从七品，如果不出意外，很快就会分发六部担任主事，如果再外放出京，在官场上那可就是一县县令起步。而且据说在京城会试中，那位执掌一国文衡二十余载的主考官，以及那些阅卷官，都对此人的考卷赞不绝口，只是之后的殿试，稍微发挥失常，才未跻身被皇帝陛下以朱笔圈画出头三个名字之列。
  士子高中，在离京返乡途中，直奔山神庙，敬香磕头，题壁，回到书斋还写了一篇诗文，记录在自己文集内，专门记述这桩神异之事，打算以后要出书的。
  那个读书人觉得是做梦，美梦成真，对韦蔚和两位侍从神女来说，何尝不是呢。
  陈平安笑呵呵提醒道：“以后多看几本圣贤书，少翻那些杂书。”
  韦蔚还不清楚，陈平安其实是第五次来这边了。
  只是上次看韦蔚与两位祠庙陪祀侍女，聊那本山水游记，聊得挺欢畅，山神娘娘笑得在席子上边满地打滚。
  陈平安就没现身，免得煞风景。
  韦蔚一头雾水，只能点头称是。
  如今祠庙辖境地界上，亮着十数盏山神庙秘制的红灯笼。
  市井言语，有句“某某是我罩着的”，其实这个“罩”字，学问不小。
  在山神祠庙辖境地界内，那些灯笼，既有郡望高门，也有仍属寒微的士族门第，更有半数灯笼，在那市井陋巷，乡野村落。
  陈平安笑道：“有借有还再借不难？”
  之前韦蔚跟郡县城隍庙，欠了一屁股债，照理说，即便如今得了一份文运，偿还债务过后，山神庙肯定打造不出这么多数量的香火灯笼。
  这就像那已算水运浓郁的黄庭国，封正五岳和寒食江在内的江水正神，就已经略显吃力，这才导致紫阳府家门口的那条铁券河，就一直未能抬升为江水正神，不是黄庭国皇帝不想跟紫阳府攀附关系，实在是一国气运有限，有心无力。
  韦蔚心虚道：“换了酒债，欠下新债，还是肯定要还的。”
  陈平安笑着帮忙“解释”一句，“就是不急于一时？”
  韦蔚笑容尴尬，硬着头皮说道：“我倒是着急偿还，无债一身轻嘛，道理都懂，我倒是想要定个期限，只是邻近的郡县城隍爷们，一个个都说不着急，等我这边积攒够了香火再说不迟，而且州城隍庙那边，还主动问我需不需要香火呢。”
  陈平安笑道：“也对，江湖救急不救穷，亲戚帮困不帮懒。”
  远亲不如近邻。山上的邻居，无非是仙家府邸，再加上山水神灵，城隍庙和文武庙。
  以前韦蔚的山神庙，就是个入不敷出的穷光蛋，而且韦蔚这位新晋山神娘娘，一看就是个不善经营的，如今当然不同了。
  陈平安突然问道：“那个捐钱筹建寺庙的香客，叫什么名字？”
  韦蔚笑容灿烂道：“章贵栋。”
  陈平安默默记下这个名字。
  之前韦蔚在山上寻了一处地方，修建了一座小寺庙，有个本地的大香客，先后捐了两笔数目可观的香油钱，此人乐善好施，但是不求名声，在修桥铺路一事上，最为大方。
  韦蔚之后便请了个宅心仁厚又信佛的孤苦老媪，来寺庙这边担任庙祝，邻近一些个老妪，也会时常来寺庙这边帮忙。
  陈平安说了心香一事，韦蔚当然毫不犹豫就答应下来，已经开始偷着乐了，她再不会打算盘，也晓得自己这次要真的阔绰了。
  给那些城隍爷们还债之后，山神庙这边肯定还有一笔盈余！
  自己又可以打造出一拨山神府秘制的大红灯笼了！
  只是韦蔚想起一事，小心翼翼问道：“我这山神庙，毕竟占了老寺庙遗址的位置，会不会犯忌讳？算不算那……鸠占鹊巢？”
  陈平安笑着摇头道：“不用多想，你要心里边真过意不去，就每逢初一十五举办庙会，争取为寺庙添些百姓香火。”
  韦蔚眼睛一亮，“庙会？”
  陈平安说道：“你就只是出租铺子，收点租金，租金宜少不宜多，以后就靠着这笔细水流长的收入，一点点攒起些银子，到时候再聘请一拨山下的能工巧匠，循着山下那些画卷、扇面之上的十六应真图、十八罗汉图， 建造一座罗汉堂。此事一成，你就当是一种还愿了。不过我个人建议，最好立起一座供奉五百罗汉像的罗汉堂，入内之人，可以按照自己的年龄和生辰八字，先选中一尊罗汉开始计数，一路数过去，最后数到哪尊罗汉，就可得那尊罗汉庇护。”
  韦蔚瞪大眼睛说道：“这也行？！”
  韦蔚言语中，满是感叹，你陈平安当什么剑仙、山主啊，做生意去好了嘛。
  我要是商家老祖，直接让你当二把手！
  陈平安气笑道：“又不是我乱说的，本就这个讲究。”
  先前带着裴钱和曹晴朗远游，期间曾经路过一座寺庙，在那座大庙里边，确实就有此说。
  韦蔚悻悻然，连忙双手合十，说道：“心诚则灵，心诚则灵哈。”
  陈平安站起身，在犹豫一事，比预期多出一笔功德，用在何处？
  就在这一刻，有一个熟悉嗓音，在心湖中响起，询问一事。
  “陈平安，你如何看待那场三四之争？”
  陈平安稍作犹豫，给出自己的答案。
  那人笑道：“很好，可以回了。”
  桐叶洲，镇妖楼那处廊道内，吕喦笑问道：“是什么答案，能够让至圣先师如此满意？”
  这个问题，不可谓不大。
  作为文圣一脉的关门弟子，陈平安想要回答得体，关键还要诚心诚意，自然极为不易。
  至圣先师抚须而笑，“陈平安只说了一句话，‘子曰有教无类。’”
  饶是吕喦都要错愕许久，思量片刻，轻拍栏杆，大笑道：“贫道自叹不如。”
第九百三十六章 吾为东道主（六）
  从光阴长河中走出，青同定睛一看，疑惑道：“怎么没有直接返回镇妖楼？是宝瓶洲这边还有山神要见？”
  陈平安摇头道：“我也不曾来过此地，只是有人临时起意，让我算是帮忙待客一番，来这边为某人送客。”
  青同愈发疑惑不解，谁能够对你指手画脚？
  遥见不远处有一处波光粼粼，一片楼阁掩映在绿树荫中，依稀听到楼上数声悠扬清磬。
  陈平安说道：“我们去前边守株待兔。”
  走近了，是一处规模颇大的祠庙，榜额汾河神祠，门前有两株古槐，门外是一口大池塘，杨柳依依，绕水而栽，门外有几匹青骢马系在柳荫中，又有一辆绣帏马车，停在庙墙角根，应该是有钱人家的内眷，年老车夫穿着厚重棉袍，拢手在袖，迷迷糊糊，正打着盹儿。
  青同跟着陈平安步入祠庙，由于是大年三十，自然香火一般，暂时未见来此敬香的善男信女身影，唯见大殿外的廊道中，有几个道童装束的孩子，蹲下底下丢掷铜钱玩耍，见着了陈平安他们，也只是抬头一瞥，并不出声招呼。
  两侧有月洞门，要想去祠庙后殿游览，是必经之地，陈平安站在大殿门槛外片刻，便走向月洞那边，未见人影，先听一阵环佩声响，清脆悦耳，迎面走出两个花枝招展的女子，一妇人，挽朝云髻，斜着两个翠翘，身穿一件素雅的纺绸大衫，身边跟着一位妙龄少女，约莫是那位妇人的贴身婢女，藕白衫系葱绿裙，一双略旧的绣花鞋。
  还有个老妪，穿件竹叶对襟道袍，手执玉如意，多半是这座汾河神祠住持庶务的庙祝。
  陈平安立即挪步让出道路。
  为首妇人目不斜视，径直走去了，妙龄少女与那香客男子擦肩而过时，却忍不住用眼角余光打量了一番，此人头别玉簪，青衫长褂布鞋，瞧着倒是干净清爽，三十岁的年龄，就是与书上说的那种“顾盼不凡，丰神澄澈”，差得有点远了，算不得一位出色人物，不出意外的话，是个县城里边的贫寒士子，尚无功名在身，便来这儿烧香祈愿，好求个金榜题名？
  青同忍不住轻声问道：“我们是在等谁？”
  走出月洞门的这三位，显然都只是肉眼凡胎的寻常人。
  陈平安以心声说道：“陆沉。”
  青同脸色微变。
  实在是不想与那位白玉京三掌教有任何牵连。
  只是就目前形势看来，想要不与陆沉碰头都难了。
  宝瓶洲梦粱国内，距离汾河神祠并不远。
  一个行走在山野小径的年轻道士，头戴一顶莲花冠，手中有几本不告自取的地方县志，抬头看了眼如飞鸟掠过的一条渡船。
  道法有深浅，眼力有高低，地上的道士看得见对方，渡船却未能发现下边的年轻道士。
  年轻道士轻身举形，蜻蜓点水，一路飘荡远游，有那“无风水面琉璃滑，不觉船移”之感。
  这年轻道士稍作停步，再次抖了抖袖子，好似有千丝万缕的丝线，或远或近，红尘万丈，此线名为“因果”，伸出双指，轻轻一扯其中丝线，远处似有回响，动静很小，几乎可以完全忽略不计，只是这位头戴莲花冠的道士，道法足够高，举目远眺，看中一人，便循着一份冥冥中自有天意的淡薄道缘，来到这梦粱国境内，最终在一处山野村落的村口处，瞧见一个孤零零的孩子，年轻道士凑上前去，停步后，一个弯腰，一个抬头，双方对视片刻，孩子羞赧，低下头去。
  之前走了一趟豫章郡采伐院，与林正诚道别过后，没有直接返回青冥天下，反正白玉京有余师兄坐镇，出不了纰漏，如今天外天镇压化外天魔一事，又有师尊亲自收尾，要不是文庙催得急，陆沉真想在这浩然天下多待几年。方才御风遨游飞升天幕之际，陆沉突然道心微动，寻其根本，原来是在这梦粱国地界，似有一人一事，几乎同时触动心弦，便改变主意，先去了一趟附近的云霞山，只是这次没有现身，耕云峰的金丹修士黄钟侯，很快就会成为云霞山的新任山主了，云霞山如今因祸得福，已经有了一份宗门雏形气象，万事俱备，就只欠一玉璞了，旧山主，绿桧峰蔡金简，黄钟侯，都是有希望的，百年之内，宗门可期。
  男子借酒消愁，若与天禄缘深，成就一个痴情人。
  不知道下次与那位深陷情网不得出的黄山主喝酒，又是猴年马月了。
  陆沉低头看着那个并无修行资质的孩子，开口道：“你倒也不怕生，约莫是贫道生得面善，妇孺瞧见了，难免心生亲近的缘故？对了，你会不会说大骊官话，最不济，能听懂官话？”
  孩子点点头。梦粱国与青鸾国，虽然都已脱离大骊藩属身份，但是大骊官话，如今就是一洲雅言，而梦粱国君臣，推行雅言，可谓不遗余力，许多学塾的教书老先生，为此抱怨不已，一大把岁数了，不曾想还要给那些年纪轻轻的县教谕当学生。
  陆沉蹲下身，说道：“贫道看你骨骼清奇，龙吟虎啸，凤翥鸾翔，有猛烈丈夫之大气象。”
  孩子一脸茫然。
  对牛弹琴了。
  陆沉微笑道：“修道之士，就像那山上的茶树，野者为上，园者次之。”
  显然在陆沉眼中，如园中花木的谱牒修士，是不如那些山泽野修有灵气的。
  陆沉问道：“上过学塾吗？”
  孩子摇摇头。
  陆沉指了指孩子脚边，地上有些“鬼画符”，“那这些是跟谁学的。”
  孩子老老实实回答道：“上山放牛，石头上边都有，会经常看到。”
  陆沉笑问道：“你家里还有牛可放？”
  孩子说道：“给村里人帮忙。”
  陆沉恍然道：“忙活半天，可以蹭顿饭吃？”
  孩子赧颜一笑，黝黑的脸庞，消瘦的身材，身上那件缝补厉害的破旧棉袄，靠着蹩脚的针线，才没有棉絮翻出。
  陆沉抬了抬屁股，伸长脖子，望向那座山头，既无山神，也无崖刻，却是块风水宝地，山中有一口清泉，久旱不干，久雨不盈。
  曾有个不知姓名的道士，在此修行。
  难怪会被蛮荒桃亭一眼相中，又被身在大骊豫章郡内的自己遥遥感知，此山道气，积淀已久，山中孕育有一条法脉仙缘，即将有那流溢而出的迹象了，故而每一次道气牵动山根水脉的震动涟漪，宛如一声心跳。
  只是这种被誉为“天地共鸣”的心跳声，动静极小，却间隔极长。只是刚好被那位乘船路过的嫩道人撞见，不然就算是个飞升境，在这儿待上一年半载的，也只会将此山当做一处寻常的道场遗迹。
  陆沉小有意外，再掐指一算，啧啧称奇，很不俗气了，虽说在此地“证道”之人，当时练气士境界不高，离开山中那处石室洞窟之时，只是个金丹地仙，但是此人没有师传，没有任何仙家机缘，只凭自悟，就修出了一颗澄澈金丹，这种人，在山上被称之为“天地青睐，无运自悟”，要是福缘再好一点，成就会很夸张的。
  不谈与凡俗夫子的比例，只说练气士的数量，修道之人，多如牛毛，登山一途，如鲫过江。
  能够走到山顶的得道之士，来来去去，终究是凤毛麟角的那么一小撮，你方唱罢我登场，各显风流，又被风吹雨打去。
  陆沉叹了口气，站起身，朝那山中崖壁间的“洞府”，打了个道门稽首。
  因为已经猜出对方的身份了。
  只不过陆沉的这个礼数，却不是因为对方是谁，而是对方做成了什么。
  慧剑挥时斩群魔，万里诛妖电光绕。
  依稀可见，当年有中年容貌的道士，名为吕喦，道号纯阳。
  在此结金丹，于山中留下一部直指金丹的道法剑诀，静待后世有缘人。
  下山时，手携紫竹杖，腰悬一枚大葫芦瓢，头裹逍遥巾，背剑执拂，衣黄衫麻鞋，就此云游四方。
  这位不知名道人留下一句谶语，“异日此地当出金仙，他日闻钟声响处，乃得闻金炼之诀，炼阳神，完玉炼，结道果。”
  在山脚处遇到一位入山的采药人，问话不答，道人只说四字，“谢天谢地。”
  那个孩子见这位年轻道长如此作为，犹豫了一下，也面朝山中，有样学样，懵懵懂懂，行了一个大礼。
  陆沉见此情景，叹息一声，“与道有缘，与我亦然，难怪贫道会被你一线牵引至此。”
  对待修行一事，山上寻常的仙府门派，看中实打实的修行资质，毕竟万法无常，福缘一事太过虚无缥缈，难以揣度，但是对久在山巅的大修士而言，却是重视缘法大过资质。
  而眼前这个孩子，就是无修行资质，却有一份慧根，就像曾经某人的境况，后者本命瓷一碎，等于手中无碗，就接不住东西。
  陆沉重新蹲下身，问道：“你叫什么名字？”
  孩子答道：“只有个姓，没有名字。姓叶，树叶的叶。”
  “好姓氏，一叶浮萍归大海，果然我们仨，都有缘分。”
  陆沉笑道：“至于有姓无名一事，有好有坏，不用太过伤心。我认识一个朋友，他那才叫惨，长得那叫一个相貌堂堂，学问才情也好，修行更是厉害。孙道长是雷打不动的天下第五人，此人却是板上钉钉的垫底第十一人，凑巧次次都不用入榜，跟那雅相姚清是至交好友，他给自己取了一大堆充满仙气的道号，比那皑皑洲韦赦只多不少，你猜他的本名是什么？”
  孩子摇摇头。
  陆沉捧腹大笑，“叫朱大壮。”
  孩子看着那个年轻道长笑得都快喘不过气了，也不知道有什么可笑的，有个这样的名字，不是很正常的事情吗。再说了，好歹有名有姓的，多好的事情。
  至于那些听不懂的内容，孩子觉得像是在听天书呢。
  陆沉好不容易停下笑，揉了揉肚子，“不过如今晓得他这个名字的人，不多了，贫道凑巧就是其中之一。”
  此人是市井屠子出身，登山修行之前，便有句口头禅，活够一百年就可以杀了吃肉吗？
  等到此人得道，身居高位，也还是个秉性难改的火爆脾气，遇到不顺眼的人，不痛快的事，不过是将“百”字修改成了“千”。
  而且与人切磋道法的方式，在青冥天下都是那边独一份的，要么你打死我，要么我打死你，就是他选择先站着不动，任由对方轰砸术法，直到灵气耗竭，彻底技穷了，他才动手。而且只要对方不点头，他就不动手，所以有一场架，打了足足三百年，前者开始只是个仙人，硬生生在斗法途中，打成了一个飞升境修士，结果到最后，三百年的朝夕相处，如影随形，就那么被硬生生逼疯了。
  饶人不是痴汉，痴汉不会饶人。
  陆沉捡了一根树枝，绞腕画符，笔摇散珠。
  神意出尘外，灵怪生笔端。
  陆沉一边“鬼画符”，一边随口问道：“知道自己是个傻子吗？”
  孩子视线低敛，神色黯然。
  只听那位年轻道长安慰道：“哪有傻子知道自己是个傻子的道理，你自己想想看，是不是这么个道理？”
  之前被某人路过此地，给孩子轻轻一拍后背，帮忙拍散了那些不堪重负的“旧账”，如老黄历翻篇一页。
  孩子好像就一下子开窍了。
  陆沉丢了树枝，拍拍手掌，微笑道：“傻子大致分两种，都可以视为‘白痴’，首先声明，与你说好了，这不是一个贬义词，也不是一个褒义词。听不懂褒义贬义的意思？那么往简单了说，就是没什么好话坏话的区别，就只是一句家常话。”
  “一种就是以前的你，迷迷糊糊，就像独自做梦，这场梦，只有你自己知道，对梦外人事，就一无所知了，所以会被梦外人，当做一个傻子。”
  “还有一种白痴，就是修道之人，也就是书上所谓的山上神仙了，他们为了证道长生，追求寿与天齐，不得不摒弃了我们生来就有的七情六欲，与之交流者，唯有天地，只有道法，再不是身边人了，在贫道眼中，这属于一场天下共梦中，所有人都在做同样一个梦。既然是生而有之，那么摒弃情欲，此事即是‘天予不取’，当然了，也有人视为一种还债，唯有债务两清，才能清清爽爽迎接‘天劫’，因为在这些人看来，破境的天劫，就是老天爷放租多年，要收取利息的。”
  所谓的天生道种、仙胎，几乎都有一种共性，那就是……不近人情。
  许多自幼就登山修行的，身上多多少少，都带有这份仙气，眼神是冷的，气质是冷的，骨子里是冷的。
  远离红尘，离群索居，在那方丈之地，或一张小小的蒲团，或一座小小的心斋，修个金枝玉叶，炼个肝肠如雪。
  能够将天下修道之士说成都是“白痴”的，估计真就只有陆沉说得出口了。
  反正从来不怕被打。
  陆沉挪了挪屁股，又将先前丢出的树枝捡回来，在地上写了一个字，“郎”，稍作犹豫，又添了一个字，“觉”。
  陆沉笑问道：“你觉得哪个字更有眼缘？”
  孩子神色认真，低头看着那两个字，不愿说谎，抬头后，一脸难为情道：“看着都好。”
  又认得两个字了。
  陆沉哎呦喂一声，笑道：“很好很好，名字就是叶郎，将来踏上修行路，连道号都有了，就叫‘后觉’。”
  都是槐安未醒人，只看大梦谁先觉。
  “睡觉之觉，觉醒之觉。不同口音，一个字，两种意思。”
  陆沉拎着树枝，指了指那个“觉”之，微笑道：“只凭这个字，咱们就要给老祖宗磕一千个响头。”
  看着眼前这个孩子，让陆沉很难不想到那个泥瓶巷少年呐。
  想必对他们来说，清明节上坟，中秋节赏月，大年三十年夜饭，都是三大心关吧。
  陆沉叹了口气，“江山风月，本无常主，今古风景无定据。只有古树，只见大树。我们又何曾听说古草，见过大草？”
  “草木秋死，松柏长存，这就是命。芝兰当道，玉树生阶，这又是命。人各有命，随缘而走，如一叶浮萍入海。”
  孩子眼神熠熠光彩，听是全然听不懂的，只是觉得听着就很有学问，好像比村塾里边的教书先生还要有意思，故而十分仰慕，轻声问道：“道长，你懂得这么多，当过学塾先生吧？”
  陆沉连忙摆手，“当不来，当不来，我比你好不到哪里去，你只是在家乡蹭吃蹭喝，我不过是在异乡骗吃骗喝，道法浅薄，岂敢以先生自居。”
  如果只是传道授业解惑的那种先生，当然不是陆沉当不来，只是不屑为之。
  白玉京五城十二楼，各有主人，只有三掌教陆沉，几乎从不为谁传道，喜欢走门串户，去别处旁听。
  偶有例外，可惜不足为外人道也，却是那头戴莲花朝北斗，吾为星君说长生。
  只是陆沉对“先生”一语，自有注解。三花聚顶仅是真人，五气朝元才是天仙。先生？却是“先天地而生”呐。
  孩子问道：“道长叫什么名字？以后我能不能去找道长？”
  受人恩惠，总是要还的，能还多少是多少，而且只能多不可少。
  至于这个道理是怎么来的，孩子从没想过，也未必会去多想。
  陆沉会心一笑。
  何谓道，何为理？就是我们脚下行走无形之路，口不能言却为之践行之事。
  所说与人说道讲理，才会那么难，只因为道不同不相为谋。
  陆沉笑道：“我的名字，可就多了，买椟还珠的郑人，滥竽充数的南郭，‘遍身罗绮者’的罗绮，‘心忧炭贱愿天寒’的幸忧，‘十指不沾泥，鳞鳞居大厦’的陶者，不过今天呢，贫道的名字，就叫徐无鬼，大年三十嘛，很快就要辞旧迎新了，讨个好兆头，希望天下再无一头孤魂野鬼，天外天那边也无一物，生有所依，死有去路。而且徐无鬼这个名字，是贫道编撰的某本书上的一个人物，晓相术，精通相马，最擅长挑选千里马了。农夫下田，商贾挣钱，徐无鬼相马，都要起早。”
  孩子被年轻道长的这番言语，给结结实实震惊到了，“徐道长还写过书出过书？！”
  村塾先生们都只能教书呢。
  陆沉洋洋得意，揉了揉下巴，笑眯眯道：“好说好说。”
  遥想当年，有一种差不多的眼神，原来道长除了摆摊算卦坑钱，还会开药方？
  可能每个人心中都有一座不堪回首的书简湖，大概每个人心中都有一条徘徊不去的泥瓶巷。
  唯有落魄处是吾乡，前不见古人，后不见来者，对桃花醉脸醺醺，泪水稀里哗啦。
  “天打雷，轰隆隆。”
  陆沉微笑道：“抬头。”
  言出法随，空中蓦然响起一声晴天霹雳。
  孩子被吓了一跳，闻言茫然抬头，望向这位年轻道长。
  陆沉双指并拢，轻轻一敲孩子眉心处，嘴上念念有词。
  为这个孩子如开天眼。
  从这一刻起，这个姓叶的乡野孤儿，大概就算正式走上修行路了。
  只等自己离开后，再学了地上那道符箓，那么孩子今后一双眼眸，如得了一门望气术神通，可以看得清楚他人的祖荫阴德与福报气运，比如市井流传一句老话，说一个人气数已尽，即是此理，形容一个人鸿运当头，也是如此。又比如那种“碧纱中人”，当然就会官运亨通。
  陆沉再手腕拧转，双指一搓，如点燃一炷清香，孩子头顶即香炉，好像敬奉那头顶三尺有神明。
  又是陆沉赠送给孩子的一张护身符，是一张天书符箓，如同赐名“无鬼”。
  陆沉蹲在地上，双手笼袖，身体前后一下一下摇晃，微笑道：“以后哪天离开家乡了，就去找一个叫神诰宗的山头，等到见着了那个叫祁真的道士，你就说自己是陆沉让你登山的，让他传授你仙家术法。”
  孩子点点头，只是又好奇问道：“道长又改名啦？”
  陆沉站起身笑道：“三日宴，百日宴，终究没有不散的宴席，就此别过，后会有期。”
  孩子好像有千言万语都堵在嘴边，不知道该说什么，最后只是想起先前那个礼数，与这位学问恁大、还曾出过书的年轻道长，再次行了个道门稽首。
  陆沉站在原地，受了这份礼后，大步离去，头也不回，只是与孩子挥手作别，年轻道长左右张望几下，走到村边，一个弯腰，将一只鸡抄手而起，揣在怀里，飞奔离去，几下功夫就不见人影了。
  只留下一个目瞪口呆的孩子，那道长偷了鸡就跑，自己算不算是帮忙望风之人？
  ————
  镇妖楼，梧桐树下。
  这青同真身，姿容俊美，雄雌难辨。
  出窍阴神，便是跟在陈平安身边那位，头戴幂篱、身穿碧绿法袍的模样，身姿婀娜，也难怪会被误认为是一位女修。
  而另外一副阳神身外身，则是满头白发魁梧老者的相貌。
  此处青同收拢了阳神，至于出窍远游的阴神倒是享福了，当下在穗山那吃过了一碗素面，只是不知为何，多跑了一趟汾河神祠。
  青同闲来无事，双手反复拧转鬓角一缕青丝，发现小陌一直保持那个抬头姿势，双手按住横放在膝的绿竹杖，怔怔望向天幕，好像那份思绪一直朝着天幕蔓延而去，心神沉浸其中。
  青同很有自知之明，不认为小陌是将自己当成了朋友，才会如此分心，以至于连那尊法相都显得有几分呆滞。
  这就说明，小陌在想一件很重要的事情。
  可是对如今担任陈平安身边死士的小陌来说，眼下能有比护道更重要的事情？
  只有两种可能，镇妖楼之外，有强敌试图窥探这边，伺机而动，并且是连青同都无法察觉到蛛丝马迹的那种大修士。
  还剩下一种可能，就是小陌陷入了一种类似破境契机的灵犀境地。
  小陌确实是在神游无穷远，这位万年之后身处人间的妖族剑修，想到了万年之前的诸多画卷，或惨烈且壮观，或古怪诡谲或神异万分，画面最终定格在那座还算熟悉的飞升台，神思所至，小陌如同故地重游，沿着那条道路，视线一直攀升而去，最终心中不可抑制得生出一个念头。
  我在此递出一剑，就等于铺出一条道路。
  最终这条剑光，就是登天之路。
  这份剑气之长，在我酣睡于明月皓彩之中的后世人间万年，应该从未有过？
  故而这就是一条自己跻身十四境的道路。
  小陌有此心念之后，并且愈发坚定，人身小天地之内，便是异象横生。
  根根筋骨如山岳，千山拜草庐，条条血脉如江河，浩荡百川流。
  各大气府，经脉，剑气，剑意，“道路”，就是剑道，就是大道，都开始有那天地共鸣的迹象。
  一粒心神芥子的小陌，来到一处自身天地的空虚境界中，不再是那黄帽青鞋的装束，而是如外边的法相，手持一剑。
  因为一旦踏足此路，走此大道，就意味着小陌没有回头路了。
  一旦失败，后果极重，一着不慎就会重伤根本，甚至有可能直接跌境。
  这就是为什么飞升境圆满的山巅修士，为何会将一步之隔的十四境视为天堑。
  也是为何会有一些名动天下的大修士，闭关闭关，就再无出关之日了。
  不然就是像那韦赦，破境不成，道心蒙尘，从此意志消沉，一蹶不振。
  否则任何一位飞升境修士，哪个没有大毅力，道心之坚韧，个个超乎常人想象。
  委实是此道，不同于寻常的登山路。
  青冥天下的那位道号复勘的女修朝歌，还有那个陈平安曾经在河畔议事中见过一面的女冠，她名为吾洲，道号“太阴”。
  吾洲的合道之法，曾被吴霜降称之为“炼物”，又被陆沉比喻为“支离”。凶险程度，只是旁人听说，就知道。
  她们之所以会被误认为已经不在人世，就在于闭关太久。
  但是就在此刻，小陌的心湖之中，突然响起一个嗓音，对方先喊了小陌的一身真名，然后说道：“喜烛道友，晚了，恐怕你得换一条路走才行。”
  那人继续说道：“其实比那先行一步的某位剑仙，你晚了没多久，也就相当于山中人打个盹的功夫，甚为可惜。好个‘倚天万里须长剑’。”
  小陌虽然已经知晓对方的身份，却仍是问了两个问题。
  “此人是已经十四境，还是尚未十四境？”
  “以及此人是否与我家公子是山上好友？”
  如果不是公子的好友。
  对方尚未真正跻身十四境，我小陌管你是否一只脚跨入十四境的门槛？
  即便对方已经是十四境，无妨，那我们就来一场大道之争，双方等于遥遥问剑一场。
  结果那人笑道：“实不相瞒，他已经是十四境了，只不过数座天下暂时只有三人知晓，而且此人恰好与陈平安还是忘年交，喜欢称呼陈平安为陈小友。”
  小陌当然不会认为对方会在这种事情开玩笑，先与那位可算半个“故人”的存在，由衷道了一声谢。
  既然率先走出这条道路的，并且已经成功，是那位玄都观的孙道长，那么小陌就只好更换道路了，不然就会大水冲了龙王庙，只会两败俱伤。
  小陌叹了口气，只得强行压下那份气势磅礴的大道气象，收起一粒心神，退出小天地。
  黄帽青鞋的小陌，双手按住横放在膝的绿竹杖，脸色微白，喉咙微动，硬生生咽下那口鲜血。
  青同神色惊恐，道心震颤不已，问道：“怎么回事？！”
  难道就在这镇妖楼，就有强敌隐匿其中，自己却浑然不觉？
  而且此人还伤了小陌？
  小陌原本懒得搭话，只是一想到对方阴神，还处于与公子联袂神游的境地，这才开口说道：“至圣先师就在此地盯着我们。”
  难怪先前会觉得有一丝不对劲，却找不出半点痕迹。
  整座天下就是一人之道场，加上这位读书人，又是十五境。
  远古天庭，五至高，俱是后世练气士眼中的十五境。
  结果那场水火之争，导致其中两位至高神灵，各自金身出现了裂缝。
  持剑者叛变，使得披甲者如独木支撑将倾之厦。
  但是所有亲身经历过、或是作壁上观却算亲眼目睹过那场战事的修士，谁都心知肚明，唯一的、真正的变数，其实只有一件事。
  是那天庭共主，不知所踪。
  在那场“翻天覆地新人换旧主”的大战中，从头到尾，这位天上天下的至高共主，竟然都没有现身。
  而昔年天下，也有一个流传不广的说法。
  那位存在的境界，可能是在十五境之上。
第九百三十七章  吾为东道主（七）
  汾河神祠那边，陈平安与青同所看景致，各有侧重，所以就各看各的，分出了先后。
  等到青同逛完了诸多殿阁，发现陈平安已经不在这座河伯祠庙内。
  走出祠庙大门，青同见一袭青衫，在那大池边的柳荫里边，坐在一条小竹椅上，开始抛竿垂钓了。
  青同走过去，问道：“还有竹椅吗？”
  陈平安伸出手指在嘴边，示意小点声，再手腕一拧，多出一条青竹小椅，递给青同。
  青同坐在一边，压低嗓音，疑惑道：“这是？”
  陈平安微笑道：“静待天时。”
  见青同一头雾水，陈平安便抬了抬下巴，提醒道：“暂作水观。”
  青同便凝神望向水面，池水如镜，镜中显现出一处破败不堪的府邸，画卷中，人影幢幢。
  是一种不算如何高明的地仙手段，掌观山河神通。
  村落那边与孩子分别后，怀中鼓鼓囊囊的年轻道士，一个拔地而起，悬停空中，踮起脚尖，朝城内那边眺望一眼，咦，竟有些许污秽煞气和神仙斗法的迹象？莫不是一栋鬼宅？不晓得今儿贫道叫徐无鬼吗，好好好，要是你们好好商量，就就井水不犯河水，要是连个灶房都不肯借与贫道，那就怪不得贫道替天行道一次了。
  陆沉转头看了眼那个姓叶的孩子，将来到了神诰宗，说不定可以与秋毫观那个叫阿酉的小道童，做个伴儿，一起修行，一起成长，处久了，就是朋友。
  双月为朋，在这只有一轮明月的浩然天下，何等稀罕，所以要愈发珍惜真正的朋友嘛。
  陆沉一步跨出，直接来到一处传闻闹鬼的凶宅门外的街道，再一掐指，晓得了附近地界名为悟真坊，大宅曾是一处吕公祠，朱红大门，蛛网密布，此处早就断了祠庙香火，历史上曾被拆毁重建为私人宅邸，之后又屡遭变故，多有鬼物作祟，最终大半房梁木材，都搬去了城外的汾河神祠，门口仅剩一只石狮子，脖颈之上，有一连串细微坑洼，好似珠子烙印。
  此地竟然是供奉那位纯阳道人的祠庙旧址，倒是一桩意料之外情理之中的事情。
  陆沉叹了口气，“纯阳道友啊纯阳道友，原来当年在白玉京，咱俩是同为家乡人，同逢异乡处呢。如今你久不在浩然家乡，好不容易有座祠庙，不料竟然沦落至此。也好，就当贫道今儿略尽绵薄之力，为你祠庙增添一点香火气。”
  只是不知这吕喦，如今身在何处，青冥天下那边也很久没有吕喦的音讯了。
  陆沉从袖中摸出一张黄玺材质的符箓，嘴中默念着“天灵灵地灵灵，神仙显灵我就行”，后退数步，单手作气沉丹田姿态，轻喝一声，健步如飞往前跑去，一个脚尖点地，高高跃起，结果刚好只能踩在墙头之上，几次摇晃都没能站稳身形，一个后仰，重新落在街上，亏得当下这条街上冷清无人，瞧不见这一幕滑稽场景。
  只见那手持一张黄色符箓的年轻道士，又尝试了两次，终于一屁股蹲在墙头上，起身后沿着墙头一路猫腰，蹑手蹑脚而走，翻越一处屋脊，伸长脖子，见着了一场凶险万分的厮杀，几位看似师出同门的野修，各展神通，正在缠斗一位脸色惨白的红裙妇人，依稀可见她脖颈系有一截绳子，约莫是个吊死鬼了，娇叱不已，黑烟滚滚，又被那帮前来斩妖除魔的神仙老爷们凭借高妙术法一一打散，大体上属于打得有来有回，一方丢出道法仙术，一方还以鬼祟伎俩，精彩纷呈，可算棋逢对手将遇良才了。
  陆沉悄悄坐在屋脊那边，偏移视线，后院内有一本牡丹，从别处移植而来，历经数朝，成精炼形过后，道龄不小，约莫是此地的半个主人了，领着一帮冤死鬼，恐吓阳间人，占据了这处大宅邸，看样子倒是没什么作孽的行径，至多就是拐骗那些夜不归宿的青壮酒棍、更夫之流，将他们魇了，领来此处云雨一场，偷些阳气，天明时分再丢出宅子。
  也难怪汾河神祠那边的水神，对这栋大有来历的宅邸，里边发生的一切，选择睁一只眼闭一只眼，一来没有做出什么太过伤天害理的举动，二来想要压胜这处“鬼宅”，就得调兵谴将，等到双方彻底撕破脸皮，放开手脚打起来，至少这座县城估计就要保不住了，此外以附近城隍庙和山水神灵的本事，和他们麾下那点兵马，估计真要较上劲，只会气势汹汹问罪而来，灰头土脸打道回府。
  院中人鬼斗法双方，其中一人眼尖，瞧见了屋脊那边鬼鬼祟祟的年轻道士，顿时破口骂道：“那小牛鼻子，竟敢来这里跟大爷抢生意？！赶紧滚远点！”
  只见年轻道士那一身正气，大义凛然道：“自古斩妖除魔，道人见者有份，何况贫道天生一副铮铮铁骨，侠义心肠……”
  那人大喝一声，“聒噪！”
  便有一记飞镖从袖中掠出，好个快若流星，不过却是镖尾撞向那婆妈道士的额头，只听哎呦吃疼一声，年轻道士便已中招，后仰倒地，在屋脊一路翻滚，不见了踪迹。
  院内那脖子缠绕绳索的女鬼，翻来覆去就那几招鬼法，对方却是人多势众，而且那拨修道之人，又是男子身，本就满身阳气，聚拢在一起，气势就显得颇为雄壮，她便逐渐落了下风，立即扭头喊道：“妹妹快来助我！”
  很快就又有一股青烟飘荡而来，凝为女鬼身形，同样是个妇人，满头青丝不挽髻，如水草胡乱飘荡，估摸着是个溺水身亡的可怜人。
  陆沉已经找到了那处灶房，一脚踹开了屋门，准备生火煮饭，做人不能亏待了自己，贫道得在这边吃过了一顿丰盛的年夜饭，再去青冥天下，白玉京那边可没这讲究，仙气道风太多，人味儿太少呐。陆沉见那砧板等物俱全，便从袖中摸出火折子，找到了吹火的竹筒，坐在一条板凳上，嘀嘀咕咕道：“这还是大白天的光景，等到黄昏日落，鬼宅的正主儿都还没出场呢，你们要是没有贫道帮忙，还怎么打，到时候就算你们跪在地上喊着救命，都得看贫道吃没吃饱又无力气了。”
  方才弯来绕去，来时路上，陆沉发现后院那边，有两棵绿荫极浓的大槐树，不见天日，而灶房不远处，就有一栋小楼，草深一尺，楼内放着几口棺材，棺材板都打开着，都是些没有葬身之地的枯骨，反正陆沉也不忌讳这些，不然三掌教的七心相之中，岂会有一位白骨真人？
  有人斜靠灶房的屋门，是个娇滴滴的少女，娇靥红晕，姿态妍媚，
  少女抿了抿鲜红嘴唇，轻轻拍掌，喂了一声，提醒那个年轻道长有人来了，然后眯眼而笑道：“你这位小道长，算不算艺高人胆大，都敢来这儿开灶做饭哩。都说找死也要找个好地方，你是怎么想的？是那些骗钱的志怪神异、艳情看多了，想着有一场艳遇？”
  “这位姑娘，神不知鬼不觉就来了，差点吓死个人，真以为吓死人不偿命啊。幸好小道我是个有仙法傍身的，胆子也大。”
  陆沉笑呵呵言语，坐在小板凳上，转过身，抬起手中那根竹筒，指了指贴在灶房门上的黄纸符箓，望向那个牡丹成精的少女，开窍炼形，仗着一桩机缘和自身八九百年的修道岁月，在附近郡县也算无敌手了，她倒也不算这边作威作福，就是帮着那几头女鬼续命罢了，而且还是做事留一线了，不然那几位女鬼姐姐只要稍稍心狠一点，就那么一张嘴，或是多扭几下腰肢的，那些个在这边风流快活一番的青壮男子，恐怕就要只剩下一副内里空空、阳气涣散的皮囊了，即便被丢出鬼宅，亦是命不久矣。
  那少女伸手就想要去摘下那张材质寻常的符箓，只是指尖一触即符箓，就有一阵钻心疼的灼烧之感，她打了个激灵，立即收手，她掂量一番，秉持一个小心驶得万年船的宗旨，嫣然笑道：“只要你今天别多管闲事，去留随意。院内那几个，我又没招惹他们，他们闯入道场找我的麻烦，明摆着不是那种善罢甘休之辈，既然一个个的着急投胎，可怨不得我顺水推舟送他们一程。”
  那年轻道士见状，满脸得意神色，哈哈大笑道：“如何，知道厉害了吧？此符可是小道的看家本领！之一！就问你怕不怕吧。”
  少女扯了扯嘴角，“敢问这位仙长，姓甚名甚？道龄多少？”
  那年轻道士一脸嫌弃表情，“懂不懂规矩，僧不言名道不言寿，不过看在‘仙长’这个称呼的份上，小道倒是可以为你泄露一二天机。”
  少女点头道：“洗耳恭听。”
  年轻道士咳嗽几声，润了润嗓子，这才挺直腰杆，朗声道：“乾坤许大无名姓，疏散人间一丈夫，风骨凛凛真豪杰，散淡野人性孤僻，平生只住高山巅，朝餐云霞夜饮露，神清气爽最磊落。百年面壁无人知，金乌火裹旋金丹，结了金丹起炉鼎，炼出阳神游玉京，学仙学到婴儿处，月在寒潭静处明，海底天心呼吸到，扶摇直上谒天庭。已忘证道几千年，天边青鸟空中云，也可缚，波底蛟龙水中月，也可捉，到头来竹篮打水，荣枯一梦，蝼蚁槐中……”
  少女一开始还聚精会神竖耳聆听，很快就听得抬手打哈欠，搁这儿说书呢。
  可你这些文绉绉酸溜溜的话语，好像也不太押韵啊。
  年轻道士好像看出她的心思，大言不惭道：“姑娘你意思懂了就行，这就叫得意忘形，至于押韵不押韵，都是很次要的，相当旁枝末节了。”
  少女蓦然厉色道：“我改变主意了，原本只是看着你烦，原来是听着更烦，不留客，速速离开此地！”
  “别改注意啊，贫道姓徐名无鬼，至于道号嘛，山中资质尚浅，山外历练未久，未能在积攒出个三千功德圆满，暂无道号。”
  年轻道士也急眼了，“此外贫道这一脉，又有个规矩，言祖不言师。所以你要是询问小道的师承，道统法脉一事，恕贫道无可奉告。”
  少女听到这里，收敛怒容，只是嗤笑一声，“那就是师承一般喽，搬出了师尊名号，吓不住人呗。”
  年轻道士好似恼羞成怒道：“吓不死人？鬼都给你吓死！”
  少女瞥了眼对方的道冠，摆摆手，“走吧走吧，就别在这边凑热闹了，要不是在看昔年一桩道缘的面子上，你今儿至少是竖着进来横着出去，非要让你长点记性，既然道法微末，术法不济，就别以为有点师门靠山，就觉着百无禁忌，可以到处乱窜门了。人外有人，要吃大苦头的。”
  少女秋波流转，一手指了指年轻道士的头顶道冠，一手掩嘴娇笑道：“小道士，还跟我在这儿装蒜，假冒高人，怎的，想着等会儿打不过了，就赶紧搬出师门，好镇住姑奶奶我？那你晓不晓得，我与你家祖师爷，还是老相好哩。”
  “老相好？！”
  只见那唇红齿白的英俊道士，闻言如同挨了一道雷劈，双眼无神，呐呐道：“贫道怎么不知道？！”
  “你又怎么会知道，大几百年前的陈年旧事了，离开此地，回到山中道观，有兴趣就去翻翻谱牒，仔细找找看上边，有无一个名叫钱同玄、道号龙尾山人的家伙，就是他了，没良心呐，就是个有贼心没贼胆的玩意儿，嫌我出身不正，不敢带回山去，是草木成精又如何，中土神洲龙虎山的那座天师府，不也有一座狐仙堂，她出身还不如我呢。”
  少女眼神幽幽，翻过了
  旧账，她便有些意态萧索，挥挥手，“行了行了，我早就知道你来自那个高高在上的神诰宗，否则也不会头戴这种道冠了，你的道士身份，当然是真的，不过我又不是那些孤陋寡闻的山野精怪，知道你们这一脉的道士，又非那儿的正宗，跟那位祁天君，根本就不是一路道士，香火凋零得一塌糊涂，在神诰宗那边混得一年比一年惨淡，早就只能靠着贩卖私家度牒来过日子了。”
  年轻道士也叹了口气，“还真被姑娘说中了，是那一年不如一年的惨淡光景呐。”
  少女说道：“还不走？真以为门上一张破符，就能够挡住我？”
  陆沉笑道：“老话说帮人就是帮己，出门在外靠朋友，小道只是借个地方吃顿年夜饭而已，说不定可以帮你躲过一劫。”
  说到这里，陆沉笑嘻嘻道：“这‘老话说’，与那‘常言道’，不管后边是什么内容，我们最好都得听上一听啊。”
  少女讥笑道：“小道士，你知道姑奶奶我是什么境界吗？”
  陆沉一脸震惊道：“莫不是一位神华内敛、深藏不露的元婴老神仙？”
  少女一时气急，因为她是个金丹地仙。
  只是城外那座汾河神祠的河伯，以及郡县城隍庙，都只将她误认为是一位观海境的草木精怪，故而她一直名声不显。
  主要是梦粱国有两座山头仙府，让她忌惮万分，若非有张隐蔽的傍身的救命符，否则她早就被仙师拘押到山中圈禁起来了。
  在这“凶宅”之内，女鬼自然是有的，不过真正镇压的邪祟，其实是一头老金丹鬼物，除了道行极高之外，用心更是极为阴险，早年正是它暗中谋划，通过阳间官员之手，才将吕公祠拆掉，占据了这块风水宝地作为道场，想要凭此跻身元婴。甚至故意将一株牡丹移植到此，凭借花香，遮掩它身上那股腥臊无比的煞气，而当年那个叫钱同玄的负心汉，之所以会在此地驻足，就是发现了宅邸的不对劲，为了降服这头为祸一方的鬼物，先结下一座大阵，防止殃及无辜，再与金丹鬼物厮杀一场，不惜打碎两件本命物，伤及大道根本，才将鬼物镇压在地底深处的一座密室内，以符箓将其封禁起来，说是回了神诰宗，就会请山中长辈来此铲除这个祸患，只是不曾想，他这一走，就再无重逢之日了。
  这么多年，几乎每过几年，她就要用一张从道士那边学来的符箓之法，在地底深处的密室门口，添加一张符箓，层层叠叠，旧符消散，又有新符张贴。只因为符箓一道，门槛太高，她只算略有几分修行天赋，又不得真传，所以就只能靠量取胜了。
  曾几何时，花前月下。
  天上星河转，人间珠帘垂。住山不记年，赏花即是仙。
  言者只是说在嘴边，听者却要刻在心里。
  陆沉怀抱烧火的竹筒，眼神柔和几分，笑道：“外边的阵仗不小，那拨野修此次登门，志在必得，姑娘你也察觉到了？对方已经祭出了杀手锏，能够‘请神降真’，虽说是两位苟延残喘的淫祠神灵，但是对付你手底下的那三位女鬼姐姐，显然是是绰绰有余了。再说了，你这个金丹，护得住自己的真身，守得住那堵门吗？反正贫道觉得很难，很难了。”
  少女神色微变，就要前去救援。
  不料那个年轻道士只是吹了一口气，灶房门上那张黄纸符箓随之飘落，刚好落在了少女肩头。
  少女仿佛被贴上了一张定身符，一位堂堂金丹地仙，不管如何运转金丹驾驭灵气，竟是始终无法挪动半步。
  陆沉脸贴着竹筒，看着那个心急如焚的少女，微笑道：“急什么，看好戏就是了。贫道这个人，别的不多，就是山上朋友多，巧了，今儿就有一个。”
  先前身上牵动的两根因果线，一人一事，一粗一细，后者便是那个孩子，而前者则是一个旧友。
  此人原本赶路并不匆忙，这会儿已经察觉到端倪，便开始风驰电掣御风远游来此了。
  少女纹丝不动，只能眼睁睁看着那个年轻道士，开始忙活一顿年夜饭，手脚麻利，娴熟得像是个道观里边专门烧菜的。
  做人不能亏待了自己。
  两壶酒。
  整了三硬菜，一锅炖老母鸡，一锅冬笋炖咸肉，一大盘清蒸螃蟹。
  那年轻道士还从袖中摸出了一套粉彩花卉九攒盘，却只摆满了荔枝，不是新鲜荔枝，是那荔枝干。
  笋为菜蔬中尤物，荔枝为果中尤物，蟹为水族中尤物，酒为饮食中尤物。
  四位尤物，一桌齐全了。
  汾河神祠外，水池边，陈平安一直没有鱼获。
  青同看着水中那幅画卷，讶异道：“竟然是他？”
  照理说，此人绝对不该现身此地。
  难怪陆掌教会往这边赶来，原来是叙旧来了。
  陈平安笑道：“你又认得了？”
  青同没好气道： “此人既是隋右边的授业夫子、又是她的武学师父，我怎么可能不认识。”
  再说了，此人还是那位曾经走在邯郸道左、在被纯阳道人顺势点化一番的“卢生”。
  陈平安问道：“那你知不知道他离开藕花福地后，选择在云窟福地隐姓埋名那么多年，所谋何事？“
  青同摇头道：“与老观主有关的事，我不敢多说。”
  陈平安便换了一个问法，“关于道教楼观派的香火传承，以及‘邵’这个姓氏的始祖宗族、郡望堂号和迁徙分布，你手边有没有相关记录或是书籍？”
  青同说道：“还真没有。”
  金顶观的道统法脉，源于道教楼观一派，曾有道士于古地召亭，结草为楼，观星望气。
  而楼观派的首任守观人，刚好姓邵。
  这个守观人身份，类似如今佛门寺庙的首座，地位仅次于住持。
  崔东山一开始猜测倪元簪躲在云窟福地，是为了将那颗金丹，送给昔年嫡传弟子之一的隋右边。
  那么昔年画卷四人当中，隋右边舍了武道前程不要，一到浩然天下没多久，她就一意孤行，转头跑去练剑，就说得通了。
  但是事实证明，并非如此，隋右边不是那个老观主预定的得丹之人。
  之后姜尚真便误以为倪元簪是打算将此金丹，赠送给那个与老观主极有渊源的北方金顶观，决定要拦上一拦，甚至还直接与老舟子撂下一句狠话，只要邵渊然赶来黄鹤矶取丹，他姜尚真就让那位大泉王朝的年轻供奉，死在倪元簪眼皮子底下，可如果老舟子敢去送丹，他就会让邵渊然有命丹成一品，补全一副功德无漏身，偏偏没命去顺势跻身元婴境。
  陈平安笑问道：“关于那颗金丹的旧主人，青同道友，总能说上一说吧？”
  青同犹豫了一下，小心翼翼酝酿措辞，拣选一些能说的老黄历，缓缓道：“这位道友，真身是天地间的第一只仙鹤，据说还是一位只差半步的十四境大修士，陨落之前，准确说来，是在闭关之前，走了一趟碧霄洞落宝滩，闭关失败后，便留下了一颗完整金丹，老观主就像是在代为保管。”
  这是青同看在“郑先生”的份上，才愿意多说一些花钱都买不来的内幕。
  陈平安纠正道：“说是‘看管’，可能更准确些。”
  因为这颗远古遗留金丹，并不在老观主手上，而是位于云窟福地的黄鹤矶崖壁间，与一座观道观隔着半洲山河，离得很远了。
  而这颗金丹，完全可以视为一件仙兵品秩的山上重宝，并且能算是仙兵中，又属于极为珍稀的那一类，
  就像陈平安当年得自蛟龙沟的法袍金醴，在半仙兵当中，又是出类拔萃的，还有陈平安那把后来借给隋右边的痴心剑，在法宝当中，就显得极为“鹤立鸡群”。
  根源就在于“生长”二字。
  能够不断锤炼，继而提升品秩。如人之修道，依次破境。
  想到这里，陈平安突然说道：“好像‘长生’二字，颠倒顺序，就是‘生长’。”
  只是青同现在最头疼这些空话大话，想吧，注定琢磨不出个所以然，不去想吧，又好像会错过什么。
  修士金丹的品秩高低，很大程度上，就决定了一位地仙的大道成就。
  与老百姓所谓的三岁看老是差不多的道理。
  当然并不绝对，特例总是有的，但是常理之所以是常理，无非就是在于难有例外。
  就像陈平安自己，之前一直不被看好，就在于本命瓷破碎，“早早被看死”了。
  之后却又能走到今天这一步。
  陈平安问道：“为何姜尚真会与倪元簪‘借剑’？”
  在云窟福地，姜尚真曾经说过一句“我今欲借先生剑，天黑地暗一吐光”，只是倪元簪矢口否认此事，而且神色不似作伪。
  按照姜尚真的说法，当年他之所以会去藕花福地虚耗光阴一甲子，就是打算帮助陆舫跻身甲子一评的天下十人之列，最好是名次靠前，然后就可以让挚友陆舫顺势取得一把趁手兵器。
  青同默然。
  此事当真说不得。
  一旦说破了天机，青同担心会老观主翻旧账，这位碧霄洞主的小心眼与不饶人，曾经是天下公认的。
  陈平安想到姜尚真评价倪元簪那句“你这个人就是剑”，忍不住笑了笑，自家周首席，就是会说话……
  青同沉默许久，估计是也担心被身边这位记仇，试探性道：“稍后见着了卢生，你自己问问看？”
  陈平安说道：“有什么难猜的，倪元簪在藕花福地，其实就可以视为半个练气士了，开辟出一条崭新道路，是‘以身炼剑’。”
  姜尚真说过，倪元簪精通三教学问，看书无数，只是被藕花福地的大道压制，使得一颗澄澈道心只是有了个雏形，最终才会被老观主“请出”福地。
  何况陆沉也曾泄露天机，说过了女冠吾洲的成道之路。
  青同佩服不已，不愧是白帝城郑居中，真敢想，真能想。难怪会纠结那个“我是不是道祖”的荒诞问题。
  青同问道：“听说喜好此道的渔翁，还有事先打窝的讲究？”
  陈平安嗯了一声，“一般是为了钓大鱼，不过在湍流急水里边打窝，其实也没有问题，找堆石头就行了，都能聚鱼。”
  青同试探性问道：“这个说法，有无深意？”
  陈平安说道：“对你来说，没有深意。如果换成陆沉、倪元簪听了，估计就会心有戚戚然。”
  青同也没有反驳什么。
  只见陈平安再次提竿散饵，然后重新抛竿入水。
  而那边吕公祠旧址的院内，刹那之间云雾升腾，三头女鬼瞬间陷入白雾茫茫中，环顾四周，伸手不见五指，抬头再看，明明尚未黄昏，却已明月当空，耳边依稀可听见更夫敲梆子、以及好似兵卒传夜声响，再下一刻，她们眼前视野豁然开朗，出现了一座深水长桥，桥那一段，是一座朱红色高门府邸，一殿
  巍峨，两廊森列，门外那座石猊欲怒，狰狞可怖，更有一队披甲武卒，在廊下依次排开，霜戟生寒，又有两位衣紫衣官袍，一人身材修长却骨瘦如柴，一位白胖微须，腰系玉带，双方联袂跨出大殿，大摇大摆走下台阶。
  三头女鬼身后远处，站着那拨山泽野修，其中一位锦衣老人，与那两位淫祠神灵，遥遥抱拳笑道：“有劳两位大仙出手了。”
  大骊朝廷曾经裁撤一洲淫祠无数，一些个服管的，且身世清白，大骊往往另有安排，可终究还是有一些不服约束的，尤其是来历不正，经不起大骊礼部和刑部勘验、稽查的，就只能是舍了祠庙和塑像不要，各找门路苟且偷生了，虽说没了基业，不光是金身摇晃，还会矮了一大截，可总好过被大骊礼刑两部官员和那些随军修士翻旧账，当场打砸了金身。而且就算是沦为孤魂野鬼，可只要能够在那些藩属小国的山野僻静处，重建祠庙，得了香火，就可以重新拼凑金身，如今大骊朝廷已经只剩下鼎盛时的半壁江山，以那条大渎为界，宝瓶洲的整个南边，都已纷纷复国了，梦粱国、青鸾国这样的地方，不敢久留，但是总有其它去处，可以作为栖身之所。
  而凭借杀人越货起家的山泽野修，有一道鬼门关，就是收取弟子，当然是那种入室弟子。教会徒弟饿死师傅？甚至可能是打死师傅，只好不倾囊相授，将杀手锏藏私，绝不传授压箱底的手段，不让弟子尽得真传，再就是让弟子立心约发毒誓，再以秘术控制。不然如果身边没有几个帮手，又很容易势单力薄，难挣大钱。
  这就为什么谱牒修士，成为山泽野修很容易，但是山泽野修，却很难成为谱牒仙师。
  那位锦衣老者，境界不高，只是观海境修士，但是心思活络，很快就勾搭上了这两位真身是一蛇一豺的淫祠“大仙”。
  双方可谓一拍即合。
  两位淫祠大仙，需要借助这个练气士，帮忙跋山涉水，重新寻找道场，好一路避开那些文武庙和城隍庙，以及各地朝廷封正的山水正神。作为回报，两尊大仙会帮着那拨山泽野修解决一些小麻烦，就像今天这种情况，还是乐于出手的，捉了鬼再吃鬼，两位大仙是可以助长道行、淬炼金身的。
  瘦高大仙走上长桥，站定后，沉声道：“敢有不伏者，押入酆都城。”
  一旁白胖大仙声如炸雷，怒斥道：“小小鬼物，作恶多端，还不赶紧伏法，跪地磕头？！”
  一自缢身亡的吊死鬼，一个投水自尽的溺死鬼，都已花容失色，最后出现的那位女鬼，相对道行最高，心性也更为坚韧，明知对方是淫祠神灵出身，她仍是冷笑道：“你们这种出身，更见不得光，不管是被县里的城隍爷知道，还是被汾河神祠察觉，你们都别想走出此地。”
  只是她难免心中悲苦，要是这梦粱国，依旧属于大骊王朝，这些个四处逃亡的淫祠神灵，哪敢现身？
  锦衣老者双手负后，老神在在，微笑道：“所以说要在门口那边布下法阵，好遮掩耳目嘛，你们一味托大，瞧不起我这个观海境，先前不拦着，现在好了。至于这栋宅子的正主儿，我们打探过虚实，撑死了就是个龙门境，一本牡丹的花魅出身，是也不也？只是她敢来救你们？”
  就在此时，有一个儒衫老者，走入这栋吕公祠遗址的古宅，微微皱眉，随手打散那些云雾。
  至于那三头女鬼，一拨山泽野修，与两头淫祠神灵，老人只当没看见，自顾自游历此地。
  最早的吕仙祠主殿，里边供奉的吕公神像和那些彩绘从神，皆早已不见。
  只能通过主殿的覆以歇山式琉璃顶，依稀看出当年的形制不低，大殿原本悬挂一块皇帝御笔题匾的“风雷宫”，只是没能悬挂多少年，换个朝代，自然而然就给摘掉了，好不容易由祠升宫，被打回原形不说，最后就连最先的祠庙，都未能维持下来，只剩下一座八卦亭和亭外的一块梦字碑，勉强保住了原貌，好似相依为命。
  那块梦字碑，其实暗藏玄机，镂空内里篆刻有一篇类似道诀的诗文，可即便有心人能够发现，依旧初看难解，再看更茫然。
  只说开篇“死去生来只一身，岂知谁假复谁真”一语，作何解？
  最后老人回到旧吕公祠主殿那边，从袖中捻出三炷香。
  手持香火，拜了三拜，礼敬昔年那位为自己指点迷津、有那传道之恩的纯阳道人。
  原本剑拔弩张的两方人马，愣是没有谁敢开口询问一句，就更别谈动手了。
  一个将那门外法阵和白雾迷障视若无物的老家伙，谁敢去触霉头？
  灶房那边，陆沉轻轻摇头。
  大江东去，夕阳西下，游子南来。
  道观花在，真人试问，知为谁开？
  门口的少女依旧站在原地，既不讨饶，也不
  方才一张桌子和两条长凳，好像……不是好像，就是自己长脚一般，从别处一摇一晃走来了灶房这边。
  陆沉落座后，给自己倒了一碗酒，盛了一大碗米饭，再夹了一筷子冬笋，赞叹道：“滋味极好，真是绝了。”
  那个儒衫老者对那两拨人马懒得多看一眼，如同发号施令道：“全部待在原地，听候发落。”
  纯阳道人吕喦，是他的传道之人，双方虽无师徒名分，但是老书生一直将吕喦视为恩师，那么纯阳道人在这座天下的唯一一座吕公祠，某种意义上就是恩师吕喦的道场了。
  之后他来到地底下的那座密室门口，看着上边密密麻麻的符箓封条。
  老书生哑然失笑，鬼画符吗？
  他身形消散，再次凝聚，不曾破坏符箓禁制，便出现在了密室之内。
  那头一直被符箓消磨道行的鬼物，缓缓抬头，狞笑道：“找死？”
  老书生问道：“知不知道‘德不配位’四个字，是怎么写的？你这等鬼祟之辈，不好好躲起来也就罢了，竟敢奢望长久窃据吕公祠？”
  不等对方回答什么，老书生已经一袖子将其打得魂飞魄散。
  广场那边，幻境依旧，依旧是大殿长桥、廊下甲兵森森的祠庙场景，那位身穿紫衣官袍的肥胖大仙，如丧考妣道：“难道是观湖书院的某位君子？惨也，惨也，如此一来，咱哥俩岂不是一头撞到刀尖上去了。”
  那高瘦大仙望向那个锦衣老者，以心声怒道：“都是你惹的好事！”
  其余三头在此魇人作祟的枉死女鬼，心中倒是轻松远远多于惊恐。
  落在儒家君子手上，不过是按照书院律例责罚，该如何就如何，总好过被那两头淫祠大仙给吃了果腹，那才是真正的永世不得超生了。
  老书生来到灶房那边，看也不看那个杵在门口好似当门神的少女，只是在门口停步。
  陆沉赶紧放下筷子，转头拱手道：“西洲兄，一别多年，来，咱哥俩坐下喝酒慢慢聊。”
  在浩然天下和藕花福地的两世，眼前这位满身书卷气的读书人，都姓卢，一样是字西洲。
  彩舟载离愁，吹梦到西洲。
  祠庙外，青同只觉得陈平安就坐在这边钓鱼，哪怕撇开“守株待兔”等待陆沉一事，好像也可以就这么坐到地老天荒啊。
  青同便忍不住问道：“不管是修道之人，还是纯粹武夫，学那俗子临水钓鱼，这种事又有什么意思？”
  关键是陈平安直到现在，也没钓上来一条鱼啊。
  “对汾河神祠的那位庙祝来说，这口池塘，就只是池塘。”
  陈平安一手持竿，一手指了指水池，说道：“可是对老观主和你来说，这口池塘是什么？就是桐叶洲了。所以你们并不在乎里边几条游鱼是大是小，是生是死。池塘里的游鱼，反正跑不掉。就算有那鱼跃龙门之流的大修士，也像是那祠庙门口槐树的落叶，相信总有叶落归根的一天。”
  青同又开始头疼，立即转移话题，眼神幽幽，“这些个四处流窜的淫祠神灵，又如何叶落归根？”
  陈平安说道：“那你如果将整座天下视为一口池塘呢？”
  青同无言以对。
  陈平安却笑道：“有些问题，不用多想，浅尝辄止就行了，就像那古人作诗忌讳‘十月寒’一事。”
  青同倒是听懂了这诗家避讳的“十月寒”，一时间竟然颇为欣喜，终于不再一头雾水，不容易啊。
  陈平安问道：“在万年之前，如果没有那场翻天覆地的大变故，你的最终追求，会是什么？”
  青同靠着椅背，摘了头顶幂篱，当做扇子轻轻晃动，说道：“还是不敢奢望能够登顶飞升台，怕死，那么多天资卓绝的地仙，都在那条道路上化作灰烬，说没就没了。我这种出身不好的，好不容易才开窍炼形，修行一事何等艰难，处处都是关隘，其他修士可能就是一两个念头的事情，我却要深思熟虑个几百年，当然会比小陌、仰止他们更珍惜来之不易的机缘，一件壮举都不敢做，半点意气用事都不敢。”
  “在那段天地有别的漫长岁月里，好像是从第一位‘道士’那边，开始传下一个说法，上士闻道，勤而行之。说得就是‘天下十豪’以及他们身后不远处的‘道士’，比如托月山大祖，碧霄洞洞主，妖族剑修白景，小陌，那颗金丹的旧主人，等等。中士得道，升为天官，位列仙班。是说通过走上那两座分别管着男子地仙与女子地仙的飞升台，成为古天庭的崭新神灵。下士得道，陆地神仙，驻地长年。就是我这种资质鲁钝的练气士，心中的最终追求了。”
  远古练气士修炼得道，在诸多举形升虚的“飞升”的大道气象当中，类似修士金丹的品秩，是有高下之分的。
  最早的白日飞升当中，又有分出霞举，乘龙，跨鸾，骑鹤和化虹等十数种。之后又有拔宅飞升者，与合宅飞升等，再往后，就有鬼仙之流在夜幕中的诸多遗蜕飞升。
  青同说完之后，发现陈平安好像置若罔闻，心境始终古井不波，青同便觉得有些无趣，不去看那画卷，瞥了眼岸边那只空荡荡的鱼篓，问道：“就这难钓上鱼？是鱼饵不对，还是你钓技不行？”
  陈平安笑着点头道：“确实不怎么擅长钓鱼，我这辈子比较擅长一事，除非快饿死了，否则不吃鱼饵不咬钩。”
  身在一条光阴长河之中，很难不被岸边人当成鱼来钓。
  青同又问道：“你是怎么确定，陆掌教一定会与去那座吕公祠遗址？”
  陈平安神色淡然，反问道：“吕公祠遗址？你是怎么知道的？”
  青同愣了愣，反复思量，仍是打破脑袋都不明白陈平安为何会有此说。
  他们身后那座汾河神祠，库房里边可还藏着那块御赐风雷宫匾额，而城内鬼宅那边的八卦亭和梦字碑，还有那本千年牡丹成精的少女，与她的那位“老相好”，出身神诰宗旁支的道士钱同玄，道号“龙尾”，还有被神诰宗独门符箓镇压在密室内的那头金丹鬼物……不都证明那座宅邸，是吕公祠遗址所在？
  陈平安笑道：“既是一场守株待兔，更是瓮中捉鳖罢了。”
第九百三十八章 吾为东道主（八）
  老书生在门口那边，作揖道：“晚辈卢生拜见陆掌教。”
  双方久别重逢，一个喊西洲兄，一个自称晚辈。
  因为书生与那道士言语都未用上心声，故而少女听得真切，瞬间眉头蹙起，陆掌教？
  掌教？
  这个自称“仙术傍身”的年轻道士，难道其实是位江湖中人？否则山上门派，谁敢立教？
  只是一位纯粹武夫，可是她肩膀上这张符箓，重达万钧，压得她无法动弹。莫不是家底深厚，财大气粗，与山上仙师花钱重金买来的？
  陆沉视线偏移，望向那少女，点头道：“姑娘好眼光，没有猜错，除了会几手不入流的仙法，小道其实是一位不显山不露水的习武之人，‘大宗师’这个说法，就是为小道量身打造的词汇。”
  老书生闻言会心一笑，这位白玉京三掌教还真就写过一篇《大宗师》，只是时过境迁，最终就演变成了纯粹武夫的尊称。
  老书生步入灶房，与陆沉相对而坐，桌上早就多备了一份碗筷，就连酒壶都是两壶，显然就是为了招待这位异乡重逢的故人。
  陆沉好奇问道：“姜老宗主怎么舍得让你离开云窟福地？”
  卢氏给自己倒了一碗酒，笑道：“与姜尚真有过约定，我来此了结一桩宿缘过后，还是要回去继续当撑船舟子的。”
  在那云窟福地，化名倪元簪，撑船为生。
  历史上，在云窟福地十八景之一的黄鹤矶，曾有一位不知名的古剑仙，在亭内痛饮美酒。
  最终大醉酩酊之际，打了个酒嗝，便口吐剑丸一枚，剑光如虹，江上斩蚊。
  当初崔东山和老舟子同在渡江小船，双方言语，打机锋不断，都道破了对方的一部分“身份”。
  一个是“青牛独自谒玉阙，却留黄鹤守金丹”，皮囊曾是“昔年名高星辰上”的远古黄鹤之遗蜕。
  一个是“星君酌美酒，劝龙各一觞”的古蜀国老龙，皮囊主人，曾经远游星河，被北斗仙君劝过酒。
  化名倪元簪的老蒿师，当年醉酒后所斩妖物，真身是一头连姜尚真在玉璞境时都无可奈何的玉璞境妖物，以天地灵气为食，来去无踪，极难捕获，老舟子却能够凭借独门神通和玄妙剑术，刚好大道压胜那头妖物，最终一剑将其斩杀，等于为云窟姜氏抹掉了一位心腹大患。
  陆沉问道：“西洲先生，就一直没见过那位从画卷走出的隋姑娘？如果贫道没记错，隋姑娘在成为宝瓶洲那边的真境宗嫡传之前，曾经在玉圭宗祖山那边修行数年，她与西洲先生只有一步之隔，为何你们师徒却不相见？要是能够在浩然天下重续旧缘，恢复师徒名分，岂不是一桩山上美谈？”
  卢生摇头道：“前生之事与前身之缘，能在今生止步就止步，不然来世又是一笔糊涂账，何时是个尽头。”
  陆沉喟叹一声，拍案叫绝道：“听君一席醍醐灌顶话，惊醒多少山上梦中人。”
  卢生笑着摇摇头，“陆掌教何必故说谀言。”
  邹子谈天，陆沉说梦，都是独一份的。
  陆沉抬起酒碗晃了晃，满脸愁容，眼神哀怨道：“在收徒这件事上，贫道自愧不如，那些个不成材的弟子，至今也没谁能够得个‘天下第一人’的名头，害得我这个当师父的，走哪儿都不吃香。看看老秀才，就算到了青冥天下，在那玄都观里边，一样当自个儿家。”
  卢生哭笑不得，藕花福地的天下第一人，岂能与浩然天下相提并论，陆掌教的这一顶高帽，卢生万万不敢戴在自己头上。
  陆沉的那些嫡传弟子，哪个不是道法大成之辈。只说留在浩然天下的曹溶，贺小凉，都是有望飞升的仙人境了。
  藕花福地，观道观内，除了身为东道主的碧霄洞主，偶然会有类似纯阳真人的贵客之外，还有那拨去往福地红尘历练道心的桐叶洲“谪仙人”，此外，福地本身也不缺资质惊艳之辈，要不是老观主有意为之，刻意收拢天地灵气，不许俗子修行，估计就会像那扶摇洲灵爽福地，或是姜尚真的云窟福地，早就涌现出一大批地仙了，而藕花福地的历史上，公认最接近“天道”的纯粹武夫，其实是一位女子。
  隋右边。
  她是一个能够让湖山派俞真意都极为推崇的江湖“前辈”。
  人间打转，在江湖上称雄，得魁首名号，兜兜转转，在心气极高的俞真意看来，就只是鬼打墙，终究难逃“凡俗”窠臼。
  隋右边却不一样，当年这位女子，仗剑飞升，朝天幕递出三剑。
  隋右边在藕花福地的出身，其实相当不错的，有点类似后来的贵公子朱敛，而她那些门第内的长辈，又不是目不识丁，怎么会在她的取名一事上，如此敷衍了事？
  当然是有高人对“隋右边”寄予厚望的缘故，希望她能够另辟蹊径，不与俗同。
  隋右边之“右边”，是与那“邯郸道左人”相对立的。
  而眼前这位自称“卢生”的读书人，便是隋右边在福地学问、武道、剑术的传道恩师。
  作为黄粱一梦主人公之一的卢生，当然是希望弟子隋右边，将来能够别开生面，走出一条与自己不同的大道来。
  “三清大路少人行，旁门左道争入去，人间自古多歧路，天仙难见道难寻。”
  陆沉喝了一口酒，掰了一只油腻鸡腿，含糊不清道：“贫道觉得那位隋姑娘，以后的成就不会低，换成我是西洲兄，就算违逆了老观主的安排，也要将那颗金丹送给隋姑娘，得此助力，隋姑娘的大剑仙，会是囊中物，若是她运道再好些，早年藕花福地之‘落’，就会是浩然天下之‘起’，当年做不成的事，以后可以补上。”
  卢生无奈道：“若是陆掌教如此解字，就有点生搬硬套的嫌疑了。”
  因为“隋”一字，如果不谈作为姓氏的那个起源，只是按照文庙《守祧》，古义是祭祀过后剩下的祭品，“既祭则藏其隋”，故而又有圣贤添加注解，“尸所祭肺脊黍稷之属”。此外按照“召陵字圣”许夫子的说文解字，隋字又有“垂落”的一层意思。
  陆沉嘿嘿笑道：“当真？隋右边仗剑飞升失败，其‘形销骨立，灰飞烟灭’状，像不像是藕花福地的第一场‘尸解’？正因为有了隋右边的举动，才有了后来俞真意的野心勃勃，从武夫练拳转去登山修仙，立志要完成前人未完成之壮举。”
  俞真意对隋右边确实推崇备至，曾经有句自嘲，天下豪杰大丈夫，竟然皆是裙下之臣。
  要说历史上比隋右边武学境界更高的，不是没有，但是如隋右边这般要跟老天爷较劲的，实无一人。
  “你们藕花福地，如果一定要评选出历史上的十大宗师。”
  陆沉可以为昔年完整为一的藕花福地，说几句盖棺定论的言语了，“除了天下武学集大成者的丁婴，此外被陈平安带出福地的画卷四人，再加上那个半点不讲江湖武德、独自跑到山上修仙的俞真意，都可以跻身此列。”
  陈平安身边的画卷四人，连同隋右边在内，身处于不同的朝代年月里，都曾是藕花福地名副其实的天下第一人。
  魏羡是寻仙不成，最终老死，不过仍是活了一百二十岁，两甲子高龄。魔教教主卢白象死于一场围杀。
  武疯子朱敛……是自己求死，在那一城之内，几乎将天下十人之外的九个，全部宰掉了。
  最终被年纪轻轻的丁婴侥幸“捡漏”，得到了朱敛头上的那顶银色莲花冠。
  而隋右边，则做了一桩“前无古人，仗剑飞升”的惊世壮举，汲取天下半数武运在一身，如仙人御剑冲天而起，可惜功败垂成，她未能真正打碎那个坚不可破的天道瓶颈，她递出无比璀璨的三剑后，竟是落了个血肉消融、形销骨立的悲壮下场，尸骨坠落人间，继而白骨化尘，就那么烟消云散了。
  在那之后，天道不可违，好像就成了后世天下武夫的一条铁律。
  直到出现了丁婴，以及福地第一个真正意义上登山修行的“仙人”俞真意。
  卢生笑着点头，“没什么争议。”
  陆沉说道：“按照各自巅峰实力来算，西洲兄，你觉得前三甲，该是怎么个名次？”
  卢生摇头道：“离开福地太久了，没有亲眼见过那些豪杰的出手，卢生不敢妄加评论。”
  其实眼前这位卢先生，当然可以占据十人的一席之地，而且名次不会低，说不定能够跻身前三甲。
  当得起“剑术通神”这个说法，不然也教不出隋右边这样的嫡传弟子。
  其实在与天问剑这件事上，卢生要比弟子隋右边先走一步，只是不如隋右边那么万众瞩目罢了，因为他是与老观主问剑一场。
  至于下场，毫无悬念，与隋右边同样是失去了肉身，落败后，不得不“身穿”一件羽衣鹤氅，也就是当下这副老者形容的皮囊。
  之后像是将功补过，奉了一道老观主的法旨，离开藕花福地，来到桐叶洲，而卢生“飞升”一事，颇有几分墙里开花墙外香的意味，就像刑官豪素当年从自家福地仗剑飞升，动静极大，以至于大泉王朝京畿之地，因为这桩仙迹，有座郡城得名骑鹤城，当地百姓口口相传，曾经有仙人在此骑鹤飞升。所谓仙迹，其实就是个小山包，至今大泉市井坊间还有一句广为流传的童谣，“青牛谁骑去，黄鹤又飞来”。
  之后卢生奉命去往玉圭宗，隐居在姜氏云窟福地，撑船摆渡挣几颗雪花钱的老舟子，守着那颗藏在黄鹤矶崖壁间的“金丹”。
  而这颗
  金丹的旧主人，曾是老观主在远古岁月里的一位道友，后者经常做客碧霄洞落宝滩，与老观主论道说法。
  陆沉说道：“以纯粹真气‘填海’，是你的首创，至于‘肝胆相照’，也是你率先摸索出来的一条炼气路数。可惜隋右边得了你的亲传，依旧只得其形，不得其神，后世俞真意是只得其神，因为你留下的那些书籍，隋右边当年有意将其珍藏起来，并未销毁，但是辗转流落到俞真意手上的，到底不足半数。”
  卢生抿了一口酒水，神色萧索，“我当年翻遍官家史书和一些稗官野史，最终发现历朝各代，好像都有那些外乡人的谪仙降临，一些人是性情大变，某些人是凭空出现，在人间横行无忌，我因此得出一个结论，既然人外有人，那就定然是天外有天了，古书上所谓的得道飞升，位列仙班，可能就是个笑话，比如我所处的‘天下’，可能是一处无人问津的僻静山野之地。”
  “我当年不自知亦是其中一员，颇为忧愁此事，就想要出去看看，舍不得一身武学，半途而废，只好自己一边默默摸索道路，再寻找一个最接近书上所谓‘修道胚子’的弟子。只是到头来，还是竹篮打水一场空。作为一个儒家门生，修道学仙，参禅学佛，结果三事都不成。”
  否则隋右边又岂能说舍了武道不要，转去修行，就真能一下子就成为剑修？
  陆沉点点头。
  三教融合一事，最早想到这条道路的，正是白玉京大掌教，陆沉的师兄，寇名。
  这也是青冥天下一小撮山顶修士，为何会觉得大掌教的道法似与佛法相参的原因所在。
  郑居中，吴霜降，眼前的卢生，道号“纯阳”的吕喦，还有如今的陈平安……
  其实在这条大道上，都各有尝试。
  当然还有那个骊珠洞天一甲子的齐静春，走得最远，最高。
  陆沉放下筷子，揉了揉下巴，瞥了一眼门口的少女，最后又剥了一颗荔枝干，丢入嘴中。
  之前在那采伐院，与担任骊珠洞天“阍者”的林正诚，有过一番打开天窗说亮话的闲聊。
  齐静春当年护住一座骊珠洞天，选择以一己之力承担天劫。
  这件事，落在中土文庙眼中，有点类似后来白也的仗剑远游扶摇洲。大体属于可以劝，无法阻拦。
  即便是佛门那边，在那场浩劫当中，对齐静春的态度，也远远没有白玉京紫气楼仙人那般气势凌人。
  当时出手阻拦齐静春肩挑全部因果的三教一家，其实唯独在青冥天下的白玉京这边，准确说来，是在余斗和陆沉这两位白玉京掌教这里，性情道心与行事风格可算迥异的一对师兄弟，双方的态度和立场，在这件事上，难得达成了共识，可谓极其鲜明，没有任何余地。
  因为他们担心这是齐静春的破而后立，一旦成功了，就会是一种足可立教称祖的证道之举。
  陆沉不是担心齐静春的境界变得更高，对陆沉来说，别说什么十四境，就算是十五境，与我何关？
  但是陆沉却不愿眼睁睁看着一件事发生，那就是与齐静春起了大道之争的大师兄，因此而大道断绝。
  这就意味着陆沉希冀着大师兄来帮助自己验证的那件事情，落了空。
  而在师兄余斗看来，一旦被齐静春捷足先登，做成了此事，就等于白玉京再无大掌教、人间再无师兄了。
  而师兄寇名，于他余斗，有代师收徒与代师授业之恩。
  所以在陆沉离开白玉京之前，余斗近乎是以一种警告的语气告诫师弟。
  “陆沉，你要是敢在最终关头有所犹豫。”
  “我来动手。”
  事后陆沉一句贫道明明什么都没做啊。糊弄得过别人，如何骗得过阍者林正诚，就更不谈骗得过陈平安了。
  陆沉只觉得愁啊，重新拿起筷子，自言自语道：“修行一事，说破天去，也就是个‘反客为主’。”
  斜眼门口那边的少女，陆沉微笑道：“你觉得呢？”
  少女嗤笑道：“天底下没几个人，有资格说这种大话。”
  “那就当贫道是替大师兄、孙观主、赵天师他们说的。”
  陆沉嘿嘿笑道：“对吧，隐官大人？”
  卢生闻言悚然。一位玉璞境剑修，道心震动不已，这才几天没见。那陈平安就有这份道法造诣了？
  竟然能够躲在某地，遥遥掌观山河，让自己都毫无察觉？那么眼前这位白玉京三掌教，是早就知道了？故意瞒着自己？
  与卢生对视一眼，陆沉神色尴尬，信誓旦旦保证道：“日月可鉴，天地良心，此事跟贫道没有半颗铜钱的关系啊！”
  暂借给年轻隐官十四境道法一事，算不算挖坑埋自己？今儿这事，要是被玄都观的那位孙道长知道了，还了得，还不得笑话自己几百年几千年？
  陆沉收敛神色，难得如此严肃，拿起一双筷子，轻轻一磕桌面。
  被筷子敲击的那张桌子，竟然如流水一般起了阵阵涟漪，如梦如幻，真假不定。
  陆沉深呼吸一口气，“常在河边走哪有不湿鞋，可怕，真是可怕。”
  门口那少女似笑非笑，抬起手，轻轻一弹肩头符箓，符箓随之飘落在地，她后退一步，身形渐渐消散。
  与此同时，灶房之外的整个“吕祖祠”旧址，如同出现数以亿计的细微缝隙，同样开始“褪色”。
  一丝一毫，一点一滴，恢复真正的宅邸原貌。
  什么三头女鬼，什么山泽野修，什么斗法，什么请神降真淫祠大仙，原来皆是虚妄，根本就不存在。
  就像有人为陆沉……精心编写了一个故事。
  陆沉苦笑一声，贫道岂不是白挨了一记飞镖？
  汾河神祠外的水池岸边，青同猛然间从竹椅站起身，颤声道：“你在我出门之前，到底做了什么？！”
  陈平安依旧是坐在竹椅上，保持那个持竿垂钓的闲适姿势，缓缓开口道：“刚才不是说了，让你暂作水观。”
  青同摇头道：“不可能，就算你骗得过我，如何能够骗得过陆沉？！”
  一个不小心，青同都开始对那位白玉京三掌教直呼其名了。
  那陆沉即便在这浩然天下，只能以飞升境修为行走天下。
  可陆沉终究是陆沉啊。
  何况之前就像那穗山周游在内的五岳山君，还有水君李邺侯，几乎一瞬间就能够察觉到梦境的存在，李邺侯就曾站在真假的梦境边界线上，周游更是随随便便就扯碎了整座梦境。
  难道陈平安先前拜访水君李邺侯，以及去中土五岳拜山头，已经给出了一种秘不示人的礼敬之举？
  只是青同越想越觉得不可能。
  不说陆掌教，只说那卢生，好歹也是一位玉璞境剑修，只说卢生在那藕花福地，本就是一位学究天人的读书人了，卢生“误入府邸”之后，随便扫一眼，哪怕是那种漫不经心的视线游曳，依旧会纤毫毕现，记忆深刻，稍有不对，就会察觉到端倪。
  之前与陈平安联袂神游各地拜访水府、山头的种种梦境，只是将各路山水神灵强行拽入梦境，并不会额外多出一物。
  但是在那“吕公祠旧址”内，陈平安除了设置出那些女鬼、修士和两尊淫祠大仙，以及廊道中那两排剑戟森森的祠庙甲士……最关键的，是他们需要自言自语，自说自话……而且每一次开口说话，每一个动作，甚至是每一次心声，都需要符合他们的身份、境界甚至是心性……此外那些凭空出现的建筑，所有的景观，都需要细微处小心雕琢，宏大处契合地理……
  这意味着陈平安除了是一个擅长编撰故事的说书先生，还需要是一位精通修缮、土木的营造大家，画师，书家，甚至需要精通女子各色衣饰……
  陈平安微笑道：“你觉得你看到的池内画面，就是当下发生之事吗？‘就算’骗得过你？再者你以为骗过你的，真的只有水中画卷？不如你转头，往汾河神祠里边看几眼。”
  青同转头看了一眼祠庙那边，顿时泛起满脸惊恐神色，再看了身边，已经没有钓鱼人了。
  青同颓然坐地。
  因为先前那张陈平安递过来的竹椅……也是假的。
  真正的陈平安，双手笼袖站在大殿廊道中，身边就是那几个丢掷铜钱玩耍的小道童，只是道童与铜钱，皆如同画面定格。
  让青同觉得最可怕之事，还不是这个，而是宛如一幅画卷开始缓缓摊开，光阴长河好似重新流转，祠庙内月洞门那边，“重新”响起了一阵清脆的环佩声响，走出两位女子，妇人依旧是挽朝云发髻，少女依旧是藕白衫系葱绿裙，踩着一双略旧的绣花鞋，穿竹叶对襟道袍的庙祝老妪，一并走出月洞门，那少女依旧是用眼角余光打量了某人……唯一的不同之处，是陆沉站在“曾经的青同”身边，顶替了陈平安，只见那位头戴莲花冠的年轻道士，两条腿如同钉住，眼光晃漾不定，好不容易将心神按定，这才挪步闪过一旁，让那三位女子过去，视线依旧跟着那两位姿容各有千秋的妇人、少女，道士嘴上默默念叨，道是梨花不是，道是杏花不是，白白与红红，别是东风情味……
  然后陈平安以心声开口道：“陆沉。”
  这两个字，祠庙外杨柳荫中的青同，清晰入耳，如遭雷击，脸色剧变。
  因为先前青同曾有询问等谁，当时陈平安
  就说是“陆沉”。
  陆沉转过头，使劲“唉”了一声，然后屁颠屁颠跑向大殿廊道那边，快步拾级而上，笑容灿烂道：“又是耗费一大笔功德的梦境，又是祭出本命飞剑，还要消耗金身碎片的手段，更要在那些细节上耗费心神，贫道都要替隐官大人心疼本钱呢。亏得一座‘吕公祠旧址’里边，只有不到双手之数的‘假人’，一旦过了‘九’字，那么隐官大人营造梦境的开销，恐怕就不是翻倍那么简单啦，辛苦辛苦，十分辛苦！厉害厉害，委实厉害！”
  陆沉一个转身，蹲在台阶上，拿袖子抹了抹脸，“好个请君入瓮，瓮中捉鳖，千年王八万年龟，呸呸呸……”
  陆沉苦兮兮道：“这要是传出去，贫道就没脸出门混江湖了。”
  陈平安笑着安慰道：“常在河边走哪有不湿鞋，一而再再而三，习惯就好了。”
  陆沉抬起一只手，“别！贫道不想有第二次了。”
  君在瓮中如梦中，君在梦中即瓮中。
  陈平安就像只是借了个地方，打造成一只大瓮，让陆沉主动步入其中。
  城内那座荒废已久的宅邸之内，其实没几样东西，是货真价实的。
  但是某种意义上，那些女鬼、野修和淫祠神灵的一切言行，却又是千真万确的。
  尤其是那个由一本千年牡丹炼形而成的少女，只说她当时主动走到灶房门口，与陆沉可谓近在咫尺，而她的所有言语，神态，嗓音，种种心境起伏，所有的心弦之声，尤其是她编撰的那些故事……哪一字，哪一句，对“她自己”而言，不是真？
  当然，对陆沉来说，全然无所谓也是真，所以才会掉以轻心。否则数座天下，恐怕除了三教祖师亲自设局，陆沉别说是误入一座梦境，以陆沉的脾气，估计巴不得多梦游几次。
  可是作为旁观者的青同，愈发觉得头皮发凉，背脊生寒。
  因为就像一场大考，考卷给了，答案也给了，甚至就连批注都一并给了，青同却依旧未能想明白所有关节。
  只说这场被自己当做游山玩水的梦中神游，身边这个陈平安，或者说郑先生，到底琢磨出了多少的新鲜门道？！
  陆沉抬起头，仰头望向那个站着的青衫客，笑问道：“恳请隐官帮忙解惑，到底是哪位，屏蔽了贫道的些许‘天心’。”
  如果不是如此失了先手，陆沉自认自己就算傻了吧唧一头撞入梦境天地中，也不至于那么晚才察觉到不妥当。
  陈平安笑道：“是至圣先师让我送客，将陆掌教礼送出境。”
  陆沉恍然大悟，赶紧站起身，连忙打了个道门稽首，满脸诚挚神色，喃喃道：“礼重了，至圣先师实在是太客气了。”
  小夫子可做不出这种勾当，那位至圣先师倒是真有可能这么做。
  陆沉感慨道：“陈平安，这种压箱底的杀手锏，不该这么早就显露出来的，就不怕贫道将这件事传遍白玉京？”
  陈平安说道：“练手一事，机会难得。今天错过了陆掌教，我上哪去找一个十四境的修士。”
  陆沉踮起脚尖，使劲招手道：“青同道友，这边这边。”
  青同只好硬着头皮走入汾河神祠，都没有用上缩地山河的神通。
  这种好似高高在天上的神仙打架，很容易殃及池鱼的。
  陆沉与青同笑着解释道：“要不是文庙规矩重，只许我游历两洲山河，否则之前我肯定是要去一趟镇妖楼的，青同道友，别介意啊。”
  青同神色拘谨道：“当然不会介意。”
  廊道内的那几个小道童，又开始丢掷铜钱，一门心思玩耍，童真童趣，天真无邪。
  那两位来此敬香的女子，也乘坐上了那辆马车，老车夫轻轻吆喝一声，祠庙外便响起了车轱辘声响。
  手捧一支玉如意的庙祝老妪，也满脸笑容返回了神祠内，添了一笔数目可观的香油钱，可以过个好年了，祠庙这边明年开春时分的那些个庆典，就都可以办得阔绰些了。
  庙祝见着了台阶那边的三位香客，便与他们点头致意，廊道三人，也与老妪各自点头还礼，尤其是那个头戴道冠的年轻道士，还开口笑道：“年尾还有香客来这边敬香，是好兆头啊，明年咱们汾河神祠的香火，肯定少不了。”
  老妪闻言心情大好，愈发神色和蔼，点头笑道：“预祝道友云游顺遂。”
  等到庙祝步入月洞门后，陈平安说道：“云霞山那边，比我预期的结果还要好，果然陆掌教做事情，还是很老道的。”
  陆沉说道：“黄钟侯是个不错的酒友，下次我返回这边，肯定要找他喝酒去。”
  陈平安点点头。
  陆沉问道：“接下来作何打算？赶回去见至圣先师？”
  陈平安说道：“不一定能见着。而且我打算先走一趟黄粱派，那边有场观礼，落魄山这边已经有人赶过去了。不可能待到观礼那天，只是都来到了梦粱国，没理由不过去打声招呼。”
  陆沉搓手笑道：“介不介意贫道一起凑个热闹？”
  陈平安笑道：“随意。”
  陈平安说道：“那么陆掌教是不是可以撤掉梦境了？”
  陆沉眨了眨眼睛。
  青同呆若木鸡。
  陆沉轻轻一跺脚。
  一座汾河神祠，竟是消失一空。
  青同已经麻木了。
  接下来随便你们两位怎么折腾。
  陈平安说道：“差不多点得了，一梦还一梦，清清爽爽。”
  陆沉嬉皮笑脸着再次一挥袖子，廊道三人，依旧是在汾河神祠的殿外廊道中。
  陈平安侧过身，抬起一脚就要踹过去。
  陆沉往旁边一个蹦跳，哈哈大笑。
  等到陆沉双脚落定之时，三人已经来到那座破败府邸之内，就在那栋小楼外，楼内三口棺材，里边并无枯骨，空无一物。
  陆沉站在门槛外边，双手合十，念念有词道：“棺材棺材，升官发财。”
  其实山下市井，对棺材是绝无半点忌讳的，从不会觉得有半点晦气，否则许多富贵之家的老人，也不会在早早为自己备好一副棺材了。至于帝王之家，几乎所有的皇帝君主，在生前就会选择陵墓地址，动土开工，准备身后事。
  陈平安面无表情道：“只要陆掌教自己不躺进去，就没陆掌教的份。”
  陆沉置若罔闻。
  青同却是噤若寒蝉。
  老书生来到这边，笑着摇摇头，神色间颇为无奈。
  陈平安抱拳致歉道：“倪夫子，多有得罪。”
  倪元簪，或者说卢生，洒然笑道：“本就是陈先生技高一筹，何况也无半点凶险风波，完全可以视为一场不同寻常的山上游历，不花钱白看了一场走马灯。”
  陈平安笑道：“那倪夫子就当晚辈是礼多人不怪了。”
  倪元簪打趣道：“那就当是道高者说了算。”
  陆沉脸上挂满了委屈二字，在贫道这个被请君入瓮的正主儿这边，也没见隐官大人你这么礼数周到啊。
  陆沉环顾四周，杂草丛生，了无生气，瞧着好像还不如先前梦境呢，忍不住翻转手腕，感叹道：“良时如飞鸟，回掌成故事。”
  此生此身在此时此地见此景，心不可得。
  一袭青衫。
  五岳归来一尘不染，百城坐拥万法皆空。
  陆沉突然说道：“陈平安，当年我们初次相见，算不算……哎呦喂，贫道词穷了，这可如何是好！”
  陈平安笑着接话道：“陆掌教是想说一句‘初逢两少年’？”
  陆沉拍掌而笑，“一生痴绝处，无梦到龙州。青山立眼前，初逢两少年。”
  陈平安说道：“原来好诗都不押韵。”
  青同与卢生对视一眼，竟有几分同病相怜。你怎么会与陆沉同桌喝酒的？你怎么会给陈平安当跟班的？
  黄昏中，黄粱派的山门口。
  摆放有长条桌案，桌上备有笔墨纸砚。负责记录观礼客人的名字、山头，同时还需要勘验请帖和关牒，当然也就是过个场。
  来了几位陌生面孔的访客。
  黄粱派修士又不是那种眼窝子浅的小门小派，一般来说，来自附近山头、周边数国的山上贵客，都能认得出来。
  为首之人，是个青衫长褂的年轻男子，神色温和。
  总觉得此人看着有点眼熟，而且越看越眼熟。
  此人身边跟着一位头戴幂篱、身穿碧绿长袍的女子。
  一位儒衫老者，还有一位头戴游鱼冠的年轻道士，瞧着就有点吊儿郎当了，走路的时候，喜欢甩袖子。
  偏是这个年轻道士快步向前，率先送出了一份贺礼，两颗谷雨钱，然后第一个提笔落款，写上名字。
  神诰宗秋毫观，道士陆浮。
  年轻道士没忘记用蝇头小楷添上四个字，有度牒的。
  之后三位一同前来道贺的访客，也就跟着各自取出两颗谷雨钱，再写名字和山头。
  桐叶洲，仙都山客卿，青同。桐叶洲云窟福地，客卿倪元簪。
  落魄山，山主陈平安。
第九百三十九章 桃叶见到桃花
  在这梦粱国境内，与那云霞山当山上邻居的黄粱派，祖山名为娄山，位于梦粱国槐安府鳖邑县。
  自从黄粱派在骊珠洞天旧址的西边大山里，买下一座作为“下山”飞地的衣带峰，好像就从一直走背运，开始转头行好运了。
  先是早年用一袋子迎春钱作为买路钱，再用剩下的一袋子压胜钱，从大骊朝廷买下的衣带峰，价格翻了好几番。
  然后当年等于是被恭送到衣带峰养老的师伯刘弘文，结识了那座落魄山，据说在山主陈平安那边，都是要被敬称一声刘老仙师的，此外师伯与那落魄山的供奉陈灵均，更是关系极好的酒友，师伯还曾参加过好几次北岳披云山的夜游宴，与魏山君怎么都算混了个熟脸吧。
  用师伯的话说，我刘弘文在那魏山君的夜游宴上，座位次次在前排，哪次不是元婴之下，我的位置最靠前，只说坐我对面那排的山水神灵，两次是绣花江的江水正神，一次是那龙州的州城隍爷，在那大骊朝廷的山水官场，哪个差了？搁在梦粱国，就算是神位最高的五岳山君，就能与绣花江水神靠边坐了？
  之后便是一位被寄予厚望的祖师堂嫡传，果真成功跻身了金丹。
  这才有了黄粱派这场办在明年正月里的开峰庆典。
  一门之内三金丹。
  再加上掌门高枕的关门弟子，就是当年去骊珠洞天寻求机缘无果的那位，如今也有了龙门境瓶颈松动迹象。
  先前高枕与师伯有过一场君子之约，既然师伯当真完成了那份“赌约”，果真为黄粱派请来了落魄山的观礼客人，那么衣带峰自然就不用卖了。
  黄粱派特地选了两处风景最佳的毗邻宅邸。
  那儒衫青年，名叫李槐，自称来自山崖书院，而他身边那个黄衣老者，好像是个随从。名叫耦庐，也没个姓氏，道号龙山公，关牒上边显示是南婆娑洲的一位散修，长得鹘眼鹰睛，瘦骨嶙峋，却穿了一件宽大法袍。
  由于这对主仆是意料之外的访客，黄粱派那边便有些猜测，想来这位书院子弟，多半是那山下的豪阀出身了，才能年纪轻轻的，便拥有一位修士担任扈从。
  此刻李槐正在屋内翻看一本类似文人笔记的书籍，是随手从书架角落抽出的一本泛黄书籍，钤印了几枚印章，好像都是梦粱国当地文人的藏书印，也算传承有序了，书末两页还夹有一张便签，大致说明了此书的来历，得自某个名叫汾河神祠的地方，是庙祝所赠。
  由于李槐有个书院儒生的身份，黄粱派就给了这么个雅致宅院。匾额对联，文房四宝，岁朝清供，应有尽有，几只书画缸里边，插满了字画卷轴。
  李槐其实很受之有愧，只是总不好嚷嚷一句，其实我读书不多吧。
  嫩道人就坐在门槛那边，似睡非睡，潜心钻研那本古谱，老瞎子当垃圾一般随手丢给自己的《炼山》，可惜只是上半部。
  不过仅仅是上半部，就已经让嫩道人受益匪浅，他与那蛮荒天下旧王座大妖之一的搬山老祖袁首，自然是有一场大道之争的，后者之搬山，与嫩道人的撵山，术法手段，道法高度，双方都差不多，唯独在炼化山岳龙脉的“吃山”一途，真名朱厌的袁首，好像从姘头仰止那边得了一门远古神通，这就使得双方同样是飞升境大修士，朱厌早就是大道境界趋于“圆满”，蛮荒桃亭是稍逊一筹的“巅峰”，只有境界圆满了，才有本钱和底气，去追求那个虚无缥缈的十四境。
  嫩道人之前不是没有动过歪心思，想要求着李槐去求老瞎子。
  结果李槐两句话就打消了嫩道人的念头。
  “我如果愿意帮你，但是你真觉得我求了，我那大半个师父就愿意给你下半部古谱？”
  “退一步说，就算他在我这边抹不开面子，给了你下半部，你当真敢修行吗？”
  嫩道人喟叹不已，自家公子，真心不傻。
  李槐是在为尊者讳，不好直说，他那大半个师父的老瞎子，对他李槐是很好说话，在老嫩你这边，难说。
  其实这位蛮荒桃亭只是在老瞎子那边，给遮掩了全部的风头，否则只说在鸳鸯渚那边，从南光照，到仙人云杪，再到那些遥遥观战的芹藻、严格和天倪  之流，谁敢将这位嫩道人当做一个缺心眼的“老不死”？至于嫩道人在沦为十万大山的看门狗之前，在那蛮荒天下，既然都能跟旧王座袁首结结实实打上几架，岂是个好惹的？蛮荒历史上，曾经有个名声鹊起的“年轻”飞升境，号称“小袁首”搬山一道，炉火纯青，在短短一千年之内，不知吃掉了几百座山头和那祖师堂，以至于外界都在猜测他与桃亭对上，到底有几成胜算，有猜测至少是五成。
  结果就是这位风头一时无两的大修士，在一次外出游历途中，真被桃亭堵住去路了，双方缠斗转战百万里之遥，一场酣畅淋漓的大战过后，只剩下桃亭一个，悬空而停，拍了拍肚子，打了个饱嗝，只撂下一句话，“五成饱。”
  李槐好奇问道：“为何黄粱派历史上有过那么多的金丹修士，偏偏一位元婴都没有，风水是不是太古怪了点？”
  嫩道人笑道：“可能是有借有还吧。”
  之前在那渡船上，作为天下撵山一脉当之无愧的“祖师爷”，嫩道人找就瞧出了娄山的来龙去脉，是块不同寻常的风水宝地，以至于嫩道人都需要掐指算一算，才发现娄山地界的一条不起眼“去脉”，崖壁间藏着一处石窟道场，刚好属于斗柄璇玑所映照之地，曾有一位高人在此“得道”，道气余韵经久不散，并不扎眼，却极为凝练内敛，故而极难寻觅，若说娄山之山势，是那如人著绯衣的一种显著“官相”，但凡会一点望气术的，都看得出深浅，那么此地，就属于宝葫芦择地深栽，孕育着一件长生宝，而那地脉，就是一件宛如天然障眼法的“官员金鱼袋”。
  嫩道人见自家公子听得迷糊，便耐心解释道：“这个黄粱派，早年气运最旺之时，据说加上几位供奉和客卿，一座祖师堂内，拥有十二位金丹，在那会儿的宝瓶洲，可不就是当之无愧的一流仙府了。但是有一位得道之士，精通万物万事盛衰之理，便为娄山年复一年积攒了些家底，久而久之，就成了一座宝库，只是黄粱派的修士，始终未能出现一个真正的修道胚子，故而不得其门而入，因为这座宝库，需要一把钥匙，需要有人打开门。”
  李槐啧啧称奇，“祖师堂议事，同时坐着十二位金丹地仙啊，壮观壮观。”
  所以那会儿的黄粱派，看待即便拥有元婴坐镇山头的云霞山，也是一种居高临下的视线。
  而且黄粱派与梦粱国的关系，只看门派名字与国名，就很明白了。
  相比云霞山，想必历代君主的内心深处，都要更加天然亲近娄山了，当然愿意不遗余力扶植黄粱派。
  嫩道人呵呵一笑。
  要是在那修行只求一人吃饱的蛮荒天下，十二位地仙？管你是金丹还是元婴，都不够自己一口吃的。
  李槐好奇道：“高掌门都算是一位剑仙了，还当不成那个有钥匙的开门人吗？”
  嫩道人一时语噎。
  本想说那个黄粱派掌门人，就只是一个资质稀烂的金丹剑修，算个什么东西。
  只是与李槐朝夕相处，晓得自家公子不喜欢这类说辞，嫩道人便换了一个说法，“高枕距离我先前所谓的修道胚子一说，还有点远。”
  掌门山主高枕，是个年纪很大的“年轻”金丹，只因为勤勉修道三百载，也曾是一位被寄予厚望的修道天才，跻身中五境，一路顺畅，之后陆续打破洞府、观海两瓶颈，也没用太多年，却在龙门境停滞了将近两百年之久，按照山上的计数方式，成为金丹客的“道龄”，其实不过短短四十来年。
  早年能够以龙门境担任黄粱派山主，唯一的原因，便是高枕的剑修身份，黄粱派上上下下，数百年来，就只有两位剑修，而且年纪轻的那个，如今才是个上山没几年的孩子，虽然是黄粱派别脉修士在山下找到的，再亲自领上山，最终结果却毫不意外，成为了掌门高枕的入室弟子，亲自传授剑术。
  这是浩然天下的山上常例，比如之前正阳山那边的茱萸峰田婉，先后找到了苏稼和吴提京，这两位剑仙胚子，一样会在山上改换门庭，离开茱萸峰，转投别脉山峰。所以就算是那位黄粱派的领路人，自己也不觉得有半点委屈，甚至在那位剑修拜高枕为师时，还愿意送出一件珍藏多年的灵器作为贺礼。
  上任山主在闭关之前，就已经立下一道遗嘱，如果自己闭关不成，只能兵解离世，就让高枕接任掌门位置。
  高枕与师伯刘弘文的关系不睦，也因此而起，刘弘文是个最重脸面、规矩的老一辈修士，就像那些山下江湖的老人，守着旧例老风俗，觉得让一位龙门境担任一山掌门，太不像话，自家祖上何等阔绰，在这宝瓶洲，若是搁在山下王朝，就是那种四世三公的豪阀门第，这种事情传出去简直就是个天大的笑话，愧对列祖列宗，有何颜面去祖师堂烧香？
  之后即便是掌门高枕成功结丹，成为一位宝瓶洲南方地界小有名气的“剑仙”，与师伯刘弘文的关系也没有如何缓和。
  咋个还要我刘弘文一个当师伯的山门长辈，低头去与师侄认错啊？
  嫩道人无奈道：“公子，怎么金丹修士到了你这边，还是个世外高人？”
  李槐好像更无奈，“山上不都说‘结成金丹客方是我辈人’吗，既然成了陆地神仙，怎么就不是高人了。我只是见过一些大修士，又不是我就是大修士了，对吧？”
  嫩道人立即谄媚道：“公子这一颗平常心，比我的道心，高了何止十万八千里，难求难求。”
  李槐继续翻书，看了约莫半本书，实在是看不下去了，字都认识，等到连成句子，就会经常看不懂了，总觉得太过玄乎了，道理太大，如那清谈名士的玄言，不着边际，空白处也没个高头讲章啥的注解，李槐叹了口气，就不是一块读书的料啊，只得合上书籍，放在桌上，伸手细细抹平，哪怕不是个能够光耀门楣的读书种子，对入手的书籍，还是要善待的。
  嫩道人习以为常了，自家公子只要看本书，就要皱眉头，认真是认真，至于能读进去多少，呵呵。
  就说手上那本《炼山》，嫩道人想要让自家公子翻翻看，结果李槐连忙摆手直摇头，说我看这个做啥？看得懂吗？即便文字内容都看得懂，凭我的资质，就能修行啊？老嫩你想啥呢，故意看我笑话？
  不过说实话，嫩道人觉得自己即便得了下半部的《炼山》，对于跻身十四境一事，嫩道人没有半点信心。
  那袁首，靠着那场大战，吃掉了扶摇、桐叶两洲多少山头？又如何？不还是个飞升境。
  再说这浩然天下，皑皑洲的韦赦，之前嫩道人以道号龙山公、名耦庐的身份，行走此地天下，就已经猜出了端倪，这个曾经号称资质碾压同辈的第一流天才修士，就在“山”字上边，吃了大苦头，极有可能是一次、甚至是两次跻身十四境无果，韦赦才会如此心灰意冷。
  “老嫩。”
  嫩道人疑惑道：“公子，咋了？”
  李槐说道：“我有个不成熟的想法，你听听就算啊，说得不对，觉得幼稚，你就忍住笑。”
  嫩道人这会儿就开始绷着脸忍住笑了，“公子请说。”
  李槐轻声道：“老嫩，你境界都这么高了，如果说靠着搬徙山头，吃掉条条山脉，再凭本命神通一一消化，当然可以增添道行，一点一点拔高境界，可是我总觉得……距离你们山上神仙，尤其是得道修士心目中的那种……大道，离着有点距离。你手上这本古谱，不是叫《炼山》嘛，炼化之后，是不是可以见着了那些不缺水、只缺山的地方，那你就偶尔吐出几座山头呗……就像我刚才看的这本书上，有一句话叫做‘修得三千功满，是为道基法础’，基础基础，是说我们凡俗所住的屋子宅邸，也不是说山脚山根嘛，我就觉得挺有道理的，等会儿啊，容我翻翻书，喏，还有这句，写这本书的人，这里又说了一句，‘入水火炼，居山玉炼，何必与吾说洞天’……好像还有这句，“借他山之石可以攻玉，他山为身外山，此玉为心中山”……无论是道家所谓的天地者，万物之父母也，还是诗家所谓的天地逆旅，还是儒释道三教都喜欢提及的那个‘天人合一’，我觉得归根结底，是什么，不好说，但是我最少确定一件事，绝对不是……类似下棋的事情，不是必须要分出个胜负的，不是你多我寡，修道一事，绝不是你有我就无、你加我便减的对立关系，放在老嫩你身上，如果只是一味与天地索要山岳、丘岭和那龙脉，一路吃，哪天是个头？总不能把天下五岳名山道场都吃掉吧？如果，我是说如果啊，如果整座天地，可以被视为某位类似神灵道妙德高的大修士，想必他面对人间修士无止境的取而不舍，恐怕也会觉得烦吧，是不是这么个道理？不过我就只是个修行门外汉，随便瞎扯几句。”
  一开始嫩道人还是神色轻松的，只是听到李槐说出“大道”二字后，便蓦然道心一震，无缘无故的，瞬间就让嫩道人提起精神，下意识挺直腰杆，正襟危坐起来，再等到李槐说那“道基法础”一语，嫩道人已经神色变幻不定，道破“居山玉炼”一语过后，嫩道人已经是得意忘形……忘乎所以……
  等到李槐说得口干舌燥，停下话头，不管老嫩听着觉不觉得滑稽可笑，反而李槐已经把自己都说得尴尬了。
  语无伦次，踩西瓜皮滑到哪里是哪里，毫无章法……
  陈平安在就好了。
  黄衣老者猛然间回过神，伸手轻轻拍打屁股底下的门槛，喃喃道：“吾闻道矣，已见道矣。”
  李槐低头看了眼那本书的封面，写书之人，姓吕名喦。
  嫩道人神采奕奕，双目如有神光激荡不已，抬头问道：“公子，这本书是谁写的？”
  李槐笑道：“吕喦，好像是一位道士。”
  嫩道人疑惑道：“哪个字，言语之言？还是岩石之岩？”
  李槐说道：“下山上品的那个喦字。”
  嫩道人站起身，抖了抖袖子，面朝李槐和桌案，作揖而拜了三拜，拜李槐，拜书籍，拜吕喦
  。
  临近的宅子，陈灵均蹲在台阶上，看着郭竹酒在那儿呼呼喝喝的走桩练拳。
  黄粱派这边，山上没有吃年夜饭的习俗，陈灵均与嫩道人一合计，客随主便，就算了，否则显得太  只会让黄粱派觉得为难。
  陈灵均问道：“郭竹酒，你是剑修啊，咋个每天在这边走桩练拳？”
  郭竹酒一个高高跳起，回旋扫腿，身形落定后，说道：“勤能补拙啊。”
  陈灵均翻了个白眼，我是问你这个事吗？
  郭竹酒突然说道：“那个叫黄聪的，真是一个当皇帝的人？”
  那个黄聪，是郭竹酒来到浩然天下后，见着的第一个皇帝。
  陈灵均站起身，双手叉腰，趾高气昂道：“你说我那黄聪兄弟啊，那必须是一国皇帝啊，也没点架子对吧，就是酒量差了点，其余的，挑不出半点毛病。”
  说到这里，陈灵均苦兮兮道：“我已经把话放出去了，郭竹酒，回头在老爷那边，你能不能帮我说几句好话啊？”
  郭竹酒嗯了一声，“必须的。”
  陈灵均反而愣住了，“啊？你真愿意帮忙啊？”
  郭竹酒疑惑道：“我见着了师父，有一大箩筐的话要说，帮你说几句好话而已，就是大箩筐里边装个小簸箕，有什么愿意不愿意的。”
  陈灵均点头飞快如小鸡啄米，心里暖洋洋的，差点当场热泪盈眶。
  真是十个不讲江湖道义的魏山君，都不如一个侠义心肠的郭竹酒！
  郭竹酒突然停下走桩，“找李槐去。”
  陈灵均站起身，随口问道：“去干嘛？”
  郭竹酒历来想一出就是一出，脚尖一点，就跃上了墙头，说道：“找李槐，让他施展本命神通啊，大师姐说过，十分灵验，屡试不爽！”
  陈灵均听得一阵头大，晓得了郭竹酒在说什么，是说那李槐次次在地上鬼画符，写下陈平安的名字，就真能见着自家老爷，陈灵均抬头望向那个已经站在墙头上的家伙，说道：“李槐胡说八道，裴钱以讹传讹，你也真信啊？”
  郭竹酒身形如飞鸟远去，撂下一句，“相信了，会掉钱啊。”
  陈灵均琢磨一番，好像也对？
  立即扯开嗓门喊一句，“等我一起！”
  只是郭竹酒这个不走大门喜欢翻墙的习惯，真是教人一言难尽。
  下次见着了她的师父，自己的老爷，自己一定要偷偷谏言几句。
  山门这边以一只符箓纸鸢传信娄山祖师堂，纸鸢振翅，在空中划出一道金黄流萤，直奔祖山。
  既是传信，更是报喜。
  两位暂任门房的年轻修士，一男一女，都是洞府境，不过都是黄粱派的未来希望所在，借此机会，在山脚这边算是一种小小的红尘历练。至于那位行事更为老道的真正看门人，前不久领着一拨观礼客人上山去了，尚未下山。
  那两人满脸涨红，瞪大眼睛，少看一眼就要亏钱的架势，使劲瞧着那一袭青衫。
  这要是在山外偶遇眼前青衫客，真不敢认。
  陈平安只得与他们微笑点头致意，男子咧嘴，女子抿嘴，约莫是没想好如何开口才算得体，就依旧没有言语。
  神诰宗，作为曾经宝瓶洲山上的执牛耳者，对一洲修士来说，当然是如雷贯耳的存在。
  只是那个“秋毫观”，还真从未听说过。
  而桐叶洲的云窟福地，也是鼎鼎有名的，是玉圭宗那位德高望重的姜老宗主一块私人地盘嘛。
  这位倪仙师能够担任云窟福地的客卿，又与陈隐官联袂而来，肯定是一位道法极高的奇人异士了。
  唯独那个叫青同的女修，她自称来自桐叶洲仙都山，就全无头绪了。
  “运去金如铁，时来铁似金。这黄粱派遇到了好时节，又算打铁自身硬，至少三五百年内，高枕确实可以高枕无忧了。”
  陆沉双手笼袖，仰头望向娄山祖师堂那边，以心声笑嘻嘻道：“听说黄粱派的当代掌门高枕，还是一位剑仙？高掌门的这个名字取得好，真好。等到贫道回了青冥天下，哪天相中了个修道胚子，打算收为嫡传，定要为他赐下一个道号，就叫‘无忧’。还要告诉他，或者是她，将来若是修道有成，能够远游浩然天下，必须要来黄粱派这边做客，与那个名为高枕的剑仙道谢几句。”
  陈平安斜了一眼陆沉。
  陆沉有样学样，斜视青同。
  青同倍感无力，我是比不了你们两位，可我又不是个傻子。
  青同当然也听出了陆沉的言下之意。
  陆沉回到青冥天下后碰运气、看眼缘，未来新收的嫡传弟子，这个未来会有个“无忧”道号的练气士，即便修道路上无比顺遂，破境一事，势如破竹，可是此人想要跨越天下远游，那么至少得是飞升境大修士，然后来到此山，亲眼见到高枕，亲口与之道谢，这就意味着，黄粱派的高枕必须等得到这一天。
  而一位修士，想要成为飞升境，至少耗费光阴上千年，甚至是两三千年，再正常不过了，就算此人是白玉京三掌教的嫡传，根骨好，当师父的陆沉，也愿意亲传道法、再将机缘和天材地宝一股脑儿往他身上堆，一千年，怎么都该是一千年以后的事情了。
  就说那位纯阳道人，不也说了一句“得道年来八百秋，不曾飞剑取人头”？
  吕喦所谓的“得道”，是指自己结丹，而那不曾祭出飞剑的八百载寒暑，则是说证道飞升之前的修行岁月。
  此外如剑气长城宁姚，蛮荒天下斐然之流，终究是一座天下独一份的孤例。
  由此可得，剑修高枕的修道岁月，不会短了。
  想必这位结丹一事都算极为坎坷的黄粱派当代掌门，以后会别有一番造化。
  陆沉笑道：“董三更他们几个呢，被你忘掉啦？还有近在眼前的隐官大人，你都敢视而不见？”
  青同惴惴不安，陆掌教是不是在暗示自己，除了这位近在眼前的陈隐官，还有个远在天边的郑先生？
  陆沉直翻白眼，“青同道友，你会不会聪明过头了。”
  陈平安提醒道：“稍后到了山上，你别闹幺蛾子。”
  陆沉笑呵呵道：“贫道但凡出门，一贯与人为善。”
  陈平安一笑置之。
  陆沉问道：“你说高枕会不会兴师动众，喊了全部祖师堂成员，闹哄哄一起涌到来山脚这边接驾？”
  倪元簪笑道：“黄粱派怎么说也是个见过世面的仙府，又不是那市井坊间，好似县太爷进了乡野村落，必须敲锣打鼓才显得礼数隆重。”
  陆沉突然咦了一声，揉了揉下巴，“这都行？果然是道无高下之分、法无远近之别啊。”
  除了玉璞境的倪元簪，依旧浑然不觉，其余陈平安和青同，也都察觉到了山中生出一份玄之又玄的道法涟漪。
  陈平安以心声问道：“是桃亭找到了一条道路？”
  陆沉点点头，“不过离着‘言下大悟’这种境界，还差点意思，这位桃亭道友，目前只能说是找到了一种可能，再不用心生绝望，混吃等死。”
  青同轻声说道：“陈平安，先前既然是纯阳道人亲自开口，让你去找那部直指金丹的道法剑诀，方才我们都路过了，为何不去看一眼？”
  陆沉忍俊不禁，“青同道友只管放心，贫道不会与隐官大人去抢这桩机缘的。”
  呦呵，女大不中留哩，这么快就胳膊肘拐向隐官大人啦？也对，都是仙都山的客卿了。
  陈平安说道：“已经在看了。”
  ————
  娄山之上，一处极为雅静的小院凉亭内，掌门高枕正在与一位文士模样的年轻男子下棋。
  与高枕对弈之人，正是梦粱国皇帝黄聪，身后站着一位水运浓郁的宫装女子，与一个道气深厚的魁梧老者。
  一国之君，在大年三十这天，却不在京城宫中待着，好像还是黄粱国历史上头一遭。要知道一位君主，在这个时节，总是最忙碌的。用黄聪自己的话说，就是躲清闲来了。不过这位年轻皇帝确实一心向道，亲近道门，反观如今作为梦粱国顶梁柱的云霞山，由于修行路数更近佛法，所以即便是更换山主这种大事，皇帝陛下也没有打算亲自过去道贺，只是准备让礼部尚书上山观礼。
  黄聪看着棋盘上的局面，捻起一枚棋子，视线游曳叙旧，始终举棋不定，自嘲道：“看来宫中的那些棋待诏，与你们山上精于弈棋的神仙相比，还是差了不少。”
  高枕微笑道：“他们也可能是故意输给陛下的。”
  显然在皇帝陛下这边，高枕没什么君臣忌讳，更不会说那什么“我是一国山上弈棋第一人，陛下是一国山下弈棋无敌手”的客套言语。
  黄聪笑着点头，“有可能。”
  当然不是高枕作为一位金丹境的剑修地仙，便自视甚高，觉得足可傲视王侯了。
  可能在几十年前，宝瓶洲除了大骊王朝之外，大多如此做派，等到大骊宋氏一国即一洲，尤其是立碑群山之巅，这种局面，其实已经为之改观，毕竟如今的黄粱派，就在这祖山娄山之上，祖师堂门外不远处，就还立着这么一块碑呢。即便宝瓶洲大渎以南，都已复国，并且不再是大骊宋氏的藩属，但是这块碑，没有任何一座仙府门派，胆敢撤掉。
  曾经有个小道消息，说之前有那么几个山上门派，觉得此碑碍眼，便与山下朝廷商议好了，既然都恢复国祚了，大骊再不是宗主国，搬走便是。
  结果等到一封山水邸报，从中土神洲传到宝瓶洲后，就彻底消停了，纷纷通过自家邸报昭告一洲，不同的措辞，一样的意思。
  绝无此事，谁敢肆意污蔑，定要追究到底！
  没法子，大骊王朝没了一头绣虎，宝瓶洲又来了一个隐官。
  而且这两位，刚好是同出一脉的师兄弟。
  黄聪终于落下棋子，高枕扫了一眼，笑道：“陛下输了。”
  黄聪点点头，欲言又止，只是话到嘴边，便重新咽回肚子，重新捻起别样话头，笑着打趣道：“高掌门，如今你们黄粱派终于可以阔气一回了，光是我，还有纳兰水神，梅山君，我们三份贺礼，怎么都算是一笔不小的进账吧，更不谈云霞山那份，便是我都要羡慕，很是羡慕！”
  那位姓纳兰的女子水神，笑脸嫣然道：“我在登山之前，就劝过陛下，不如将我与梅山君备好的贺礼，一起归入皇家财库得了，反正高掌门也不会计较什么。”
  这位水神娘娘，一身碧纨，彩线缠臂，小符斜挂绿云鬟，只看装束，就知道是苏子的仰慕者了。
  高枕朗声笑道：“这次确实没少挣，最重要的，还是终于能够让云霞山道贺回礼，太不容易了！”
  阔人过生发财，越过越富。穷人过生花钱，越过越穷。
  不请客么，面子不好看，请客么，打肿脸充胖子，客人吃干抹净走了，自己回头悄悄饿肚子。
  山上同理。
  早年跟那云霞山当山上几步路远的近邻，有苦自知，一笔笔份子钱，花钱如流水，关键还是那种注定有去无回的红包。
  只说那绿桧峰蔡金简，结金丹，开峰仪式，再成为元婴，黄粱派这边就送出去几份贺礼了？出手总不能太过寒碜吧？
  此外云霞山修道天才一个又一个的，山上道侣成亲，某某跻身了洞府境，成为一位中五境神仙，一些个与黄粱派相熟的云霞山祖师堂老仙师，新收了嫡传弟子……反观自家黄粱派，也就是这几十年光景好转了，在那之前，真是哑巴吃黄连的惨淡岁月。
  这次举办开峰典礼，黄粱派最初的打算，当然是需要大办一场的，所以只求个……保本。
  只因为那个意外之喜，何止是保本，简直就是赚了个盆满钵盈。
  黄粱派对于能否请得动落魄山修士，早先是心里半点没底的，抱着试试看的心态，寄出了一封措辞恭谨的邀请帖。
  虽说那位年轻隐官未能亲自赶来道贺，但是作为大管家的朱敛，以霁色峰祖师堂的名义，亲笔书信一份，解释了自家山主为何不能参加庆典的缘由。
  如果是陈山主不愿意来，其实完全没有必要如此费事，直接将黄粱派的邀请函晾在一边就是了。
  而且按照师伯的说法，年纪不大的陈山主，待人真诚，处世厚道，说一不二，绝不会在这种事上跟咱们拿捏架子，娄山祖师堂那边谁都别多想，多想就是眼窝子浅，以小人之心度君子之腹了。
  最终落魄山那边，还是来了两位登山道贺的贵客，元婴修士，陈灵均。金丹地仙，郭竹酒。
  听说前者是最早走入落魄山的谱牒修士，都不用喊什么山主的，直接喊一声老爷。
  后者则是陈山主如今的小弟子，那么暂时可算是半个关门弟子了。既然她是年轻隐官的嫡传，万一再是一位剑修？
  黄粱派都没敢将此事宣扬出去，就怕做事情没分寸，会让落魄山那边觉得  误会自家是想要  ，那可就要好事变坏事了。
  但是天底下哪有不透风的墙，一听说落魄山那边有两位身份不低的修士，已经下榻娄山府邸，一传十十传百的，就闹了个路人皆知，结果主动要求观礼的客人，一些个原本请都请不动的，都来了，观礼人数，至少翻了一番。
  就连云霞山那边，都来了一位掌律祖师和两位老峰主。
  梦粱国的皇帝陛下，更是亲自登山。一国五岳中的梅山君，与身为水神第一尊  江水神娘娘，都来了，得护驾不是？
  黄粱派管着迎来送往一事的老修士，每天一边嘴上埋怨不休，一边满眼笑意遮掩不住。
  多少年了，黄粱派从未如此风光过！
  黄聪起身前，再次欲言又止。
  高枕依旧只是视而不见，视线低敛，盯着棋盘，其实高枕心知肚明，皇帝陛下为何会来山上，所谓的躲
  清闲，或是观礼，当然都是比较蹩脚的借口了，真正的想法，还是看看有无机会，与落魄山那边结下一桩香火情，不奢望年轻隐官能够踏足梦粱国，黄聪也不奢望自己能够做客落魄山而不吃个闭门羹，只求那陈灵均、郭竹酒之类的落魄山谱牒修士，随便一人即可，担任梦粱国的供奉，客卿也可。
  只是这种事情，高枕做不了主，皇帝陛下不开口，高枕也就只当装傻扮痴，绝不主动揽事。
  这位在乱世里登基的年轻皇帝，心气还是很高的，不然如果只是为梦粱国求个供奉、客卿，大不了就是亲自走一趟云霞山，为梦粱国寻个元婴老神仙当那首席供奉，其实不是什么难事。
  梦粱国周边诸国，都知道这个年轻皇帝，当年是下了马背，穿上的龙袍。
  因为黄聪在还是一位皇子时，就曾主动率军去往大骊陪都战场，甚至是曾经真正躺在死人堆里，再被人翻找出来的人。
  而梦粱国在那场战事中，只说兵部衙门，除了那些老人，那些青壮官员，几乎全部换了一茬。
  所以黄粱国在宝瓶洲，是大战落幕后最早复国、摘掉藩属身份的，甚至还有不少籍贯是梦粱国人氏的，如今依然在大骊陪都的六部衙门和小九卿衙署任职。
  见那高枕不接话，黄聪便自嘲一笑，脸上与心里，也无半点不悦，家家有本难念的经，就不要让高掌门和黄粱派为难了。
  山上的规矩门道，何尝比山下官场少了？
  回头自己再去找一找那个自称绰号“御江浪里小白条、落魄山上小龙王”的陈仙师，喝顿酒吧。
  不过估计也就真的只是喝顿酒了。
  上次黄聪厚着脸去主动登门拜访，这位青衣小童模样的元婴水蛟老神仙，好说话，平易近人，酒桌上，尤其对胃口，很快就与自己称兄道弟了。
  只是在担任梦粱国供奉一事上，对方显得极为坚决，斩钉截铁说不成，万万不成，自家老爷又不在山上，这种大事，他可做不了主的。
  黄聪当然有几分失望，不过也就跟此时凉亭内与高枕对弈的情况差不多，强扭的瓜不甜，不为难他人。
  而且那位与年轻隐官同姓的青衣小童，喝过了酒，一直将自己送出门，满脸愧疚说了一番不太像山上修士会说的诚挚言语，黄兄，对不住啊，这件事真不成，要是咱俩早点认识，我二话不说，你说让我当啥就当啥了，给天大的官帽子不嫌大，给芝麻小的官帽子不嫌小，都是朋友，就只是黄兄你看着办的小事。但是如今咱们落魄山那边，都等同于封山了，不是闹着玩的，这毕竟是我家老爷亲自发话的事，你不熟悉咱们落魄山，可能不清楚，我在那边，其实就属我上山最早，又属我最没给老爷帮上半点忙，如果再给老爷添了麻烦，节外生枝，我死要面子，会抬不起头做人的。
  黄聪当时虽然心中奇怪，为何一位堂堂元婴修士，在那落魄山上，会是一个“最帮不上忙”的修士。
  即便是年轻隐官的山头，照理说也不该如此。
  只是当时看着那个青衣小童的黯然脸色，黄聪便愿意相信了。
  而且最后那个青衣小童，似乎是不知想起了什么事，突然笑了起来，拍胸脯保证，说下次自己见着了老爷，可以帮忙说一说这个情况，只要老爷肯点头，黄兄你也不嫌弃，这个供奉，我就当了！黄兄你放心，在老爷那边，我是一向不要脸皮的。只要老爷不反对，我还可以帮忙拉来一个姓米的要好朋友，至少给你们梦粱国当个挂名的客卿，不在话下！
  黄聪当然不会拒绝这番好意。
  对方可能是一些酒醒后的客气话，也可能不是。
  黄聪走出去一段路程后，再回头望去，青衣小童竟然还站在原地，咧嘴而笑，与自己挥手作别，最后甩着两只袖子，走入门内。
  其实这位皇帝陛下的内心深处，在落魄山那边，黄聪最想要见上一面的人，除了肯定排在第一位的年轻隐官，紧随其后的，是一位女子大宗师。
  只要能够见着他们，黄聪可以根本不谈供奉、客卿一事。
  ————
  陈平安确实没有诓骗青同，事实上，陆沉的出窍阴神，与重新造就一处梦境的某个陈平安，此刻就一同身在那处石窟内。
  头别玉簪一袭青衫的陈平安，与头戴莲花冠的陆掌教，一同站在石壁边缘，陆沉一抬手，就可以触摸到石窟顶部。
  在这方丈之地，当初在此结金丹的纯阳道人，好像没有留下任何道痕，只余下一张老旧蒲团，是用最简陋的菅草编制而成。
  陆沉绕着那张蒲团走了一圈，一只手始终贴着墙壁，停步后说道：“这张蒲团，贫道看不出有何稀奇的。”
  陈平安一直双手笼袖，站在原地，问道：“既然吕祖没有设置任何山水禁制，你说这么多年来，附近的樵夫和采药人，就没有谁进入此地？”
  陆沉摇头道：“多半没有。”
  陈平安转过身，斜靠石壁，“那个孩子？”
  陆沉一屁股坐在蒲团上边，盘腿而坐，掌心朝上，双指掐诀，微笑道：“就是多给了那个孩子一条路走，不会画蛇添足的，祁真做事情最讲分寸，会将这个孩子放在秋毫观那边，既不会拔苗助长，也不会暴殄天物。对了，如今那个孩子名叫叶郎，树叶的叶，夜郎自大的郎。”
  陈平安疑惑道：“那个孩子，真有修行资质？”
  陆沉摇头道：“严格意义上说，不宜修行，就算在黄粱派那边的山门口磕破头，都上不了山，当不了神仙。但是这个孩子有慧根，修行资质，肉眼可见，慧根一物，说有用有大用，说无用毫无用处。打个比方，不管是在青冥天下，还是这浩然天下，许多寺庙里籍籍无名的僧人，只论佛法艰深的程度，未必就比那些有个上五境修士身份的佛门龙象差了，但是无法修行，便是无法修行，所幸不耽误他们修行佛法罢了。”
  陈平安问道：“那个孩子，接得住你给的这份机缘？”
  陆沉笑着点头，“那你是没见过他的地上画符，很不俗气了，可惜光有其神，不得其形，就是空中阁楼，所以要是没有遇到你跟我，他这辈子的境遇，处境就类似我说的那些僧人了。”
  陈平安转头看着坐在蒲团上边打坐的陆沉，一本正经道：“江湖演义和志怪，都有那么些桥段，一种是被仇家追杀，失足坠落悬崖，嗯，此地就有点像了，然后再无意间遇见那高人枯骨，或是仙人遗迹，二话不说，先磕几个响头，说不定就可以触发某种机关禁制，得到一本练成了就可以天下无敌的武功秘籍，你不妨试试看，反正这里就我们俩，不丢人。”
  陆沉点头如捣蒜，“是的是的，姜云生那崽子就喜欢看这些杂书，在倒悬山看门是，等当上了城主还是照旧。”
  陈平安对那个小道童可谓记忆深刻，每次见到都是在看书，问道：“是当上了神霄城城主，还是青翠城？”
  陆沉笑道：“是那青翠城的城主，属于破格提拔，不是飞升境修士的白玉京一城之主，历史上很少见的。”
  当然是陆沉略尽绵薄之力的缘故了，只不过与此同时，姜云生又需要面临一个生死大劫，那才是一场真正的大考，活下来，就是名正言顺的青翠城城主，而不是被视为一个空有城主头衔的看门人而已，若是不成事，那就下辈子再说吧。
  因为陆沉当年从天外天返回白玉京时，拘押着一粒芥子大小的化外天魔，然后当着师兄余斗的面，丢入了姜云生的那颗道心中。
  道高一尺魔高一丈。
  陆沉笑道：“是不是可以撤掉另外一个梦境了？”
  陈平安置若罔闻。
  陆沉叹了口气，因为在那座“吕公祠旧址”里边，一场梦境，就这么一直大道演化下去。
  当下在那边，陆沉，卢生，少女牡丹精魅，那拨山泽野修，两位淫祠大仙……依旧在那边自说自话。
  陈平安就像从来没有现身，那个陆沉也没有看破那少女牡丹的身份，继续与卢生同桌饮酒，院中不再缠斗的双方，依旧在听候发落……
  陈平安说道：“反正撑不了多久，就会自行消散。”
  就像一笔蘸浓墨，以草书一气呵成，字数再多，纸上的墨迹总是愈发枯淡的。
  陆沉也就不再纠结这种小事，没来由感叹一句，“天底下到底有没有隐士。”
  陈平安根本没有搭话的念头，见陆沉没有起身的迹象，就干脆坐在石窟边缘，双脚挂在崖外，安安静静眺望远方。
  “陈平安，你说要是末法时代真的到来了，那会儿的人，会不会纠结、争吵一个问题，世间到底有无修道之人？”
  陆沉自问自答道：“天大的问题，好像只要有个一，就行了。”
  “我们好像都习惯了打雷下雨，大太阳出汗，山下俗子有生老病死，天地间的草木枯荣……陈平安，你觉得被我们默认为是天经地义的事情，这种统称为因果关系的脉络，推本溯源，谁可以为此这条脉络负责？如果说人生是一场欠债和还债，那么作为中间人的担保人，到底是谁，又是一种怎样的存在？我曾经就这个问题，问过师兄，师兄答非所问，与我说这只是个小问题。我就问，在师兄看来，那么真正的大问题，又是什么？”
  “师兄笑着回答，说如果将整座天地视为一个一，那么我辈修士，能否有那手段神通，为这个看似亘古不变的一，增加一毫，或是减少一毫？”
  “文字？好像依旧不能算。光阴长河？似乎更够不上。陈平安，你觉得呢？”
  陈平安终于开口说话，“我没什么觉得的，只觉得你是觉得梦境勉强能算一种，因为十二高位神灵之一的那尊想象者，在你看来，未必就真正置身于大道尽头了，否则就是六至高之一，而非五至高了。”
  陆沉哀叹一声，“愁死个人呐。”
  陈平安问道：“你好像很怕佛祖？”
  “当年我自认已经彻底破开了文字障，就走了一趟西方佛国。”
  陆沉倒是没有隐瞒什么，“佛祖曾经为我解梦，在那场以梦解梦的境界里，佛祖以匪夷所思的大神通，彻底模糊了须弥芥子、永恒一瞬两种界线，我甚至都无法计算那处梦境里的岁月，到底过了多久，几千万年？几亿年？种种生，种种死，更换了无数身份，呈现出无数姿态，变幻不定，真假不定。”
  陈平安笑道：“有仙术傍身，这就叫艺高人胆大。学了神仙法，走遍天下都不怕。”
  听着耳熟，第一句是先前梦境里边的措辞，后边那句，好像是孙道长的口头禅。
  陆沉站起身，再一个弯腰，就要将那张“看不出什么稀奇”的蒲团，给顺手牵羊了。
  陈平安说道：“谁都别拿，就留在原地。”
  陆沉一脸悻悻然，只得将那蒲团轻轻放回原地，装模作样拍了拍尘土，突然有几分好奇，问道：“你那梦境里边的故事，关于贫道的内容，发展到哪里了？”
  陈平安说道：“莫名其妙丢了境界，被少女一边骂色胚，一边摔耳光呢，脸都被打肿了，还在那儿说贫道真是白玉京陆掌教，嚷嚷着日月可鉴，天地良心啊。”
  陆沉痛心疾首道：“这么惨？！”
  陈平安微笑道：“不然你以为？”
  陆沉搓手道：“既然贫道都被骂色胚了，那有无搂搂抱抱？就算没有搂搂抱抱，总要摸过那位姑娘的脸蛋、小手儿？”
  陈平安说道：“耳光都打在脸上了，算不算你用脸摸了姑娘的手？”
  陆沉嘿了一声，“这歪理儿，贫道喜欢。”
  陈平安从摸出一杆旱烟，熟门熟路，开始吞云吐雾。
  一场大战过后，对浩然九洲而言，都像是经历了一场人心大考。
  只说这宝瓶洲的一洲山河，便是移风换俗，如人脱胎换骨了。
  陆沉来到陈平安身边坐下，随口问道：“你在去青冥天下之前，除了那场拉上刘景龙一起的游历，此外就是修行修行再修行，一直修行下去了？”
  陈平安摇头道：“当然不是，游历结束后，会在黄庭国那边，当个乡塾的教书先生。还要给小米粒写一本山水游记。”
  如今陈平安正在亲手编撰一部山水游记，写一个行走江湖的年轻游侠，在那哑巴湖，与一位深藏不露的大水怪相识，主动邀请对方一起游历，很快就并肩作战一场，共同迎敌那个为祸一方的黄沙老祖，双方斗智斗勇，险象环生，终于赢了，之后哑巴湖大水怪，才知道那位游侠，就是曾经自己梦游落魄山的年轻山主，这就叫缘分呐，所以一路为那游侠出谋划策，当那智囊和军师，一起跋山涉水，所向披靡，妖魔胆寒，尤其是经常与人斗诗，更是从无败绩……
  陈平安没来由说了一句，“难为你跟小陌聊得来。”
  “驴为马之附庸，只是多出了一个‘户’字。”
  陆沉抖了抖袖子，嬉皮笑脸道：“心宽道不窄嘛，我与小陌是真的投缘。”
  要知道“驴为马之附庸”之后，还有一句谁都可以不当回事、唯独陆沉不可忽略不计的话语。
  蛛为蝶之敌国。
  而陆沉的心相七物，七物分别木鸡，椿树，鼹鼠，鲲鹏，黄雀，鹓鶵，蝴蝶。
  陆沉转头看了眼陈平安。
  陈平安的某处心宅木门之内，有一棵桃树。
  只是不知今天过后，又是一年新春，桃叶能否见到桃花。
  陈平安之后随便聊了一些以后的修道生涯。
  兴之所至，隆冬大雪时分，拏一小舟，火炉煮酒，去湖心赏雪。
  大雨时节，披蓑衣戴斗笠，江河之畔，看一条大水作龙蛇变化。
  哪天武学破境了，就跟曹慈在那海上，约架一场。
  听说今年九嶷山的梅花开得尤其动人，就去看看。
  陆沉微笑道：“只是在旁听着，就要心神往之。”
第九百四十章  倚天万里须长剑
  娄山祖师堂那边得了纸鸢传信，立即便有飞剑传信此地凉亭。
  剑光一闪，高枕微微皱眉，双指并拢，接住那枚传信飞剑，看了密信内容后，一惊，一愣，再一喜，之后便是满脸抑制不住的笑容。
  黄聪也没有过问什么。
  这次轮到高枕犹豫一番，微笑道：“陛下稍等片刻，等不着某个消息，反正陛下什么都没有损失，等着了，就当是我们黄粱派的一份回礼。”
  高枕走出凉亭，竟是直接御剑离去。
  最后高枕只喊了两位黄粱派老修士，一起落在山门口附近落下身形，快步走下台阶数十步，迅速走过山门牌坊，三人联袂站定，高枕率先拱手低头，沉声开口道：“黄粱派高枕，拜见陈山主。”
  陈平安抱拳还礼道：“落魄山陈平安，见过高掌门。”
  一番客套寒暄过后，主客两拨人一同登上娄山。
  高枕当然不会冷落了陈山主带来的另外三位贵客。
  能够与这位年轻隐官同行访山的修道之人，高枕便是用膝盖想，都晓得他们的身份不俗，道法之高。
  之后高枕与陈平安并肩而行，其余两位黄粱派老修士，便负责与那三位一起走在后边，对于大门派里边的谱牒修士来说，这类应酬，都是熟能生巧的小事了，绝对不会冷场的。
  不过好像都是那个来自秋毫观的年轻道士，一直在四处张望，问东问西，嘴上就没闲着，会冷场才是怪事。
  只是那些问题，倒是挺冷门生僻的。
  比如那个头戴鱼尾冠的神诰宗道士，会问那山上仙子与男子练气士的比例如何啊，可莫要太过阳盛阴衰啊。
  陈平安解释道：“高掌门，这次登山拜访，并不在先前出门远游的既定路线之内，总之是一件比较偶然的事情了。而且我只能在山中逗留片刻，很快就需要下山，继续赶路。”
  高枕笑道：“陈山主只要能来坐上片刻，就是万幸了。”
  陈平安笑问道：“刘老仙师如今在不在山上？”
  高枕摇头道：“刘师伯和宋师叔都要晚几天再来。”
  衣带峰那边，刘弘文当年与黄粱派“分家”，除了带走一拨嫡传弟子，只有一个姓宋的师弟，愿意与刘弘文同行，就连这位刘师伯的子女，也就是刘润云的父母，都没有搬迁去往衣带峰，选择留在了娄山修行，早年刘弘文在黄粱派的人缘，可想而知。倒不是说刘师伯人品不济，就只是那个臭脾气，实在让人遭不住，每逢祖师堂议事，刘师伯必会翻老黄历，老调常谈，说那些车轱辘话，瞧瞧人家云霞山，再看看咱们娄山，那十几座昔年办过开峰典礼的山头，真不知道挂像上边祖师爷们的在天之灵，会作何感想啊。
  陈平安轻声笑道：“刘老仙师素有古气，可能在某些事情上，某些心直口快的言语，难免会让你们上山这边难以接受，越是谈不上对错，就越是掰扯不清，当然，我只是一个外人，在这儿说几句站着说话不腰疼的个人观感。不过相信以后的黄粱派修士，尤其是年轻一辈，回头再看当年的那些争执和重话，就会当做一场弥足珍贵的过往经历了。”
  高枕点点头，亦是有感而发，“若有心思回头看，老人不忌讳，年轻人不排斥，容得下诸多‘不一样’的人，说不一样的话，就证明我们黄粱派真的与以前不一样了。”
  陈平安说道：“就是这么个道理。”
  高枕说道：“来之不易，自当珍惜。”
  陈平安笑着点头。
  青同总觉得有几分别扭，你们俩怎么还聊上道理了。
  陆沉双手抱住后脑勺，以心声笑道：“青同道友，不懂了吧，这就叫对真人，休说假话。与豪杰，无需客气。”
  同样是一位金丹客，是不是剑修身份，对那剑气长城的观感，又有不同。
  高枕略带几分愧疚神色，以心声言语，而且换了一个称呼，“说出来不怕隐官大人笑话，哪怕撇开掌门身份，要我去剑气长城递剑杀妖，至多是心里边想一想，万万不敢下山远游，过倒悬山，途径那些剑仙私宅，再登上城头，真的就只是躲在山上，只能想一想了。”
  “所以这次黄粱派和我高枕，先前厚着脸皮，斗胆邀请隐官大人参加观礼，实属冒犯之举。我高枕作为剑修，更是愧疚难当。”
  陈平安摇头道：“学者立身希圣希贤，释者发心成佛成祖。取法乎上，仅得乎中，总是先有一等心思才能有二等人三等事，你我概莫例外，高掌门无需太过愧疚。”
  陈平安转头笑道：“人生哪里不是剑气长城，有粹然剑修为不平事递剑处，我觉得就是剑气长城。高枕，你觉得呢？”
  高枕点头道：“深以为然！”
  虽然被直呼其名，高枕却没有半点不适。
  因为听说在那剑修如云之地，自古风俗，历来如此，称呼他人，极少用那姓氏缀以剑仙的方式，多是直呼其名而已。
  “隐官大人，山上客人中，还有我们梦粱国的皇帝陛下，陛下对陈山主仰慕已久，要是陈山主觉得不宜见他一面，我就干脆不通知他了。”
  陈平安说道：“要见黄聪一面，就算今天不这么赶巧，以后我也会去拜访这位皇帝陛下。”
  高枕大为意外。
  因为年轻隐官直接就报出了的名字，显而易见，早就听说过这位梦粱国的年轻皇帝了。
  青同心中有一个古怪的感觉，跟着陈平安见了这么多的山水神灵，再加上这座黄粱派。
  仔细翻检陈平安与人交往的所有言语、脸色、眼神以及举动，若是有个归拢起来的汇总，就像……一条直线。
  偶有起伏，比如与摇曳河河伯提起弟子裴钱，与穗山周游聊起他的先生，与高枕聊起剑气长城，纯粹剑修。
  山门口那边，那男子偷偷撕下了某页纸，小心翼翼收入怀中。
  青梅竹马长大的女修，也假装没看见。
  只是黄粱派的真正门房老修士，急匆匆从一处峰头御风而至，翻开簿子翻了翻，伸出手，笑呵呵道：“拿来，赶紧的。”
  那男子修士可怜兮兮道：“窦师叔！就是写了几个字的一页纸而已，与我计较什么。”
  老修士将那本簿子拿在手里，瞪眼道：“这几页纸，可是要请入密库档案房，好好珍藏起来的重要物品，你小子也敢私藏？信不信事后范掌律追查起来，发现少掉这页纸，在祖师堂那边直接记你一个大过？！多大人了，没个轻重，恁不懂事！”
  年轻男子只得从怀中重新掏出那张纸，老修士以迅雷不及掩耳之势收入袖中，再与两位晚辈提醒一句，陈山主大驾光临娄山一事，暂时不要泄露出去，叮嘱几句后，老修士便急匆匆御风去找范掌律商量一事，几张纸而已，范掌律你只要愿意睁只眼闭只眼，以后一甲子的酒水，我来负责！
  高枕领着陈平安来到娄山一处宅院门口，再与年轻隐官说了黄聪的住处，便带着另外两位黄粱派祖师告辞离去。
  高枕不打算预先通知那位年轻皇帝，就当是一个惊喜好了。何况自己也没出力，这种好似白给的人情，就不白拿了。
  院内那边，李槐正在与那郭竹酒，反复解释自己之前几次“请来”陈平安，都是误打误撞的，自己哪有什么本命神通，是裴钱夸大其词了，结果门口那边就出现了一行人，郭竹酒满脸惊喜，朝李槐竖起大拇指，“如今都不用在地上画符了，功力见长！”
  郭竹酒飞奔向那一袭青衫，笑容灿烂道：“师父！”
  陈平安笑着点头道：“偶然路过，就来看看你们，很快就要返回桐叶洲。”
  郭竹酒追问道：“多快？！”
  陈平安想了想，道：“至多在娄山待上两刻钟，不是师父不想久留，只是桐叶洲那边，还有要事等着处理。”
  郭竹酒以拳击掌，“么的问题！”
  陈平安再为郭竹酒他们解释了一下身边三人，来自桐叶洲云窟福地的倪夫子，至于青同先前在山门那边编撰的“仙都山客卿”身份，我身为上宗之主，可没答应。
  李槐有点不敢确定，试探性问道：“陆道长？”
  如果没看错，就是在自己家乡摆摊算卦的那个嘛，挺灵验的。
  陈灵均咽了口唾沫，一点一点挪步，心中默念着看不见我看不见我……躲到在了郭竹酒身后。
  陆沉看着这个儒衫青年，那也是相当无语啊。
  当年穿着开裆裤乱逛，多虎头虎脑一娃儿。
  那只陆沉用来测量文运多寡的黄雀，差一点，当真是只差一点，就要被这个小兔崽子随便一个蹦跳，就给一把捞在手里了。
  问题是这个李槐，的的确确，从来就只是个肉眼凡胎的凡夫俗子。
  李槐笑道：“陆道长，这么多年过去了，瞧着还是很年轻啊，我就猜嘛，陆道长肯定是个修道之人。”
  陆沉笑容僵硬道：“好说好说。”
  至今还是什么都不知道，反正这小子好像什么也不用知道。
  没法子，那个杨老头，真是把这家伙当亲孙子看待了，而且是那种尤其隔代亲的。
  嫩道人倒是看出了几分深浅，这个被陈平安说成是神诰宗秋毫观道士的家伙，不简单，金丹修士的气象，肯定是障眼法。
  陆沉来到陈灵均身边，笑眯眯道：“一般水裔都是走江化蛟，你可是沿着一条大渎走水，辛苦不辛苦？”
  陈灵均撒腿就跑，结果被陆沉一把按住肩头，陈灵均扯开嗓子喊道：“老爷救我！”
  陈平安轻声笑道：“没事，有我在。”
  陈灵均这才站定，抽了抽鼻子，臊眉耷眼的，闷不吭声。
  嫩道人瞥了眼对方头顶鱼尾冠，以心声笑问道：“陆道长来自神诰宗？”
  陆沉笑道：“当然可以这么算。”
  嫩道人微笑道：“那我以后哪天想要作客神诰宗，陆道长是不是帮忙在祁天君那边引荐一番，美言几句？”
  神诰宗？小山头了。
  身为宗主的天君祁真，不过是跻身仙人没几年的山上晚辈，那么眼前这个秋毫观道士，撑死了就是个玉璞。
  唯一可以拿出来说道说道的，就是那祁真的道统法脉，再往上攀亲戚，是白玉京的那位道老二。
  倒是那个道号青同的桐叶洲女修，境界不低，要么是一位精通遮掩气机的仙人，要么就是飞升境了。
  陆沉哈哈大笑道：“小事一桩，贫道的秋毫观，虽说香火一般，但是每次授箓典礼，小道都是能够见着祁天君的。”
  嫩道人眯眼笑道：“这敢情好。”
  啧啧，小道士在这儿跟我装神弄鬼，故弄玄虚呢？
  以为自己戴了一顶鱼尾冠就是道老二啦？
  呵呵，真无敌？有机会倒是可以领教一番，当然得等自己跻身了十四境。
  陈灵均肩头一歪，想要脚底抹油，陆沉那只手掌便跟着下坠几分，反正就是别想跑。
  陆沉转头笑道：“景清道友，几天没见，怎么跟贫道如此见外了呢，笑脸都没有一个的。”
  身体紧绷的陈灵均抬起头，朝那位白玉京陆掌教，硬生生挤出一个笑脸。
  大丈夫能屈能伸，两刻钟而已，再说了，自家老爷可就在旁边，陆掌教你还真别跟我横。
  手上动作给我轻一点，再重几分试试看？陈大爷我就躺在地上打滚，嚎给你听。
  陆沉笑眯眯道：“景清道友，难道忘记咱俩是心有灵犀一点通，你那心声，落在贫道耳中，打雷一般的。”
  陈灵均颤巍巍抬起手，胡乱抹了一把脸上的汗水，竭力扯开嗓门，色厉内荏道：“陆掌教，欺负人也要有个限度啊，你总这么有事没事的吓唬我，我也是个有脾气的……”
  自以为嗓音如雷响，其实就是蚊蝇嗡嗡一般，陆沉一脸惊恐道，“你脾气有多大，发出来给贫道瞧瞧？”
  陆沉缓缓抬起那只手，这位白玉京三掌教的掌心处，确实有那山河震动的气象，刚才弯来绕去推演一番，算了一卦，有点佩服眼前这个青衣小童了。
  不谈陈灵均在三教祖师那边的一连串豪言壮语、神仙事迹，只说在老观主那边，没有被那位以“能饶人处不饶人”著称万年的碧霄洞主，随手一巴掌拍成肉泥，真是……个天大的奇迹。
  一幅景象模糊的光阴长河画卷中，青衣小童踮起脚，拍了拍一根牛角，说那山上青草管够。
  这要是青同之流的飞升境修士，估计这会儿已经转世投胎去了。
  之后见那青牛扭头一眼，青衣小童满脸欣慰，结果又来了句，一听到吃，悟性就来了，是好事，说不定以后真能修习仙术。
  估计换成嫩道人这种飞升境，也可以跟着青同一起去了，黄泉路上好作伴。
  在十四境大修士当中，白也的杀力，僧人神清，也就是那个鸡汤和尚的防御，都是公认第一。
  但是十万大山的老瞎子，与东海观道观的老观主，攻防两事，也只是相较于白也和神清，才显得不那么突出。
  在玄都观孙怀中眼中，三教祖师，连同小夫子，道老二，白泽，再加上这四位，就可以凑成万年以来的第二拨“天下十豪”了。
  郭竹酒笑着不说话。
  陈平安问道：“怎么了？”
  郭竹酒嘿嘿笑道：“师父，不晓得咋个回事，想得越多话越少，也怪。”
  陈平安板着脸点头道：“很好，随师父。”
  青同没有见过如此眼神温柔的年轻隐官。
  李槐突然说道：“陈平安，跟你商量个事儿。”
  陈平安笑着点头，跟着李槐走入屋内。
  杵在门口当门神的嫩道人，比李槐还紧张，站了一会儿，嫩道人觉得还是坐下更舒坦点。
  就像一位风骨凛然的骨鲠之臣，奈何碰到了个油盐不进的昏君，难以施展抱负，所幸被那昏君钦点为顾命大臣，去那潜邸，悉心辅佐太子殿下，然后有一天，那个老皇帝，摆出一种托孤的架势了，说要将国库家当全部交给太子殿下打理，就像打
  开天窗说亮话，以后就是你负责“监国”了。而这个太子殿下，在这种关键时刻，偏偏怂了。
  差不多就是这么个意思吧，些许出入，可以忽略不计。
  这让坐在门槛那边的嫩道人如何能够不紧张。
  天下道理，大不过一句落袋为安。那些别人求都求不来的好东西，公子，李槐大爷，李槐小祖宗，求你先落袋为安呐。
  那么多无所谓生死的金甲力士，再加上某些沦为鬼仙、然后被囚禁在金甲力士“腹中牢笼”的可怜虫，一旦都认李槐为主……
  如果是在那个大伤元气的桐叶洲，只要没有一位十四境拦路，足可横扫一洲！
  李槐在陈平安这边，从来都是没什么忌讳的。
  反正自己是啥人，陈平安最清楚不过了。
  之前老瞎子身在蛮荒天下，将李槐和嫩道人强行拽入梦中，重返十万大山。
  结果在那山巅，出现了一尊之前从未见过的巨大神灵，对方哪怕是单膝跪地的姿态，那颗头颅也能够与山巅齐平。
  差点没把李槐吓得直接离开梦境，当时还是老瞎子帮着稳住道心，李槐才没有退出梦境。
  嫩道人当然很认可李槐，胆子小，却宅心仁厚，不是个读书种子，但是总能灵光乍现，从嘴里蹦出几个极好的道理。
  至于老瞎子看待李槐，真是怎么看怎么好，反正就是万般顺眼。
  需知李槐在老瞎子那边，既是“开山大弟子”，又是“关门弟子”。
  陈平安耐心听过了李槐的言语，轻声道：“你是有两个顾虑吧？”
  李槐嘿嘿笑着，挠挠头，“还是你最懂我。”
  嫩道人颇为好奇，原本以为李槐就是怕担责任，才在老瞎子那边用了一个拖字诀。
  陈平安思量片刻，缓缓说道：“我觉得你暂时不收下那份馈赠，没有任何问题。”
  李槐的担心分两种，一种是担心自己“德不配位”，细胳膊细腿的，一个儒家贤人的头衔，就已经让李槐战战兢兢。
  再一个，才是真正让李槐不敢去面对的事情。是怕那大半个师父的老瞎子，与家乡某个老人一样，什么都留下了，然后在某天说走就走了，都不打声招呼。
  李槐轻声道：“可我好歹是个儒家子弟，还是齐先生的学生，明明可以做点什么，就因为自己胆子小，一直躲着，像话吗？”
  陈平安笑着不说话。
  李槐问道：“陈平安，你说的这个‘暂时’，是多久啊？”
  陈平安开口道：“等你哪天自己都觉得不怕了，下定决心了，就可以。”
  李槐问道：“那如果连蛮荒天下的那场仗都打完了，我还是心不定呢？”
  陈平安没有直接回答这个问题，笑问道：“那我也有两种说法，一种好听的，一种难听的，你想不想听？”
  李槐眼睛一亮，“先听难听的。”
  陈平安说道：“从你小时候第一天进入学塾念书起，齐先生就只是希望你好好念书，书上内容可以背了又忘忘了又背，但是‘努力’二字不丢掉，长大以后，知书达理，是个正儿八经的读书人，识得字看得书，能写春联能记账，让你爹娘觉得脸上有光，就足够了。齐先生就没想过你李槐要做那种一般意义上的大人物，而我自从第一天认识你，就知道你是怎么个人了，说实话，哪怕是现在，我也不觉得在读书这方面，能跟小宝瓶，林守一他们做比较。”
  陈平安还有句话没说出口，杨家药铺后院的那个老人，同样只希望你李槐的日子，就只是安安稳稳的。
  而药铺杨老头的这份嘱托，是不需要说的，所以齐先生清楚，陈平安也明白。
  此外，那场发生于两座天下之间的大战，何等云波诡谲，山巅算计层出不穷，李槐一旦投身战场，置身其中，以斐然、甲申帐木屐之流的心性和手段，自然就会拿出与“李槐”对等的棋子去……兑子。李槐又心性简单，性格温厚，一个不小心，心境就会倾覆倒塌，即便人没事，老瞎子怎么都不会让李槐夭折在战场上，心呢？而人心补救之难，陈平安深有体会。
  只需一个小例子，在某处战场上，浩浩荡荡离开十万大山的金甲力士汇集成军，蛮荒天下即便在那处战场溃不成军，但是蛮荒军帐只要稍用手段，让那金甲力士“误伤”数十位浩然修士，或是数百上千的浩然兵甲锐士，恐怕如此一来，李槐这辈子都会愧疚难安，甚至一辈子都会无数次从噩梦中惊醒过来。
  一场仗结束，熬不过去，李槐麾下的那些金甲力士，就像今天屋内书架上的那些书籍，成了摆设。可是整座浩然天下，偏偏都对李槐寄予厚望，你是山崖书院的贤人，是齐静春的弟子，是文圣一脉的再传弟子，你拥有那么关键的一股恐怖战力，为何不愿投身战场？
  即便李槐熬得过这一道艰难心关，开始强迫自己去接纳战场上的某些道理，不得不去做那些与圣贤书籍相背离的事情，不断告诉自己战场上刀枪无眼，妇人心肠不掌兵权，最终继续率领金甲大军，一路南下，那么李槐的未来人生，就像岔入了另外一条道路，可能会因此成熟，会更好，甚至可能会成为名副其实的书院君子，但是，更可能会长长久久，难以释怀，一辈子都活在愧疚当中，似乎道理都知道，就是……自己不放过自己。
  但是这些话，这个道理，陈平安同样“暂时”不想与李槐掰碎了敞开了说。
  人生路上，有时接纳一个极有分量的道理，哪怕这个道理再好，就是一个登山之人的背篓里增添了一块大石头。
  会让人步履蹒跚，不堪重负，苦不堪言。
  李槐疑惑道：“这就已经是难听的啦？”
  陈平安微笑道：“好听的，就是你李槐是我们文圣一脉的弟子，那就很简单了，从你的师祖文圣，到你的授业恩师齐先生，再到大师伯崔瀺，二师伯左右，三师伯刘十六，到小师叔陈平安，我们在先前那场席卷两座天下的大战中，都没少出力，论战功对吧，我们每个人稍微匀给你一点，也不算少了。”
  李槐一脸错愕，随即闷闷道：“还不如难听的呢。”
  门口那边的嫩道人立马就不乐意了，你这个姓陈的，咋就这么焉儿坏呢。
  当我嫩道人不存在是吧，敢这么明目张胆欺负我家公子？
  咱俩划出道来，有本事就撇开各自的靠山，再去掉一些个虚头巴脑的身份，以及事后谁都不许记仇，练练手，切磋切磋道法？
  陈平安继续说道：“李槐，要相信自己，在战场之外，你以后可以做很多事情，书斋治学，还有治学以外的，可能其中有些事，绝大部分的事情，别人也能做，但是总归会有些事，真就只有李槐能做，不管是作为儒家子弟，还是自己为人处世，这点信心还是要有的。”
  李槐抬起头，“我不太相信自己，但是我相信你。”
  陈平安笑着一拍掌，“这不就得了。”
  李槐记起一事，拿起桌上那本书，随口问道：“陈平安，你知道写这本书的吕喦吗？”
  陈平安笑着点头道：“不但知道，而且我还见过这位吕祖，道号纯阳，是一位极有学问的得道高真，吕祖与齐先生一样，在三教融合这条道路上，走得很高很远。”
  陈平安扫了一眼书架，确定这本书籍的原先位置，不由得感慨，这都能被李槐翻出来？
  自黄粱国开山以来，再在某天被某人添了这本书籍，搁在书架上，想必这栋宅子的过客不少，真正翻过此书的，可能就没几个。
  毕竟道书之外的杂书，在山上府邸，更多是作为一种装饰物的摆设。
  嫩道人开始提心吊胆了。
  因为在陈平安走进屋子的那一刻起，嫩道人就开始恨不得求神拜佛，求自家公子千万莫要与陈平安这个人精儿，提及这本书和那吕喦。
  要是陈平安一行人没有登山，这本书就算李槐不拿，嫩道人都会偷摸带走。
  陈平安想了想，说道：“回头我跟高掌门打声招呼，让黄粱派将这本书送给你？”
  李槐哈哈笑道：“别，我可看不懂，之前翻了一半就头疼，还是留在这边好了。”
  门外院内，陆沉以心声与陈平安笑道：“贫道终于想明白了，为何纯阳道人在石窟那边没有留下任何道痕，青同道友所说的那本道书剑诀，某种意义上，其实就是李槐手上这本书籍了，只是需要翻书人诚心正意，真心认可书中所写的内容，才能够有那‘至诚感神，天地共鸣’的效果，书本内外两两相契，心有灵犀一点通，即是言外不传之秘，无上之心法，就算在白玉京五城十二楼，这都是一种比较玄妙的口授亲传了，难为当年纯阳道人才是一位刚刚结丹的地仙，便拥有了这份道法造诣，如果贫道没有猜错的话，李槐如果愿意将此书大声朗诵几遍，或是在心中默默反复背诵，在某个关头，就会有异象发生，书上文字就会如同一场‘沙场秋点兵’，重新排列，变成一部真正的剑法道诀，直指金丹大道。”
  陈平安接过那本书，翻了几页，书页材质寻常，就只是民间书肆版刻版本，这就意味着即便此书能够承载吕喦留下那部剑诀的道法真意，但是这本书本身，很容易在各朝各代的天灾人祸当中销毁，便与陆沉问道：“只能是屋内的这本书？”
  陆沉摇头道：“倒也未必，纯阳道人多半还有其它安排，否则只说那皇帝御赐匾额‘风雷宫’的吕祖祠，都没影了，要真是只有这本书，汾河神祠书楼库房只要走水一次，或是遭受几次兵戎，这份传承就要彻底断绝，以纯阳道人的手段，想来不会如此……孤注一掷。只是不管如何，这份道缘，如今就在李槐……不对，此刻是在你陈平安手上了。”
  陆沉啧啧称奇道：“只用两颗谷雨钱，便买下一本直指金丹的道书，这笔买卖，真是赚大了。要是被中土顶尖宗门得知此事，别说两颗，两千颗谷雨钱都愿意点头，只怕你反悔，四千颗谷雨钱好商量，八千颗不是没得谈。若是无主之物，更要疯抢，搁在青冥天下，恐怕就是一场大乱了，不知有多少上五境要为此勾心斗角，多少地仙不惜大打出手，打得脑浆迸溅，为宗门香火千年大计而身死道消。”
  “纯阳道人留下的这部剑诀，简直就是为你们仙都山量身打造的秘籍，天下道书秘法千千万，哪本敢说自己‘直指金丹’？关键还是剑诀。”
  陈平安与李槐开口笑道：“这本书籍，意义重大，因为涉及到那位纯阳道人的剑术传承，所以价值连城，你要是不收，我就收下了。”
  人间道门剑仙一脉，青冥天下玄都观是当之无愧的祖庭，但是至吕喦处，别开生面，另起高峰。
  李槐满脸无所谓，手捧多大碗，就吃多少饭，知道自己有几斤几两，就使多大的气力，这就是我李槐一贯的为人宗旨。
  这次轮到陆沉呆若木鸡了。
  陈平安真就收下了？不重操旧业当那善财童子啦？
  嫩道人更是急眼了，火急火燎，以心声说道：“公子，给不得，机缘一物，可不能自己送上门来，却被你双手推出门外去啊，使不得使不得，别说蛮荒天下那边打破头都要抢到手，即便是在这喜欢讲礼讲规矩的浩然天下，不也有那句‘天予不取反受其咎’？公子，就算要送给陈平安……咱俩好歹自己留下书本真迹，公子大不了让陈平安随便抄书便是了，谁都不少谁的，岂不是皆大欢喜？”
  李槐摇头道：“想这么多干什么。”
  嫩道人心中翻江倒海，只是憋了半天，还是苦笑摇头，不再继续劝说李槐。好公子唉，我老嫩怎么摊上你这么个不把机缘当机缘的大爷。
  陈平安从袖子里摸出五本册子，交给李槐，笑道：“任务完成了。”
  是李槐之前的一些读书疑难，在文庙那边交给陈平安两本册子，文庙议事结束后，陈平安就一直比较上心，经常会拿出来细致解惑，甚至是只要偶有别样心得，就在空白处不断增添补注，就像在桐叶洲大泉王朝的那座望杏花馆，就曾取出笔墨，之后在仙都山那座暂时作为道场的长春洞天之内，陈平安也没闲着，提问题不容易，回答问题更难，所以李槐给了两本册子，陈平安今天归还时，就是总计五本了，而且陈平安那三本册子上边，字迹都是蝇头小楷，而且在最后一本册子的末尾，还细心标注出了各种引用书籍的一大串书名。
  李槐接过册子，“我会认真看的，这就翻翻看。”
  陈平安独自走出屋子，跨过门槛后，发现陆沉闲来无事，已经出门逛去了。
  之前听说了，黄粱派女修比较多，尤其是这娄山，都快有阴盛阳衰的嫌疑了。
  原本坐在门槛上的嫩道人站起身，跟陈平安一起站在门外廊道中。
  陈平安以心声说道：“吕祖撰写的这本书籍，我下山之前，会重新交给李槐，让他闲暇时就多翻多读几遍，到时候你要借阅，就跟李槐要。”
  嫩道人微笑道：“好说好说。”
  这事闹的，兜兜转转的，倒也不算与这桩机缘失之交臂？
  陈平安继续说道：“老话说身怀利刃，杀心自起。这个道理，不可不慎重对待。”
  嫩道人当下心情不错，才乐意敷衍这位年轻隐官几句，否则与我掰扯这些空话大道理，你小子找错人了吧？我桃亭可不是你们儒家子弟，也不是那啥浩然修士，便随口说道：“隐官说得对，不愧是读书破万卷的圣人子弟。”
  陈平安不以为意，只当没听出嫩道人言语中的那点讥讽之意，自顾自说道：“老瞎子将你安排在李槐身边，只是让你负责护道，就别做那种画蛇添足的‘传道’事。”
  “如果不是在是否接纳金甲力士一事上，你还算厚道，只是心中想得迫切，到底没有如何撺掇着李槐答应下来。”
  “不然我就让你知道，敢坏我文圣一脉弟子的赤子之心，胆敢扰乱李槐的那颗平常心，下场会是什么。”
  “不管你信还是不信，只要我觉得你在这件事上做错了，只凭个人喜好，将李槐带到歧路上去，那就别怪我没提醒你，除非你桃亭能够赶在我出手之前，就已经一路逃到十万大山，不然老瞎子护不住你。”
  嫩道人神色阴晴不定，一言不发。
  很想撂句狠话，但是几次话到嘴边，嫩道人都克制住了。
  到最后，只觉得万分
  憋屈的嫩道人，就只能憋出一句底气不足的怪话，根本就没敢在言语上边与这个年轻人正面交锋，“这才几天没见，隐官的官威更重了。”
  但是今天这个语气平静却锋芒毕露的年轻隐官，依旧在那边自说自话，“退一万步说，就算你逃到了十万大山，老瞎子护得住你一时，依旧护不住你一世。”
  嫩道人用眼角余光打量对方一眼，青衫长褂布鞋，双手笼在袖中，背靠着墙壁。
  才记起一事，按文庙那边的文脉辈分来算，这家伙好像确实是李槐的小师叔？
  罢了罢了，文圣一脉的护短，嫩道人是晓得的，几座天下都清楚。嫩道人绝对不想去亲身领教，验证此事的真假。
  再说了，陈平安是李槐的小师叔，我是李槐的护道人，就是半个自家人的关系了，关起门来说几句难听话而已，忍了。
  只是嫩道人总觉得几天没见，身边这个家伙好像就大变样了。
  是走过一趟蛮荒腹地和那托月山的缘故？不止，好像是当下这趟游历，又让这位年轻隐官在某条道路上，又有收获？
  刹那之间，嫩道人只见那年轻隐官，蓦然而眯眼笑，“被晚辈几句大话给吓到了？吹牛皮不打草稿，只见砍头的，何尝见着砍嘴的，对吧？”
  年轻隐官挪步，笑着拍了拍嫩道人的肩膀，“何况前辈身正不怕影子斜嘛。”
  嫩道人发出一阵干笑。
  好像更窝囊了。
  这算是被年轻隐官给了一颗枣再敲了一棒子？
  陈平安最后说道：“丑话说在前头，总好过以后心生怨怼，两两埋怨，都要打生打死了，还觉得谁都没错。”
  嫩道人点点头，这个道理，还算简单粗浅，就比较实在了。
  陈平安与嫩道人一番叙旧过后，没了白玉京陆掌教，院内陈灵均依旧畏畏缩缩，神色拘谨，有口难开，这么多人，丢了面子在地上，捡都捡不起。
  陈平安走下台阶，来到陈灵均身边，好似未卜先知，笑道：“怎么，已经见过梦粱国皇帝了？说吧，在酒桌上，跟黄聪夸下什么海口了。是承诺我肯定会担任梦粱国的首席供奉，记名客卿？”
  陈灵均笑容尴尬道：“那也太不懂人情世故了，不能够，绝对不能够。”
  连忙朝郭竹酒使眼色，你是我家老爷的小弟子，说话比我管用。
  郭竹酒果然信守承诺，帮忙解围，大致说了陈灵均与年轻皇帝喝那顿酒的对话内容。
  陈平安伸手按住陈灵均的脑袋。
  陈灵均缩了缩脖子。
  陈平安笑道：“你可以担任梦粱国的皇室供奉，可以记名，至于首席头衔，就算了，蛟龙之属，一旦与国祚牵扯太深，以后会比较麻烦。另外米裕那边，你自己跟他商量去，米裕自己愿意多个供奉或是客卿身份，我不拦着。此外谱牒修士担任别家供奉客卿，但凡是记名的，按例在霁色峰祖师堂那边都是需要录档的，如果长命掌律问起来，就只管往我身上推。”
  陈灵均猛然抬头，惊喜道：“老爷答应这件事啦？！”
  陈平安点点头，没好气道：“出息！”
  陈灵均抱住自家老爷的胳膊，感激涕零，“老爷啥时候回家，我备好食材，让老厨子做一大桌子好吃的？”
  早知道这样，先前见着了那个孤零零的陆掌教，怕啥怕，大爷我跳起来就是一顿唾沫星子喷你陆沉一脸。
  陈平安按住那个脑袋，轻轻推开，瞪眼道：“以后别再怂恿白玄去参加什么夜游宴，压一压魏山君的风头？亏你想得出来！”
  陈灵均哦了一声。
  陈平安说道：“参加披云山夜游宴，贺礼不要钱啊？”
  唉？
  陈灵均恍然大悟，笑容灿烂道：“还是老爷算无遗策！”
  陈平安之后要去拜访梦粱国皇帝黄聪，问郭竹酒要不要一起，郭竹酒摇头说不去，好像没啥意思，陈灵均挺起胸膛，开始毛遂自荐，结果老爷没答应。
  陈平安离开后，陆沉又不在，青衣小童就甩了甩袖子，开始好奇那个头戴幂篱的青同道友了。
  陈灵均开始小心翼翼套近乎，“青同道友，如果我没有猜错的话，你是飞升境起步。”
  青同摘了幂篱，小有意外，这条元婴境水蛟的眼光，如此之好？
  不谈飞升境的修为深浅、杀力高低，只说在隐匿气象这件事上，青同还是颇为自傲的，不曾想被这个青衣小童一眼看穿了。
  见那青同道友没有承认没有否认的，陈灵均就心里有数了，便有几分沾沾自喜，瞅瞅，什么叫滴水不漏，这就是了，猜那陌生修士的境界，其实就跟猜数字一样，只要经验足够丰富，那就简单得很了。
  陈灵均与这位自称来自桐叶洲的青同道友寒暄几句，好像想起什么，便跑出了院子找人去。
  娄山一座宅子外，门前有二古松，各有凌霄花络其上。
  山风清软，花大如碗，离了枝头也不分家，徐徐而落。
  陆沉就蹲在树下看过一朵花飘落在地，依旧不愿起身，好像要等到再有花落。
  有一拨过路女修，看到这一幕，又见那年轻道士生得神爽俊逸，更觉有趣，她们黛眉低横，秋波斜视，吃吃笑了。
  陆沉站起身，与那些姐姐妹妹们打了个道门稽首，刚要自报名号，她们手头还有事要忙，只是稍稍还礼，便姗姗离去。
  之后陆沉便继续一路闲逛，想那市井坊间游手好闲的架儿。
  等到青衣小童终于遥遥看到那位陆掌教的身影，只见年轻道士蹲在路边，正伸手指着一块地上的石头，骂骂咧咧，“人吃热饭，狗还要吃口热屎呢，你倒好，好吃懒做，喜欢招惹是非当那绊脚石是吧，恼了我，不打你，打狗吗？”
  陈灵均壮起胆子，走向那个陆沉，然后蹲在一旁，也不说话。
  陆沉转过头，笑问道：“干嘛？”
  陈灵均深呼吸一口气，眼神坚毅，道：“陆掌教，咱俩的事，别牵扯我家老爷和落魄山，行不行？”
  陆沉笑道：“奇了怪了，咱俩有啥事了？”
  陈灵均说出这番话，好像就已经把胆子用完了，容我先缓缓，在心里多念叨几句老爷，再与你讲道理。
  陆沉笑道：“不喷我一脸唾沫星子了？”
  陈灵均眼珠子急转，得赶紧找个法子找补找补。
  陆沉啧啧道：“听说景清道友在落魄山那边，新认了一个姓郑的世侄。”
  陈灵均尴尬道：“没有的事！”
  之前自家山门口那边，来了个姓郑的，瞧着就像个有点钱的读书人，一开始自称是自家兄弟陈浊流的徒弟，陈灵均也就没有太当回事。
  只是后来见文圣老爷和大白鹅，在那个姓郑的读书人那边，都是很客气的，甚至大白鹅难得在一个外人那边吃瘪，陈灵均就立马意识到不对劲了。
  思来想去，只觉得那个姓郑的，反正不是白帝城那位魔头巨擘，那就万事好商量。
  “嫩道人也就是不晓得你的一连串丰功伟绩，不然他就要甘拜下风了。”
  陆沉笑着站起身，一脚踹掉那颗石头，如箭矢激射而出，掠过一棵古松树枝间，最终去往崖外，惊起天上雁群，点头道：“木雁之间，龙蛇之变。”
  陈灵均跟着起身，轻声说道：“先前我说那事儿，就当陆掌教答应了啊？”
  陆沉双手负后，缓缓而走，道：“又不是什么坏事，你怕个什么？走渎化蛟，只是跻身元婴境，都未能成为玉璞，那你下次怎么办？沿着齐渡走水入海？成了玉璞境又如何，仙人境呢？飞升境呢？如今浩然天下，已经有了一条真龙，那位斩龙之人，合道所在，故而容得下一条，未必容得下两条啊。但是你如果去了青冥天下，可就是别有洞天另外一番景象了，到时候我只需送你一张白玉京的护身符……”
  陈灵均摇头道：“我不想离开家乡那么远。”
  然后陈灵均问出那个积攒多年都想不明白的问题，“陆掌教，你都道法那么高了，身份那么显贵了，为啥跟我较这点劲嘞？”
  其实陈灵均私底下问过自家老爷，但是陈平安的回答，是个比较“山上”的说法，终有水落石出的时候。还让陈灵均不用多想此事，总会水到渠成的。既然老爷都这么说了，陈灵均也就当真不多想了，如果不是今儿碰到陆沉，陈灵均就只当没这档子事呗，费那脑子想那些玄乎的作甚。
  “与你较劲？算不上。就是一笔陈年旧账，一直没能翻篇，不耽误修行，就是个挂念，总要抹平了。”
  陆沉双指并拢，往青衣小童脑袋上就是一敲，笑道：“你就不能从你家老爷身上学半点好啊，你看看陈平安，一年到头都在外远游，修行破境一事，嗖嗖嗖往上涨，谁不羡慕？”
  陈灵均摸了摸脑袋，也不抬头，陪着陆沉一起散步，瓮声瓮气道：“可老爷也不是自己想要一年到头在外不着家啊，还不是想着山主夫人，然后又想要帮着那位齐先生多看看江湖，你以为老爷不想求个安稳啊。”
  陆沉一脸震惊道：“景清道友，以前是贫道眼拙了，原来你不是个傻子啊？”
  陈灵均一听这个，再想到郭竹酒转述自家老爷的那番话，立即就腰杆硬了，摇头晃脑起来，当然没敢将那两只袖子甩得飞起。
  陆沉突然一脚踹在陈灵均屁股上，“滚吧，等到以后哪天自己想要远游青冥天下了，可以来白玉京找我。”
  陈灵均一个踉跄，揉了揉屁股，头也不回，飞奔离去，天高地阔喽。去白玉京找你？找你个大爷嘞……
  陆沉笑眯眯道：“嗯？！”
  这记性，真是被嫩道人吃了。
  青衣小童心知不妙，只是哪敢停步，脚步更快，转眼间便跑得没影了。
  青同闷得慌，出门散心去。
  不知为何，先前青同被那个叫郭竹酒的小姑娘，竟然盯得有点发毛。
  小姑娘也不开口说什么，就是在那儿假模假样走桩练拳，只是时不时看一眼青同。
  青同一出门，就看到那个满头大汗的青衣小童，与自己擦身而过，飞快撞入门内。
  结果青同发现在一座崖畔的翘檐凉亭内，莺莺燕燕中，陆掌教正在给一群女修看手相。
  年轻道士一手捏着一位女子的手掌，一手轻轻在那女子掌心指指点点，说了些掌心纹路与之对应的山形势水相貌，再夹杂几句感慨，说那自古一来，但凡女子，如姐姐这么好颜色的，与那才子，总是相凑着的少，这就叫买金人偏遇不着卖金的。到头来只能求月老开开眼，垂怜些。有了姻缘，又怕那遇人不淑，到头来，傍了个影儿，国色天香，打了水漂，教旁人瞧着都伤心呐，所幸小道看姐姐你这手相，却是不错的，财运稍微薄了点，只说这情路，却是定然顺遂了……
  之后这位尤其精通手相面相的年轻道士，换了女子继续看手相，说得那些娄山女修们个个笑颜如花。
  一位少女姿容的年轻女修，缩回手后，好奇问道：“陆道长，我也曾跟随师父去过神诰宗，怎的就没听说过你们秋毫观？”
  年轻道士赧颜道：“小道观，就是座小道观，霖妹妹你没听说过，也实属正常。每逢诸峰庆典，或是宗门授箓，贫道都是能到会的，就是位置比较靠后，不显眼，想必因此错过了霖妹妹。”
  那少女点点头，多半是如此了。听说神诰宗的大小道观数十座，道统法脉复杂得很，大山头嘛，谱牒就厚。
  年轻道士心里急啊。
  你们咋就不问问贫道今儿是跟谁一起登山的？
  可惜之后手相没少看，她们依旧没能询问此事。
  罢了，事已至此，贫道也就不藏着掖着了。
  贫道必须要与你们显露一下身份了。
  不过在这之前，先与某位前辈闲聊几句。
  院子那边，嫩道人其实一直在施展掌观山河神通，于心相中遥遥看那秋毫观道士陆浮的动静。
  等到这个年轻道士蹲在路边，对着一块石头在那边指桑骂槐，嫩道人便气不打一处来。
  我拿一个年轻隐官没辙，还怕你一个神诰宗秋毫观的度牒道士？
  只是嫩道人到底老辣，始终没有出声，一来跟在自家公子身边，很是修心养性了，再者嫩道人也生出了几分戒备，难不成这个自家祖师远在白玉京当那道老二的小道士，已经察觉到自己的窥探了？若真是如此，怎么都该是一位仙人境了，可是此人注定不是那个天君祁真，难道是神诰宗山里边某位从不抛头露面的老祖师？在这浩然天下，什么都不错，就是麻烦，半点不爽利，讲靠山讲道脉讲祖师……
  陆沉一边给姐姐看手相，一边以心声笑道：“前辈还要看多久啊？”
  嫩道人哈哈笑道：“陆道长神识敏锐，相当不俗啊。”
  陆沉哀叹一声，好像是生怕对方察觉不到自己的心思，便自己说出自己的心声了，跺脚道：“小道那叫一个气啊。”
  一个个的，都欺负贫道好脾气是吧？
  陈平安也就算了，贫道毕竟是亲手帮这家伙牵红线的半个月老呢，可你一个嫩道人都敢这么肆无忌惮，好没道理啊。
  一瞬间。
  嫩道人心弦紧绷。
  下一刻，嫩道人竟是额头渗出汗水。
  置身于一片天地白雾茫茫中，仰头望去，只见极远处出现了一处巍峨……白玉京！
  一位头戴莲花冠的年轻道士，从那白玉京最高处一跃而下，芥子身影蓦然大如须弥山，飘落在地之时，几乎已经与整座白玉京等高，居高临下，俯瞰着大地之上的嫩道人。
  嫩道人一咬牙，正要现出真身，与这白玉京三掌教陆沉，斗上一斗，好好厮杀一场，哪怕必死无疑，终究没有引颈就戮的道理。
  只是天地间再不见那陆沉的法相，也不见了白玉京，嫩道人却是纹丝不动，因为不知何时，那陆沉又身形缩为芥子，此刻就站在嫩道人的一侧肩头，好像在眺望远方某地某人。
  倚天万里须长剑。
  好个“道长道长”。
第九百四十一章  那就我行我素
  凉亭内，就要气氛融洽多了。
  一听那位秋毫观陆道长，竟然是与陈山主一起登山的贵客，一时间鸦雀无声。
  当然会不敢置信，只是再匪夷所思，也不得不信，毕竟这种事情，谁敢造假？
  原本几个意态惫懒的女修，一个个的，都下神色认真起来，再看那位年轻道长，便愈发俊俏了几分。
  年轻道士好似一位山下的说书先生，开始了追忆往昔，“小道与陈山主，虽然不是同乡，却是相识于微时的患难之交，一见如故的知己，若是换个文雅的说法，就是那初次相逢两少年了，那会儿小道与陈山主，都未发迹，然后小道与陈山主，投缘嘛，便一同出门远游，曾经夜宿一处城隍庙，梦游至富贵发迹司，见那紫袍玉腰带判官模样的发迹司主官……”
  有女子听到这里，忍不住打断年轻道士的言语，疑惑问道：“城隍诸司衙署里边，还有富贵发迹司这么个地方？”
  官署衙门多的，梦粱国京城里边的都城隍庙，衙门少的，众多的郡县城隍庙，好像都没有此司才对。
  凉亭内的女子都摇头，显然都未曾听说。
  年轻道士唏嘘不已，“可不是，事情就是这么怪，反正就是瞧见了好些神异古怪事，比如城隍胥吏押着一伙罪犯，城隍爷要夜审，其中有那脖子上挂着一条绳子的女子，身着红衣，面色凄苦，她习惯性仰头，微微吐舌，还有头戴枷锁走在在廊道里的女子，如行水中，满头青丝如水草漂浮，之后犹有五位贵公子模样的世家子弟，带着一大帮貌美姬妾侍女，前来找城隍庙别司主官喝酒，夜深时，又有一位穿白裙骑白马的女子，自称姓白，是青城山下修行的散仙，今夜来此歇脚片刻……林林总总，千奇百怪，目不暇接，真是一夜之间看遍人间百年事。”
  “小道事后梦醒，思来想去，再去翻了些古书，就如你们这般百思不得其解，便也不敢当真，所幸靠着石头养的，也有个根绊儿，还能没个亲戚六眷？小道好巧不巧，与那神诰宗秋毫观的监院道士……的一个亲戚，颇有几分渊源，那位监院见小道根骨不俗，都不愿意直接收徒，而是代师收徒，小道在那之后，就算是开始正式修行了，至于陈山主，当年城隍庙富贵发迹司一别，更是好大造化，真真是如那龙坠泥潭，困顿不堪，蚊蝇满鳞，被困笼中，终于有朝一日，风雨晦暝，只等霹雳一声，塘中泥龙精神抖擞，便径直腾空而去了！”
  “花开两朵，各表一枝，小道暂且不去细说陈山主在那之后的诸多壮举。”
  “只说等到小道修成了仙法，山人幽居，静极思动，就开始下山游历，红尘历练，遇妖魔降妖魔，见鬼祟斩鬼祟，好不痛快，在江湖上也算赢得一个偌大名声了，一路云游，行至一处名胜古迹，隔着一条大江，两山对峙，自古就有那龟蛇锁江之说，结果你们猜怎么着了？就是这么个水运浓厚之地，偏偏遇到了一场数百年不遇的大旱啊，百姓民不聊生，小道修了仙术，却仍旧古道心肠，小道便掐一诀，使了个秋毫观秘传的辟水法，分开水波，去上游的水府，与那边讨要个说法，好嘛，根本就不把小道当回事，直接吃了个闭门羹，小道也就忍了，又那下游找那龙宫旧址的湖君府邸，要与这位湖君借水，好倒灌上游河床，依旧无果，小道气愤不过，只好亲自出马了，好几天没合眼，只为了苦心钻研出一道仙家符箓，约莫赤子之心，感动了天神地祇，这道门槛极高的大符，真给小道学成了，沐浴更衣，斋戒一番，去那江边高楼上，烧了符纸融入酒水中，然后小道只喝了半杯酒，就将酒杯丢掷出楼，酒水如瀑布一般倾泻而出，源源不断的流水注入那条干涸见底、一条活鱼都么的河床之内，从那之后，江水汹涌，草木丰茂……”
  凉亭内的女修们面面相觑。
  是该捧个场喝彩几声呢，还是质疑几句？陆道长你虽然是中五境修士，可毕竟才是最低一层的洞府境啊，说那“大符”，“门槛极高”，是不是有点过分了？
  需知此刻凉亭内，可就坐着一位观海境和两个洞府境练气士呢。
  青同开始挪步去往别地，不打算继续旁听下去了，陆掌教越说越没谱了。
  别人吹牛打不草稿，都是往大了吹嘘自己，陆沉不一样，算是反着来？
  一位黄衣老者来到凉亭时，莺莺燕燕们已经散去，只有一个头戴鱼尾冠的年轻道士，在长椅上盘腿而坐，打着哈欠，脚边搁放着一只空酒壶，先前与那拨仙子又帮忙看相又说书的，费去一水缸的唾沫，得喝点小酒儿，润润嗓子提提神。
  陆沉瞧见了嫩道人在亭外驻足不前，招手笑道：“坐下聊。”
  嫩道人这才胆敢跨上台阶。
  先前在那场幻境中，其实双方就没有聊天，陆沉很快就将嫩道人礼送出境了。
  陆沉问道：“贫道的身份，桃亭前辈没有告诉李槐吧？”
  嫩道人摇摇头，“不敢节外生枝。”
  先有年轻隐官近乎威胁的提醒，再有白玉京陆掌教的敲打，这会儿的嫩道人，底气不足，气焰不高。
  陆沉笑眯眯道：“陈平安跟你撩了那几句狠话，心里边就没有觉得不痛快？”
  嫩道人扯了扯嘴角，“陈平安到底是为我家公子好。”
  陆沉揉了揉下巴，“这个说法，对也对，只是说得不是特别准确。”
  嫩道人虚心求教道：“恳请陆掌教为我解惑。”
  陆沉说道：“陈平安是泥瓶巷出身，知道吧？”
  嫩道人点头道：“当然。”
  那条小巷，可是一处藏龙卧虎之地。
  陈平安，大骊藩王宋睦，真龙王朱，白帝城顾璨，也是南婆娑洲剑仙曹曦的家乡祖宅所在。
  陆沉背靠栏杆，懒洋洋道：“以前那条小巷里边，有个被陈平安和刘羡阳昵称为小鼻涕虫的小兔崽子，嗯，就是我们那位白帝城郑先生的小弟子了。”
  嫩道人说道：“风水好得吓人。”
  陆沉抬起一只手，随便指了个方向，“昔年骊珠洞天摆在台面上的五桩最大福缘之一，是条小泥鳅，被陈平安亲手从田垄间钓起来，顾璨眼馋，陈平安一贯将他当做半个亲弟弟，当然不会吝啬，就送给了顾璨，顾璨养在了家里的水缸里边，后来遇到了书简湖的截江真君刘志茂，拜了师父，娘俩一同跟随刘志茂，去了青峡岛。一场分道而行，十四岁的草鞋少年，开始远游大隋，要将齐静春一拨学生，护送去往山崖书院，其中队伍里有个年纪最小的，就是李槐。”
  陆沉抖了抖袖子，“陈平安不想犯同样的错误。”
  嫩道人说道：“还望陆掌教细说个缘由。”
  陆沉叹了口气，贫道都这么说了，还听不明白啊，满脸无奈，陆沉晃了晃酒壶，仍是提起酒碗仰起头，就只有几滴酒水入嘴，抹了抹嘴，“小泥鳅这桩机缘，是陈平安亲手送给顾璨的，顾璨那会儿年纪小，何谈什么道心不道心的，先前那句话，陈平安是怎么跟你说的，‘身怀利刃杀心自起’，对吧？在那个可以视为一处‘小蛮荒天下’的书简湖，拥有一条元婴境水蛟的认主，对一个屁大孩子来说，既是一张保命符，也是一种……一把锋芒无匹的柴刀吧，就像走入一大片油菜花田里，性情顽劣的孩子，没了拘束，手持柴刀，眼中所见，自然都是纤细娇柔的油菜花，由着性子，随便劈砍，未必能够看得见田地里隐藏的蛇虫，以及那些油菜花的主人。”
  “与此同时，那条小泥鳅为了自身大道的不断登阶，当然就得吃饱，如你桃亭要搬山炼山，蛟龙之属，还有什么比直接吃练气士更快的修行之路，这是小泥鳅的本性使然，又与顾璨的本心相契，主仆双方，就像一种……小小的合道，再加上刘志茂的冷眼旁观，自然就是一个杀心四起，一个凶性大发。”
  “所以陈平安当年才会被师兄崔瀺折磨得差点，只差一点，就心境彻底崩碎了，如果贫道没有记错，他曾经与顾璨说过一句，‘对不起，我来晚了。’”
  “当然，李槐与顾璨的秉性，当年看着差不多俩孩子，究其根本，还是很不一样的。两个同龄人，瞧着同样是胆小，顾璨却是因为知道自己力气小，李槐是只敢窝里横，却正因为他有一个温暖的家庭，并且李槐很小就知道亲人的好。顾璨和李槐，就像两种人生，一种极不美好，想要把未来的日子过得好一点，一种是贫寒之家，看似生活不易，其实家人闲坐灯火可亲，其实是一种极其难得的幸运事，所以未来就要维持这份来之不易的美好。”
  “所以一旦李槐被你牵引道心，变成一个让陈平安心目中那位齐先生会感到失望的人，你会死的，一定会。”
  “你自恃境界，其实一直看不起一个境界不高的年轻隐官，却不知道，其实从陈平安第一天得知你成为李槐的扈从之后，他就开始着手帮你准备了一本册子，等到他参加文庙议事，在那鸳鸯渚，你以为是自己在抖搂威风，心中颇为自得，陈平安却是一直在冷眼旁观，所以今天到了娄山，才与你说几句开诚布公的言语，免得……将来他打死了你，桃亭前辈还觉得委屈。”
  陆沉哀叹一声，伸出手指，点了点这位黄衣老者，“先前贫道蹲在路上，骂一块石头是绊脚石，你当贫道是吃饱了撑着随便说说的，还有那句人吃热饭狗吃热屎的怪话，你这会儿嚼出余味来么？唉，桃亭前辈你想啥呢，这表情……可就误会贫道了啊，贫道又不是说吃热屎嚼出啥余味，贫道是说话里有话，言外有意，如贫道这般道人，说话聊天，总不好直不隆冬，多少得带几分玄妙意味，才与身份匹配哩。”
  嫩道人脸色尴尬，只得昧着良心说道：“陆掌教是善玄言者，既风趣，又意味悠远。”
  陆沉呵呵一笑，转头望向凉亭外的山水景象，“如果我们将一山一水每个人，都视为一篇文章的每一个字，那么你们就错过太多了。贫道修行这么多年以来，一直孜孜不倦追求‘无过错’的道士，并且能够接近无错的，屈指可数，陈平安能算一个，当然他还是最年轻的那个，暂时也还是道法最低的那个。”
  嫩道人小心翼翼问道：“陆掌教为何愿意为我提点一番？”
  陆沉哀叹一声，“你一个飞升境大修士，不也是个字？还是那么大个字，杵在贫道眼前，贫道岂能错过？”
  人难无过错，人生多错过。
  事错过，错过人，反复思量，都是过错，过去的错。
  陆沉神色忧愁不已，几次抬头看天，想着是不是不告而别，溜之大吉。
  即便注定是躲得过初一，躲不过十五。可只要躲得过初一，不就等于多出十四天的安稳日子了？
  梦粱国年轻皇帝，复姓纳兰的水神娘娘，梅山君，依旧一坐两站，待在凉亭内。
  黄聪倒是希望他们俩随便些，但是两尊山水神祇，只是恪守君臣之礼。其实这在山水官场，是不常见的事情，一国五岳山君，与国境内的第一高位水神，遇见了皇帝君主，根本无需如此。
  但是作为前朝武将英灵出身的梅山君，从心底就认可这位年轻皇帝，梅山君都不肯落座，与之金玉谱牒品秩相当的纳兰玉芝也就只好奉陪了。
  突然冒出一个年轻道士，纳兰玉芝手指悄然掐诀，笑道：“胆子不小，私闯宅邸。”
  只见那年轻道士开始装疯卖傻，“啊？小道莫非走错门啦？这都行，看来小道与这位姐姐是有
  缘分的。”
  头戴鱼尾冠，那就是神诰宗的授箓道士了。
  在宝瓶洲，没谁敢这么不把神诰宗的金科玉律当回事，愿意假冒神诰宗道士。
  梅山君瞥了眼道士，以心声说道：“陛下，这个道士确实来自神诰宗，因为身后悬有一盏灯笼，写有秋毫观秘制的字样，是那种有师门祖荫庇护之人，看上去只是个龙门境修士，其实是位金丹地仙，不过应该刚刚结丹没几年，气象不稳。”
  纳兰玉芝皱眉道：“这家伙是怎么进来的？为何一点气机涟漪都没有？”
  梅山君冷笑道：“鬼知道。”
  黄聪示意他们不用紧张，来者是客，这些餐霞饮露的山上修士，仙风道骨的，是多数，可那性情古怪的，术法偏门的，喜好游戏人间的，也为数不少。
  “既然来错了地方，贫道就将错就错了。”
  年轻道士蹭蹭蹭跑上台阶，一个站定，双手负后，低头看着胜负分明的棋局，点头道：“执白一方，是位顶尖高手啊。”
  那位水神娘娘伸手抵住眉心，这厮道法高低不去说，臭棋篓子是肯定的了。
  黄聪依旧气定神闲，笑问道：“敢问道长，为何有此说？我怎么觉得黑棋是稳赢？”
  执白一方，正是自己。
  “下棋是世间最没劲的一件事了。赌高有输，棋高无输嘛。”
  年轻道士一手捻白子，一手拿黑子，帮着放在棋盘上，噼啪作响，清脆悦耳，一边落子棋盘上，一边微笑道：“赌桌上，除非是出老千，否则任你是绝顶高手，手气不顺，哪怕是碰到了刚入行的雏儿，对方运道好，比如丢个骰子，次次六六六，高手依旧总有输钱的时候。但是弈棋一道，高手偶有漏着，昏招，低手，总是棋术尚未化境使然，即便如此，遇到高手劲敌，棋差一招，所差不过一子半子，决定不会棋枰之上，黑子尽死，白子全活。”
  “至于那些真正的弈棋高手，面对棋力弱的，绝无输的道理。比如绣虎崔瀺，又比如郑居中，再比如……”
  年轻道士挺直腰杆，扯了扯道袍衣领，“就是贫道……”
  略微停顿，才继续说道：“的师兄了。”
  那位水神娘娘嗤笑道：“崔国师的名字，也是你可以随便喊的？”
  年轻道士摇头笑道：“名字不拿来喊，还能做什么呢。”
  “咦，这棋局走势，怎么跟贫道预料得不太一样。”
  结果亭内三位，见那厮伸手一抹，把棋局完全打乱。
  “贫道把先前那些话，全部收回来，哈哈，都收回来。”
  黄聪忍不住笑道：“道长是个妙人，敢问尊号？”
  “神诰宗秋毫观，陆浮，暂无道号，祁天君都见不着贫道几面的。”
  纳兰玉芝掩嘴笑道：“有道理，陆道长见不着祁天君几面，当然陆道长就见不着祁天君几面了。”
  年轻道士笑嘻嘻道：“这位姐姐，说话真好听，嗓音脆脆的，好似盛夏梅子白瓷汤，碎冰碰壁当啷响哩，又善解人意，真是金声玉韵、蕙心兰质的一朵解语花呢。”
  “咦，看姐姐的装束，似乎与贫道一模一样，是那苏子的仰慕者。”
  “巧了不是，贫道曾经侥幸与苏子一路同游数月光阴，诗词酬唱，论道说禅，不亦乐乎。”
  黄聪咳嗽几声，都不知道怎么劝说这位陆道长，说话也别太不见外了。
  纳兰玉芝调侃道：“哎呦喂，这算不算是狗过门帘靠嘴？”
  年轻道士半点不恼，反而说了句没头没脑的言语，“早知道我就让某位前辈跟着来这儿了，那才应景。”
  梅山君脸色紧绷，以心声道：“陛下，我忍不了，能不能下逐客令，将这厮赶出去？”
  “别介啊，人间那道逐客令的开山鼻祖，贫道也是与之颇为熟稔的……”
  梅山君内心一震，这道士，竟然能够窥探自己的心声？
  不等梅山君提醒皇帝陛下和纳兰玉芝，水神娘娘已经转头望向门口那边，以心声提醒年轻皇帝，“陛下，有人登门拜访，是……那位落魄山的陈山主！”
  那年轻道士鬼鬼祟祟，看样子就要脚底抹油。
  却被纳兰玉芝一把攥住胳膊，“陆道长，要去哪里啊？照你的说法，走过路过莫错过嘛。”
  年轻道士甩了甩胳膊，好像挣脱不掉束缚，便轻轻拍了拍水神娘娘的手背，眼神诚挚道：“从哪里来，回哪里去，山高水长，来日再见。”
  梅山君干脆不再继续心声言语，直截了当说道：“陆道长是得道高人，既然都能听到梅某的心声，怎么都是一位元婴神仙了吧？”
  年轻道士哈哈笑道：“好说，都好说。”
  纳兰玉芝想要松开手，惊骇发现竟是做不到，就像被一块牛皮糖粘住了。
  不同于陈灵均和李槐那两处宅邸，这边的宅子，当然是有梦粱国高手护卫的，很快就将那位自报名号的年轻隐官，毕恭毕敬领到凉亭这边。
  陈平安瞥了眼陆沉阴神。
  陆沉立即使劲摇晃手臂，将水神娘娘的纤纤玉手给挣脱开来，一脸震惊，颤声道：“这位俊俏后生，瞧着好生眼熟！莫非就是那落魄山的陈山主，文圣一脉的关门弟子，避暑行宫的末代隐官，剑气长城的二掌柜，贫道的患难之交至交好友陈道友……”
  陈平安黑着脸说道：“一边凉快去！”
  “好嘞。”
  这尊陆沉的出窍阴神，一个蹦跳，“回见回见，贫道就在那千秋亭那边候着了。”
  倏忽间不见了踪迹。
  凉亭里边三位，连同皇帝黄聪，好像都给整懵了。
  黄聪回过神，赶紧走出凉亭，只是一时无言，神色尴尬。
  本来是件很简单的事情，只是被那位陆道长一搅局，硬是让年轻皇帝都不知道如何开口称呼陈平安了。
  “高掌门不厚道，扬言我要是不来见陛下一面，就不放行了。”
  陈平安率先开口，拱手笑道：“至于刚才这个秋毫观陆浮，陛下不用理会他，他脑子有病，是个拎不清的，经常犯浑。”
  黄聪如儒士作揖道：“梦粱国黄聪，拜见陈先生。”
  梅山君神色肃穆，抱拳沉声道：“菘山梅预，见过隐官。”
  水神娘娘侧身敛衽，施了个万福，“望月江水府纳兰玉芝，见过陈剑仙。”
  与年轻皇帝一起步入凉亭，陈平安拎了拎青衫长褂，轻轻落座。
  凉亭抱柱联，是一副龙门对。
  放开眼界看，世上几百年旧家无非积德行善，头顶三尺有神明。
  理当如此说，天下第一件好事还是立志读书，功夫不负苦心人。
  陈平安笑着开门见山道：“听我那弟子裴钱，聊起过陛下，说当年在大骊陪都战场那边，曾经有个天潢贵胄，一点不惜命，多次以骑将身份，冲锋陷阵。”
  黄聪脸色苦涩道：“不太怕死，是真，差点死了，也是真的。”
  那处战场，有没有我黄聪，当真用处不大，可有可无。
  只是那么多毅然决然慷慨赴死的梦粱国将士，白死？绝对不是！可要说真的如何建功立业了，又好像远远够不上。
  任何一个投身战场的人，只要是亲身经历过那些惨烈战事的人，就都会不得不承认一件事，山下王朝的精锐甲士，面对那些山上的修道之人，看着那些动辄惊天动地、搬山倒海的仙家术法，会心生绝望……以至于这些年过去了，年轻皇帝依旧经常会大汗淋漓，从睡梦中惊醒过来，再难入睡，夜不能寐，耳边似乎还萦绕着金戈铁马之声。
  年轻隐官好像看破年轻皇帝的心结，摇头道：“想要打赢当年那场仗，唯有山上山下两不畏死，如果山下不敢死，宝瓶洲山上修士就数量再翻几番，最后别说守住那条中部大渎战线，只会沦为桐叶洲第二，被蛮荒妖族一碾而过，一直打到北俱芦洲去。宝瓶洲不是缺了一个梦粱国就打不了仗，但是宝瓶洲没有一个个梦粱国，就会输得毫无悬殊，说不定如今浩然天下就只剩下一个中土神洲了。”
  梅山君眼神熠熠光彩，忍不住说道：“说得好！”
  纳兰玉芝亦是轻轻点头。
  嫩道人已经回了，此地的陆沉真身，收拢了出窍阴神，躺在长椅上，翘起腿，一晃一晃的。
  凉亭匾额“千秋”，而且最出奇之处，是天下别处的匾额楹联，都是后者文字远远多于前者，但是娄山这处凉亭，却是反其道行之，一副楹联总计就两个字。
  一边“梦”，一边“醒”。
  陆沉微笑道：“反者道之动，道者反之动。”
  世间公认修道一事，是逆天而行，谁都认，就是谁都不愿意多聊。
  真人陆地常驻，仙师搬山倒海，提挈日月，长生不朽，与天地同寿等等。
  可不就是一种天地间最大的“大逆不道”？结果这拨人，反而成为了人上人，算不算滑天下之大稽？
  陈平安与年轻皇帝告辞，来到这边，走入凉亭内，没有脱掉那双布鞋，盘腿坐在长椅上，取出旱烟杆，烟袋绑在竹烟杆上边，开始搓烟丝，掺有野山参沫子，和桂花，旱烟杆用红绳坠了一小块无字玉牌。
  “你说说看，那个周密到底是怎么想的？”
  陆沉缩着肩膀，双手笼袖，靠着亭柱，半躺在长椅上，抬头望向天幕，“他啊。”
  “浩然贾生，本名贾默，不宜言语便沉默嘛，经天纬地之才。等到成为了蛮荒的通天老狐，被誉为天下文海，做事情就真的很周密了。”
  陈平安笑道：“需要你说这些老黄历？”
  陆沉说道：“因为贫道从没跟他打过交道，就只能是说些猜测了，大概他认为，是等到有了‘我们’，才有了善恶之分，对错之别。”
  “跟这种人，是没什么道理可讲的。说好听点，双方吵起来，叫鸡同鸭讲，或者说公说公有理婆说婆有理，争来争去，总是各执己见，谁都说服不了对方，大概这就叫大道殊途吧。说难听点，对方就是某种已经自证、且能够自圆其说、并且自行其道的道。至于周密脚下这条道路，能否称得上是某种大道，现在来看，看不出来，得以后有人回头看才行。如今不管是谁，当然贫道的师尊是例外，其余我们，如何精心推衍，大道演化，都未必是周密心中所想的那条路。而现在的局面，谁都不想当那回头客，不想自己将来作那‘回头看’。所以先前那场河畔议事，就连吾洲那个凶悍至极的婆姨，一个为了跻身十四境什么都可以炼化的她，反而是第一个提出要做掉周密的修士，当然不是她跟周密有仇嘛，就是知道周密的未来，绝对不是她吾洲想要的那个未来。”
  陈平安笑道：“这个吾洲，我绝对不会主动招惹她。”
  言下之意，你吾洲也别来招惹我，双方井水不犯河水。
  陆沉犹豫了一下，抬起手，使劲一卷袖子，山水朦胧，依稀可见两位道士身影，坐而论道。
  一位中年面容的道士，头戴芙蓉冠，气质温和。一位年轻道士，头戴莲花冠，风流倜傥。
  师兄在离开白玉京之前，曾经当着小师弟陆沉的面，有过一场极其耗费心神的大道推演，最终得出了三种结果。
  一种，人人皆可修行，皆是修道之士，所有有望开窍炼形的有灵众生，同样可以安稳修行。如此一来，会不会别开生面，整座天地，井然有序？甚至可以是那人间万族修士，再不用蜗牛角上争何事，无需石火光中寄此身，而是汇成一条条璀璨长河，一次次联袂远游天外，去开疆拓土，各自选中一处星辰作为道场，各自开枝散叶……
  第二种，天地灵气彻底归拢在某几处，人间好像提早进入一种不可修道的末法时代，陷入一种巧妇难为无米之炊的境地，故而世间有灵众生，除了屈指可数的几位“悬空”，此外便无一例外，皆不可修行，而这几位，不得干涉天地运转，至多就是局限在某种“一隅之地”，于大天地隐世不出，于小天地自在逍遥，此外必须遵循某些密约，只在某种天地大劫中，才可以出手，改变天地轨迹。
  第三种，就是彻底陷入混沌，无序就是唯一的秩序了。
  事实上还有第四种结果。
  但是大师兄当时没有让陆沉去观道，因为道不可道。
  陆沉却猜出来了。
  是“天地为一”。
  也就是后来曾经的浩然贾生，后来的蛮荒周密，他想要做成的那件事。
  陆沉重新一卷袖子，打散景象后，伸出一只洁白如玉的手掌，却是手背朝上，掌心朝下，“换成我是周密的话，首先，成为一，大炼一。”
  翻转手掌，陆沉微笑道：“其次，身化亿兆。”
  “然后，就无所谓什么修道证道得道散道了，无此忧患。”
  陆沉继续说道：“再然后……”
  陈平安突然微微皱眉。
  陆沉用脑袋轻轻磕碰亭柱几下，会心笑道：“贫道说的这个‘化身’，可不单单是化为有灵众生啊。”
  陈平安点头道：“继续。”
  懂了，不单单是如今的五座天下，而是白玉京镇压的那座天外天，西方佛国镇压的那座地狱，
  还有所有的远古星辰等等，都被大炼。就像被修士炼为本命物。
  收拢为一，化整为零。
  在这种境界里，什么一剑斩开天上银河，什么轻轻一口呵气，便能吹散一颗远古星辰，都不算什么道法了。
  任你是十四境修士，甚至是一位十五境，面对那个合道的周密，都是虚妄了，因为本就是他的大道一部分。
  陈平安翘起二郎腿，手持烟杆，轻敲鞋底，磕掉那些灰烬，重新续上烟草，继续吞云吐雾。
  陆沉忍不住唏嘘道：“千年房舍换百主，一年拆洗一年新。”
  陈平安手腕一拧，将那旱烟杆收入方寸物中，“陆掌教，聊完虚的，我们再来谈一点实在的。”
  陆沉顿时头大如簸箕，一听这个“陆掌教”的敬称，就知道没啥好事。
  陈平安伸出手，“六颗谷雨钱。”
  陆沉无奈道：“登门做客得送礼，这是必须的礼数啊。再说倪夫子，与那青同道友，两颗谷雨钱而已，对他们来说毛毛雨，与隐官大人又有什么关系呢。”
  陈平安说道：“那就不谈他们两位，我另外备有礼物，会送给黄粱派，所以我那两颗谷雨钱，折算成二十颗小暑钱，拿来。”
  陆沉闻弦知雅意，只得摸摸索索，取出一堆小暑钱，都是陆掌教东敲竹杠西一锄头辛苦收集而来的孤品呐。
  陈平安就挑选了二十颗，收入袖中，站起身，“在我下山、在你重返白玉京之前，我也有一幅画卷，要让昔年在骊珠洞天小镇摆摊子的陆道长，再看一遍。”
  陆沉欲言又止。
  想问一句，贫道既然都看过了，能不能别看了。
  只是凉亭之内，已经异象横生，再起梦境一般。
  天地间。
  一尊巨大法相，正襟危坐于宝瓶洲最北端的天上。
  天劫将至，云海缓缓低垂，靠近那尊法相的头颅。
  儒生抬头，面带笑意。
  一位天上仙人高声言语，言出法随。雷法布满云海，闪电如千万条蛟龙游走在云海中。
  随后又有一只金黄色手掌，将那云海搅出一个巨大窟窿。这尊高坐云海之巅的巍峨仙人，自称“本座”。
  双鬓微霜的儒士法相，手掌变拳，伸手将那一粒珠子虚握手心中。
  正是这一刻，当年骊珠洞天内的小镇，瞬间白昼如夜。
  坐在云海窟窿顶部的仙人，如坐一口水井的顶部，好似在俯瞰井底之蛙，面带讥讽，大笑不已。
  其中有一言语，如雷声震动，“就由本座先陪你玩玩！”
  十二把飞剑以此从天上 刺破云海，垂落人间，金色巨人睁着一双粹然金色的眼眸，意态慵懒，盘腿而坐，双拳撑在膝盖上，右拳抽出一根手指，屈指轻弹。一柄飞剑如获敕令，刺穿儒士法相那条拳头虚握的胳膊。云海之上的金色巨人，双手各自伸出一根手指，每一次起落，手指轻轻旋转，便有飞剑画弧，儒士法相的整条手臂，被飞剑刺出数以千计的窟窿。
  要以一场飞剑法雨，泼一泼春风的冷水。
  无数条金色丝线，从云海中渗透而出。
  呈现出三种颜色的雷法蛟龙，电光璀璨，交织出三张大网，如刀削一般，将那儒生法相一点一点消磨。
  同时结出一座天地大阵，疯狂汲取天地灵气，隔绝那儒士与浩然天下的大道牵引，同时防止此人双脚落在宝瓶洲大地之上。
  即便儒士是浩然天下的读书人，而出手的两位，却是跨越天下而来的白玉京天仙，天时地利，都不能给前者！
  金色巨人一拳拳落下，将那尊雪白法相的扬起之手直接打穿，后者手心被砸出大坑，手掌崩裂，轰然粉碎，之后手臂一节节被那一拳拳打烂。
  只剩下半截胳膊。
  而儒生的左手，始终虚握，纹丝不动。
  但是从虚握之拳，到手臂至肩头处，已经覆盖上了一篇篇宝诰青章的雷法道诀，每一个蕴藉雷法真意的文字，皆大如屋舍。
  云上双指并拢作剑诀，一斩而下，将儒士法相的握拳之手，从肩头处斩断。
  断臂再被那些道诀文字当场炸碎。
  儒士只剩半截的右手胳膊，重新抬高倾斜递出，如伞遮雨，拦在那粒珠子上边，同时将珠子往回一揽，护在自己身前。
  云海之上，金色巨人一拳拳砸在儒士法相的头颅上，
  在一座   的法阵天地内，激荡起巨大的气机涟漪。
  每一拳砸出，儒士法相便下坠一分。
  身无双臂，只余下一颗已无胳膊衔接身躯的悬空拳头。
  一尊惨不忍睹的法相，就只是死死护住那仅剩的拳头。
  读书人的法相，嘴唇微动，无声而念，似乎犹然置身于学塾内，面对那些脸庞稚嫩、眼神干净的孩子，为那些会喊自己一声“齐先生”的学生们，最后一次讲课授业。
  列星随旋，日月递炤，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生，各得其养以成……
  那座没有蒙童的乡塾内，双鬓霜白的青衫儒士，满头雪白。七窍流血，血肉模糊。
  最终。
  魂魄破碎，不足以支撑身躯，如一件瓷器重重摔在地上，只是碎得无声无息，如人间一阵春风来过又远去。
  好像从头到尾，儒士都没有还手，就只是招架而已。
  道法不够高？
  已经悄然跻身十四境，当时就拥有三个本命字。
  脾气好？
  文圣一脉嫡传弟子，其实脾气最好的，是左右，最差的才是此人。
  是那个一脚将正阳山搬山猿踩在地上，更是是那个笑言甲子之前会一脚踩平正阳山的人。
  白玉京三掌教，陆沉竟然脸色微变，几次想要开口言语，都欲言又止，最终没说什么。
  陈平安站在凉亭内，看着远方，说道：“不用假装心虚，我知道你陆沉根本不怕这个。”
  陆沉果然立即恢复平静神色，语气淡然道：“不该意气用事，借出一身道法的。”
  而那个再不是草鞋少年的青衫客，同样神色平静。
  因为所有的情绪，都被一一切割。
  天下有我齐静春。两快哉。
  可我只能遇到一个齐先生。
  师兄左右曾经说过一句话。
  讲道理有用，我练剑做什么。
  所以要练剑！
  能在那中土穗山，大大方方告诉周游，我陈平安会成为一位十四境纯粹剑修。
  我陈平安这一生，跋山涉水辛苦走这一遭，绝不能只是谋生，绝不能只是求活。
  所以要学拳！
  陈平安才能最终在那个古怪之地，与那古怪之存在，说出一句“要比你拳高一境”。
  白玉京五城十二楼，紫气楼楼主姜照磨，道号“垂象”，被誉为二掌教余斗之外，剑术最高，兼修武道。
  另外那位精通雷法的老城主，庞鼎，道号“虚心”。资质极老，道龄极长，被誉为青冥天下雷法第一人，同时兼修五行术法，皆是绝顶造诣。
  而这两位全是道老二余斗一脉。
  这幅光阴画卷，原本陈平安在跻身十四境之前，都注定无法看到了。
  而且关于重新翻检这副画卷一事，当初陆沉都被蒙在鼓里。
  如此说来，陈平安很早就开始精研阴阳家术算一事了。
  事实上，确实如此，陈平安很多年前，就曾经与持剑者说过，以后我可能会学一点阴阳术推算。
  遥想当年，刚认识某位戴斗笠牵毛驴的佩刀剑客那会儿，与草鞋少年曾经有过一番对话。
  少年说，有些必须要报的仇，只要一天没报仇，那么他活一百年，就能记住九十六年！
  那位剑客就笑问一句，剩下四年被你吃掉啦。
  少年当时一板一眼回答，五岁之前，我有爹娘，又不懂事，可以不算。
  陈平安抬头望向天幕。
  大不正则小不敬，姜照磨和庞鼎，等到我陈平安到了青冥天下，你们俩以后走夜路的时候小心点，阴沟里翻船，死在沟里，就是棺材。
  故而那座“吕公祠旧址”内，那栋小楼内空荡荡的三口棺材，其实就是陈平安在告诉陆沉。
  三口棺材，姜照磨一口，庞鼎一口，余斗一口。
  你陆沉只要自己不躺进去，那就跟你没有任何关系。
  陆沉站起身，微笑道：“明白了。经此一别，山水迢迢，你我各自……怎么说来着？”
  陈平安说道：“我行我素。”
第九百四十二章  天要下雨
  好个“我行我素”。
  果然是剑修行事，天地无拘无束。
  就在陈平安打算离开凉亭的时候，陆沉微笑道：“听说你们青萍剑宗那边有座绸缪山。”
  陈平安点头道：“仙都山是主，绸缪、云蒸两山为辅，是那三山格局，崔东山既然是下宗宗主，自然有自己的打算。”
  按照崔东山的说法，既然要变天，就该未雨绸缪，早作谋算了。
  陆沉也点点头，“之前未能登岸桐叶洲，贫道只是在海上遥遥看了一眼，山巅立碑，‘吾曹不出’与‘天地紫气’，碑文字迹，一看就是崔宗主的手笔，却与绣虎的字迹，不再形似，却保留了几分神似，脱离了窠臼，按照山上说法，就是某种仙蜕了。”
  陆沉转头笑道：“贫道在这里，得提前祝贺你的得意学生曹晴朗，闭关成功，结丹介于一品和二品之间，这就很好，不用过于锋芒毕露，却又保留了无数种可能性。”
  陈平安松了口气，点头道：“是很好。”
  传说中的结丹一品，那是公认的飞升之资质，少之又少，二品，则是上五境之资，但是许多如今浩然天下的山巅大修士，当初金丹品秩，其实也就是二品。
  陆沉问道：“关于我，齐静春，崔瀺，还有那个崔东山，是不是都与你说了些什么，比如提醒你几句与我的相处之道？”
  陈平安说道：“齐先生只是说了一句话，‘君子可以欺之以方’。不算刻意针对你，只是针对那件事的。”
  言下之意，你陆沉，或者说那个时候的白玉京三掌教，还不至于让齐先生与那个时候的泥瓶巷少年，刻意交待什么。
  何况这句话，最大的初衷，或者说齐先生的希望，就是让陈平安未来知晓真相之后，不用钻牛角尖，不要太过愧疚。
  陆沉小声嘀咕道：“齐静春都无所谓的事情，你陈平安计较个什么呢，要不是你这么敌视白玉京，以你在剑气长城的所作所为，去了青冥天下，到了哪里不是座上宾？退一万步说，只要你不跟贫道的余师兄不对付，哪怕只是跟那姜照磨和庞鼎死磕，你以后游历白玉京，也还是其余四城十一楼的贵客，你是不晓得，不知多少白玉京的仙子姐姐们，她们对那万年历史上最年轻的城头刻字者，‘隐官陈十一’，是何等好奇与仰慕。”
  陈平安置若罔闻，只是自顾自说道：“崔东山说了一句，如果先生将来真要跟白玉京不对付，一定要学那老厨子择菜一样，摘出一个陆沉。”
  显而易见，崔东山的意思很简单，如果先生欲想问剑白玉京，最好绕开陆沉，将白玉京三掌教与整个白玉京做个切割。
  唯有如此先手，才有胜算收官。
  “隐官大人，最关键的那个人，你可不能省略了。”
  陆沉微笑道：“齐静春是正人君子，他道法再高，学问再大，独独做不来小人行径。你们的师兄，崔瀺则不然。”
  陈平安笑问道：“三教祖师之外，陆沉也有忌惮的人？以至于到了需要忌惮这个人说了哪几句话的地步？”
  陆沉神色认真，点头道：“如果崔瀺不是分心天下事，让他专门针对某个人，那么这个被针对的人，就算是郑居中，郑居中一样要吃苦头，至少是互为苦手。因为崔瀺行事，与贫道为人，是差不多的路数。”
  陆沉眯眼而笑，双手抱拳，轻轻摇晃，“恳请隐官大人为贫道解惑，不然估计回到白玉京，贫道就要寝食难安了。”
  陈平安说道：“你猜都猜出来了，何必我多费口舌。”
  “崔瀺够狠！”
  陆沉摸了摸头顶的莲花冠，“陈平安，你比起崔瀺，就要差太远了。”
  崔瀺的谋划，就是那趟年轻隐官领衔的蛮荒腹地之行，在功成之后，比如陈平安剑开托月山之后，搬移一轮明月皓彩进入青冥天下之前。
  陈平安毫无征兆地突然联手宁姚，齐廷济，刑官豪素，陆芝！
  一起做掉陆沉！
  加上陆芝的那把本命飞剑，只说攻伐实力，完全可以视为一位飞升境剑修。
  那么就是陈平安外加四位飞升境，剑修！
  在青冥天下和白玉京之外，围剿一位十四境的陆沉。
  陆沉感叹道：“是崔瀺最后一次现身剑气长城，与你说的这个谋划吧？而且以你当时的境界，很难瞒天过海，崔瀺肯定早就用了某种独门秘法，先与你说了此事，再让你遗忘，最后还能让你在某个时刻记起此事，才能让你在一瞬间与我翻脸，过河拆桥，暴起杀人。”
  哪怕撇开归还境界的陈平安不说，只说一场拥有四位飞升境剑修的联袂围杀，尤其一位是城头刻字的老剑仙，还有一位崭新天下的天下共主……还要再加上陆芝的那把本命飞剑“北斗”，刑官豪素一旦与人问剑时的不计生死。以及某种关键时刻，陈平安的那两把本命飞剑，说不定就是胜负手。
  搁谁受得了？
  陈平安默不作声，不否认，其实也就是承认了。
  至于为何陈平安会下定决心，不做此事，是因为有过一场试探的，最终出乎意料，陈平安得到了某个结果。
  当时陈平安说了一句。
  此次蛮荒腹地之行，与隐官陈平安同行护道者，浩然陆沉。
  而陆沉则破天荒以肃穆神色，诚心诚意答以一句。
  浩然陆沉，有幸同行。
  那一刻，冥冥之中，陈平安无比确定，陆沉没有任何作伪，一位在白玉京当了数千年的三掌教，是真正认可自己的“浩然”身份，愿意将浩然天下视为真正的家乡。
  陆沉瞥了眼陈平安。
  还好好好，这家伙更像齐静春，学那崔瀺，学得不够像。
  说到底，文圣一脉被崔瀺提出来的事功学问，相较于老秀才传下的根本学问，到底是一门“小学”，崔瀺可以将这门学问钻研到极致，而陈平安只是勉强学了个形似，差了崔瀺一半的心性，所以剩下一半，可就不是陈平安想学就能学的了。
  既然隐官大人如此以诚待人，那贫道也不好藏藏掖掖了。
  只见陆沉抬起一只袖子，双指并拢，出现了两位身形小如芥子的女子，如绕梁柱姗姗而行。
  其中一位妇人挽朝云发髻，仪态万方，一位藕白衫系葱绿裙，脚踩一双绣花鞋。
  正是那汾河神祠月洞门内走出的两位烧香女子，陆沉“事后”“初见”两女之时，默念一句道是梨花不是，道是杏花不是……
  这就意味着，陈平安费尽心思，将陆沉请君入瓮是真也是真，是假也是假，只看陆沉心情好坏，道破与否了。
  只因为在池边先守株待兔再瓮中捉鳖的陈平安，才是陆沉袖中的那只笼中雀。看似螳螂捕蝉黄雀在后，实则弹弓在下。
  但是陈平安好像早就预料到此事，没有半点道心起伏，古井不波。
  陆沉问道：“齐廷济当时是不是曾经悄悄提醒过你，他愿意出手相助？”
  以崔瀺的手段，肯定有足够的理由，能够早早说服齐廷济，让这位老剑仙心甘情愿祭出那把“兵解”，送陆沉上路。
  陈平安还是没说话。
  陆沉靠着凉亭廊柱，“陈平安，凭良心说话，你自己说说看，贫道要不要忌惮这头绣虎？”
  陈平安沉默许久，开口道：“一直听说你有五梦七心相，各有大道显化而生，玄之又玄，传说中七心相分别是木鸡，椿树，鼹鼠，鲲鹏，黄雀，鹓鶵，蝴蝶。”
  陆沉双手笼袖，笑道：“这种压箱底的绝活，总不能轻易示人，先前一个年轻气盛，热血上头，顾头不顾腚的，就借你一身道法了，可是贫道当然要稍稍‘封山’，一旦被你这种喜欢想东想西的家伙抓到马脚，后果不堪设想。”
  说到这里，陆沉试探性说道：“贫道这‘想东想西’一说，是句双关语，你听得出来吧？”
  陆沉是说那紫气东来，道法在东面，西方佛国，佛法在西边， 你陈平安是儒生，学问刚好
  在中间地带。
  陈平安斜了一眼陆沉。
  陆沉哀叹一声，“么法子啊，跟青同道友和嫩道人这些傻子聊多了，害得贫道总觉得话不说透，就等于白说。果然还是跟你聊天，毕竟不费劲。”
  陈平安笑道：“听说孙道长对你有个绝妙评价。”
  陆沉双手抱住后脑勺，懒洋洋道：“是那看似重复的陆沉‘谁都打不过，谁都打不过’？”
  如果换成陆沉谁都打不过，谁都打不过陆沉，其实意思就很简单了。
  陈平安缓缓道：“梦儒师郑缓，贪天之功以为己力，最终选择自杀。梦中枕骷髅复梦，蔑视南面称王之乐。梦栎树活，梦灵龟死，梦化蝶不知谁是谁。这五梦各有大道显化，其中那位行走青冥天下的白骨真人，是相对最为明显的。但是一开始，按照避暑行宫和文庙功德林的历史记载，好像整座青冥天下并不知晓，你在心相七物之外，还有更为玄妙的五梦。”
  “为了不用跟人动手打架，只好显露几分气力了，好让对方知难而退，免得伤和气。”
  陆沉笑呵呵抬起手，弯曲手肘几下，道：“很多无谓的纠纷，最怕什么？就怕一方已经觉得彻底撕破脸皮了，满脑子都是一不做二不休，但是另一方真不觉得如此，偏偏谁都不信，天底下还有比这更大的委屈吗？”
  最早青冥天下三位掌教，轮流掌管白玉京一百年。
  陆沉看似是最无所事事的那个，可毕竟是名义上管着一座天下百年光阴的“共主”，其中的暗流涌动，完全可以想象。
  而且按照白玉京的规矩，一旦某位师兄弟“掌教天下”，其余两位就绝对不可以插手任何事务，传闻这是道祖亲自订立的规矩。
  这就意味着很喜欢离开白玉京、独自出门远游的陆沉，一旦在路上被人宰掉，彻底身死道消，那么整座青冥天下，就会出现“群龙无首，天下无主”的情形，而其余两位掌教，依旧无法出手，不管天下如何乱成一锅粥，都要等到那个既定的时辰，才能接管白玉京，出面收拾残局。
  陈平安问道：“梦儒师郑缓，贪天之功以为己力，最终选择自尽，只能托梦坟茔松柏结果矣。你这位陆氏老祖宗，是在影射与阴阳家陆氏针锋相对的邹子？”
  陆台出身阴阳家陆氏，两位传道恩师之一，除了剑术裴旻，另外一位却是“言尽天事”的邹子。
  邹子谈天，陆氏说地，是浩然天下公认的，而邹子被誉为独占阴阳家半壁江山，更是山上的共识。
  邹子对陆台极为器重，不然也不会有那剑修刘材。但是陆台当年遇到陈平安之后，陆台就像与恩师邹子出现了一场大道分歧，而此事与那陆沉五梦之一的郑缓和他的弟弟，最终分出个儒墨之别，有点类似。
  “我与邹子道不同是真。”
  陆沉连忙摆手，撇清关系道：“只是贫道可没有这份本事，能够准确预测到以后家族里边，会有个最肖祖宗的不孝子孙陆台，再有个你。”
  陈平安说道：“先前我回答了你三个问题。”
  陆沉眨了眨眼睛，“不是一个问题吗？”
  陆沉犹豫了一下，“去骊珠洞天摆摊之前，我从青冥天下收回了‘两梦’一心相，到了浩然天下，进入骊珠洞天之前，又收回了一心相。”
  “后者你应该已经有所猜测了，不然也不会问贫道，那件八副神人承露甲老祖宗之一的‘西嶽’出处，贫道的这个心相，正是那‘鹓鶵’，此外确实与那件法袍金醴和龙虎山天师府有关，说实话，贫道越是在白玉京待久了，就越是对那句‘有妖魔作祟处，必有龙虎山道士’，觉得有趣，希冀着凭此解开一个‘仙’字的根本，比如一个资质相对平凡的修道之人，到底得道是在‘山’更快，但是得道高度有限，还是在“人”，更慢，但是大道成就更高些，所以就想要以黄紫贵人的身份，亲身领教一番此中滋味，最后此人便在蛟龙沟附近的一座岛屿石窟中‘坐化’，兵解了。”
  “可即便贫道一口气收回两梦一心相，即便对那骊珠洞天有过一番足够重视的推衍演化。”
  陆沉流露出几分惆怅神色，无奈道：“事实证明，贫道还是托大了，小觑了齐静春。早知道，就该将那位试图‘喧宾夺主’的白骨真人，一并收回的，就属他最桀骜不驯，造反造反，你倒是当皇帝去啊，这家伙倒好，三千年修道岁月，孜孜不倦只求一事，就是造自己的反，难怪会与咱们那位雅相姚清眉来眼去。”
  “陆掌教可以说第二个了。”
  “去剑气长城找你之前，以免阴沟里翻船，好事变成坏事，我小心起见，就又收回了一梦一心相，分别是梦中的儒师郑缓，以及藕花福地里边那个‘呆若木鸡’的俞真意，顺便见了见陆台，相谈甚欢，聊得很好啊。”
  陈平安笑道：“看来是得听听我那学生的提醒。”
  陆沉反问道：“第三个答案，你是想问贫道回了青冥天下，又要收回哪些，还是想问这种贫道的‘收回’，解梦也好，心相也罢，它们的下场是什么？”
  “后者。”
  “获得一种不再是牵连木偶的自由。谁是谁，就是谁，反正不是我陆沉了。”
  其实关于陆沉，其实玄都观那边还有一个说法，只是比起孙道长昭告天下的那句金口玉言，显得相对没有那么脍炙人口。
  陆沉此人，不是真人。眼中所见，都非真实。
  陈平安冷不丁问了一个惊世骇俗的问题，“那位白帝城郑先生？总不会是你的五梦七心相之一吧？”
  陆沉呆滞无言，不是脑袋被门板夹过能问出这种问题？陆沉如同挨了一道五雷轰顶，赶紧双手合拢，高高举起，念念有词一番，然后眼神幽怨道：“陈平安，咱们勉强也能算是一场君子之争吧？那你一个有道统文脉的儒家门生，还是一个最重规矩的习武之人，能不能讲一点江湖道义？！啊？！就算咱俩之间有那么点恩怨，有私仇，但是你总不能用这种下三滥的嫁祸手段吧？”
  他娘的那个郑居中脑子真有毛病的啊，要是被他觉得“我是不是道祖”之外，郑居中拿贫道的师尊是没办法，但若是他吃饱了撑着再来一个“我是不是陆沉”，你让我陆沉咋办？！你们有没有考虑过贫道的感受？
  陈平安笑了笑。
  心情好转几分。
  陆沉转头望向凉亭外的山水形胜，没来由感叹一番，“山河壮丽，容易夺人眼目，一个不小心就会夺人心魄，风动幡动心动也，只是如今上山修行，道诀术法千千万，只在这一事上，约莫是太过习以为常了，故而留意者少，很少提醒晚辈，修道之人，不比凡俗夫子，需要聚精会神，不被繁花迷人眼，不被那山岳河渎、花草树木、美人在内诸多胜景，夺去一丝一毫的心神，而要反客为主，为我所用，气吞山河，吾为东道主。”
  陈平安点头道：“是上上法门。”
  “并非是帮忙说些开脱之词，只是实话实说，贫道的那位余师兄，做事情，从无半点私心。”
  “再简单不过了，余师兄修道资质太好，道法太广，剑术太高，于余师兄自身而言，根本不会有任何私仇，当然，他秉公行事，并不意味着不会结下私仇，比如玄都观那位孙道长的师弟，再比如岁除宫吴霜降的那位道侣，当然还有你陈平安的齐师兄，好像你们一个个的，都要把账算在白玉京二掌教余斗的身上。”
  “玄都观那边还好说，毕竟是师兄亲自出马，披羽衣带仙剑，闯入玄都观，亲手杀掉了孙道长的师弟。孙道长难以释怀，贫道可以理解几分。”
  “只是吴霜降那边，他的那位道侣，只是死在了白玉京余师兄制定的大道规矩之内。”
  “至于你这边，要说是姜照磨和庞鼎打死了齐静春，没什么可否认的，众目睽睽之下，他们两位德高望重的白玉京天仙，依仗身份与道法，本就不怕被人寻仇。而你这个当小师弟的，靠猜靠想拼凑出真相，再亲眼见到了那一幕，所以要与他们讨要一个说法，也算情理之中，只是余师兄既无真正出手，再者将齐静春避入那条死胡同的，是贫道才对，贫道就奇了怪了，你为何对余师
  兄如此心怀仇恨？”
  陆沉确实好奇此事。
  照理说，陈平安是如何都推算不到自己与余师兄的那番对话的。
  至多就是想到阍者林正诚所想到的那一步，是白玉京三掌教陆沉，手握一座随时都可能跨越天下来到宝瓶洲的白玉京，逼迫齐静春绕路而行。
  如果可以的话，陆沉还是希望能够把这笔旧账一股脑儿揽在自己身上。
  毕竟一个不小心，三教祖师散道之后，第一场十四境修士之间的搏命厮杀，就会发生在青冥天下，就在白玉京！
  否则大师兄“之一”的李希圣，绝不会早早在北俱芦洲清凉宗那边，叮嘱自己那么一句话。那是一句沉甸甸的“重话”！
  再加上陆沉刚刚得出的某个结论，那就不是两位十四境大修士的厮杀了。
  而是三位！
  师兄余斗。玄都观孙怀中，岁除宫吴霜降！
  “山下论事，山上问心。很难猜吗？半点不难。山上每一位修道之人，都在各自用一辈子阐述、验证某个道理。”
  陈平安神色淡然道：“我相信那位尚未‘一气化三清’的白玉京大掌教，愿意承受输掉一场大道之争的后果，这是大掌教寇名的道心使然。所以无需福禄街的李先生，或是神诰宗那个道士周礼，与任何人解释任何话，就是既定的事实。我们浩然天下的礼圣，也是如此。曾经的小夫子，后来的文庙礼圣，他站在哪里，哪里就是礼。”
  “你陆沉对那位大师兄，礼敬归礼敬，但你是陆沉，绝对不会像余斗那么执着，所以你在骊珠洞天的所作所为，就是看上去什么都没有做，当然，只是‘看上去’。不过我也相信，在那些摆摊的岁月里，你一定想过很多‘折中’的法子。之所以做不到，一是不敢画蛇添足，太过掺和到大掌教的合道过程中去，再就是就算陆沉愿意退步，让路，也是根本做不到的事。”
  “因为余斗才是真正的幕后人，是这个一心想要为掌教师兄铲除所有大道之争对象的白玉京二掌教，余斗绝对不允许在他师尊散道之后，青冥天下又要失去一位师兄，唯一一个能够跻身十五境的道士，只能是为他传道授业的师兄。如果我没有猜错的话，余斗在你重返浩然、进入骊珠洞天之前，一定以言语威胁过你，就像我先前威胁嫩道人一样，怎么，陆掌教是没有听出我的言外之意，还是故意装傻？”
  陆沉双手揉了揉脸，贫道还是更喜欢与青同道友或是嫩道人聊天。
  其实双方心知肚明，只是都懒得说破一件事而已。
  陈平安将来只要是问剑白玉京，不管理由是什么，身为白玉京二掌教的余斗，就绝对不会袖手旁观。
  陈平安眯眼道：“明白了。”
  陆沉一脸讶异道：“啊？”
  干嘛学贫道说话。
  陈平安微笑道：“难怪你会多说这番多余话。”
  原来青冥天下已是内忧重重。
  不然一个如今都不是上五境剑修的自己，完全不必让一个自称“明白了”的陆沉，如此多费唇舌。
  远远不止于。
  问剑白玉京的难度，要比问剑托月山，难上许多许多。
  那么极有可能，孙道长已经悄悄跻身十四境了，而且是一位纯粹剑修？
  吴霜降也在夜航船那边无异于一场“托孤”，甚至开始恢复某种身份。
  而岁除宫吴霜降，既有一个青冥天下入乡随俗的道官身份，但是别忘了，吴宫主更是一位浩然天下能够陪祀武庙的兵家修士！
  在那战场上，会讲究一个“仁义”吗？
  至于玄都观，对待山上纷争，那更是出了名的“我们单挑你一个人，你一人单挑我们一群”。
  那么孙观主与吴霜降联手问剑白玉京，准确说来，其实就是问剑余斗一人？
  陈平安问道：“返回白玉京后，你是不是能解梦的就都解梦，能归拢的心相就都归拢了？”
  陆沉无奈道：“没法子，贫道终究是师尊最心疼的弟子。”
  陈平安笑道：“那么类似一路顺风的客气话，我就不说了。”
  陆沉没来由说了一句，“如今天下，归功于贫道的师尊，‘道士’一词，已经被道教独享，一万年了。”
  陈平安微微皱眉说道：“一万年之后，退一万步说，再无修道之人，届时你们道家的学问，也不至于太过式微才对，说不得还会有个‘文教根祇’的说法，不管怎么说，光是一句‘无为而治’，任何身份的人，尤其是帝王将相，想必都会十分推崇。”
  陆沉绷着脸。
  陈平安白眼道：“想笑就笑，我那点推衍、术算的皮毛学问，怎么跟你们这些宗师相提并论。”
  陆沉果然放声大笑，好不容易才收起笑容，“如今的天下，‘江湖’一词，也大变样了，‘相忘于江湖’，就跟着变样了。但是万年以后，会不会江湖水皆干涸，如鱼共处于陆，只能相濡以沫？”
  陆沉是说那末法时代的到来，只说一事，天下苍生，再无法修行，天地灵气耗竭如同海枯，有灵众生皆如游鱼处于陆地。
  “那么今日之儒家近，佛法广，道法高。万年之后又当如何？道士生死荣辱如何，看得开，道法走向去处如何，就很难看得开了。”
  关于此事，不光是陆沉，师兄寇名，还有师尊，各自都是有过一番推衍的。只不过陆沉是不愿忧天，相对算得浅，只是用来打发光阴，师兄却是想要找出一种实实在在的破解之法。至于师尊到底是如何想的，估计就要比师兄更深一层、更胜一筹、更高一楼了。
  陈平安问道：“是担心出现那种‘高不成低不就’的尴尬处境，高依旧高，就只是中间缺了一层？”
  陆沉坐起身，抖了抖袖子，“老话都说谋事在人成事在天，实在是让人气馁。既然修道始知非力取，是个三成人事七分天，想那么多做什么呢。”
  陆沉突然说道：“陈平安，要是稍后见着了至圣先师，至圣先师多半要问你一个问题。”
  陈平安问道：“怎么讲？”
  陆沉笑道：“比如问你如何看待那场‘三四之争’。”
  陈平安点点头，“有可能。”
  陆沉问道：“至圣先师该不会已经问过你了吧？”
  陈平安说道：“你觉得我应该如何作答？”
  陆沉说道：“难。”
  抬高自身文圣一脉，稍稍贬低亚圣一脉，于情于私，没有问题，但是于公于理，就有大问题了。
  可要说陈平安不为自身道统文脉说话，或是一味排斥亚圣一脉，那就更不对了。
  如果说回答一个两者都好，这种捣浆糊的答案，还不得被至圣先师他老人家当笑话看待？
  陆沉笑道：“不如直接绕过三四之争，但是又不算真正绕过文圣亚圣两脉学问？”
  陈平安点头道：“有点道理。”
  陆沉无奈道：“诚意呢？！说好的落魄山修士一贯以诚待人的门风呢？说说看，你的答案是什么！”
  陈平安说道：“子曰。”
  陆沉立即接话道：“有教无类？”
  陈平安点点头。
  陆沉竖起大拇指，啧啧称奇道：“既不贬低亚圣一脉，还无限拔高了至圣先师，又暗戳戳将文圣一脉压过亚圣一脉半筹，便是你那君倩师兄听了此话，也是只有会心一笑、十分高兴的份，只会觉得自己的大道根脚，竟然还有这等妙用？！”
  陈平安说道：“不是心中真正这般想，我敢嘴上这么说吗？”
  陆沉沉默片刻，不得不点头道：“也对。”
  早知道如此，当年贫道就该狠狠心，将这小子直接敲闷棍套麻袋抢去白玉京当小师弟了，多省心多省力，哪有如今这么多麻烦。
  陆沉抬头看天，“天要下雨了。”
  陈平安率先走出凉亭。
  在泥瓶巷草鞋少年离开家乡，离开小镇之前。
  药铺的杨老头曾经提醒一句，让那少年拿着雨伞离开后院，交给那位学塾先生。
  一大一小，一起撑伞走在雨中。
第九百四十三章  推陈出新
  陆沉跟着走出那座匾额“千秋”楹联不过是“梦”“醒”二字的凉亭，走下台阶后，转头看了一眼。
  不知下一次故地重游，又是什么时候的事情了。
  “当年我们那座窑口的老师傅，老姚头的身份，你当年在摆算命摊子的时候，是不是就已经知道了？”
  “当时贫道还不太确定姚老儿的身份，只能有几分猜测，在骊珠洞天推演天机，最是吃力不讨好，很容易适得其反。”
  “那你觉得齐先生知道吗？”
  “齐静春在骊珠洞天待足了一甲子光阴，又有个坐镇圣人的身份，多半是早就知道了。所以贫道事后复盘此事，尤其是走了一趟光阴长河后，确实倍感意外。”
  小镇积攒三千年的巨大天劫，和所有小镇本土百姓的因果，注定避无可避，绝不会落在空处，但是愿意收拾这个烂摊子的人，其实除了儒家的齐静春，还有大有来历却深藏不露的姚老头，来自西方佛国。
  所以齐静春一开始准备带着赵繇离开骊珠洞天，要么是知晓此事，所以可以放心离开，要么是确定此事，但是不改初衷，只是用了一种障眼法，至于理由，大概就是小镇那座螃蟹坊的四字匾额了，当仁不让？
  简单来说，用陆沉的看法，就像自己，师兄余斗，和整座白玉京，都被姚老头狠狠坑了一把。
  不过陆沉输得心服口服，既然技不如人，乖乖站好，立正挨打就是了。
  就像陆沉自己所说，还是太过托大了，动身之前，解梦与被归拢的心相远远不够，只是自以为已经足够重视，事实上依旧是小觑了那座骊珠洞天的底蕴，以及诸多脉络的复杂性。
  “文庙看待当年的齐先生，是不是就像后来看待白先生仗剑远游扶摇洲？”
  “嗯，有点像，所以才会有文庙小夫子的那么一声叹息。”
  “真正的杀机，好像是起于齐先生祭出第二个本命字？白玉京的大道，就这么大吗？”
  “这就是一笔公说公有理婆说婆有理的糊涂账了。”
  在远游路上，泥瓶巷少年从未主动去过任何一座儒家书院，任何一座香火鼎盛的道观或是寺庙。
  第一次破例，好像是藕花福地的心相寺，与那位老僧人经常聊家常，说些平常事。以及后来的青鸾国金桂观，参加人生中第一场山上的观礼。除了齐先生亲手创建的山崖书院外，就是只有后来的以隐官身份，参加中土文庙议事。
  在那之前，那会儿的草鞋少年，就像一只井底之蛙，只见井底水月不见天，或者说抬头所见到的天空，就只有井口大。
  “那你为何依旧愿意将一轮蛮荒天下的明月皓彩，交给余师兄坐镇一百年的青冥天下？”
  “两码事，余斗不也愿意跨越天下借剑给白先生。”
  “某人做客白玉京的时候，与贫道说了一句没头没脑的怪话，说师兄余斗掌管白玉京的时候，青冥天下的道路上，车轮不知碾碎了多少路边的花草，驾车人却视为寻常。贫道至今都没想明白，他这句话到底是什么意思？当然，不是说贫道连字面意思都不懂，而是奇怪他在具体说谁？”
  “是一头很怕鬼然后好不容易不再怕鬼的鬼，最后怕不怕，好像都无所谓了。”
  陈平安和陆沉就这么一路闲聊，一起走回院子，连那青同和嫩道人，都看不出任何异样。
  下山之前，陈平安为黄粱派的娄山祖师堂送出了一份贺礼，祝贺那位年轻金丹的成功开峰。
  是一枝篆刻云纹符箓的箭矢，铭刻有“光阴”二字，来自蛮荒天下的云纹王朝玉版城，已经被当时拥有一身十四境道法的陈平安抹掉了因果。
  反正要比两颗谷雨钱贵重多了。
  先前在皇帝黄聪那边，陈平安也送出一份庆祝梦粱国复国的礼物。
  送给年轻皇帝一块山上的鲜红墨锭，三个金色文字，“惜如金”。
  此外，陈平安还送给年轻皇帝一支铭文“万年长青”的竹管笔，披云山的北岳山君府秘制。
  传闻制造竹管的青竹，来自中土竹海洞天的青神山绿竹。故而数量极少，极其珍稀，大骊北岳地界，有好事者曾经细心统计过，那么多场夜游宴办下来，山君魏檗赠送出手的竹笔，绝对不会超过十枝。
  倪元簪准备在这梦粱国地界，要比预期多待一段时日，才能返回姜氏云窟福地。
  当然是为了送出那颗金丹，只是送给谁，倪元簪自有打算，老观主当年留下了一条线索。
  只是此事，就无需与外人说道了。
  至于陈平安和陆沉，如果双方能够各凭本事，精准算出此事的走势，全然无所谓一位老观主的存在，随后行事毫无顾忌，那就与我卢生无关了。
  陈平安得知倪夫子要这边逗留，便顺水推舟，建议倪夫子担任黄粱派的记名客卿。
  倪元簪对此倒是无所谓，稍加思量，就答应下来，笑道：“姜家主和云窟福地那边，就有劳陈山主帮忙美言几句了。”
  陈平安点头道：“想来问题不大，我会亲自书信一封寄给姜氏祠堂。”
  此外，陈平安还为娄山留下了一部亲笔抄写的“道书”，托付倪夫子转交高枕。
  就说是一位山上的前辈，曾经在此修行，此下此书，静待有缘人。
  至于能否水到渠成，陈平安也不敢确定。机缘一事，从来难定。
  陈平安与郭竹酒聊了一会儿，就准备离开娄山返回桐叶宗了。
  陆沉蹲在檐下，笑嘻嘻看着青衣小童。
  陈灵均就躲到自家先生身后，默默告诉自己什么都别想。
  年轻皇帝找到高枕，与这位高掌门由衷道谢一番，再致歉一番，就离开了娄山。
  梦粱国西岳菘山梅山君，与望月江水神娘娘纳兰玉芝，当然需要负责护送皇帝回京。
  这趟都没有真正参加观礼的登山之行，对于年轻皇帝而言，算是极其意外之喜了，可谓满载而归。
  因为陈灵均会担任梦粱国皇室供奉，所以等到观礼结束，陈灵均就需要走一趟京城了，成为一国皇家供奉，不是小事。
  何况如今又多出一道流程，需要在大伏书院那边报备录档。
  高枕和娄山祖师堂那边，得知一位玉璞境剑修，竟然愿意担任黄粱派的记名客卿，当然是喜出望外。
  至于那本“道书”，高枕更是知晓轻重和山上规矩，不会的大肆宣扬，只会继续搁放在某个书架角落，当真静待有缘人。
  高枕也与那年轻隐官说了一番诚挚言语，“陈先生其实无需如此的，这等机缘，明明就在眼皮子底下搁着，但是我们黄粱派都错过多少年了，无论是陈先生，还是那位李槐，无论是偷偷取走此书，还是正大光明带下山去，我不敢说整个黄粱派修士心中都无任何怨言，只说我高枕，绝对不会有任何非分之想。”
  陈平安笑道：“正因为高掌门能够说出这番话，我才会将这本书交给高掌门，并且相信黄粱派某一天会有某人，可能得到这份机缘。”
  高枕也不再矫情言语，只是感慨一句，“如果人人都能如此修行，山上就是真的山上了吧。”
  那个名叫陆浮的年轻道士使劲点头道：“谁说不是呢。”
  与此同时，年轻道士还伸手按住身旁青衣小童的脑袋，陪着自己一起小鸡啄米。
  青衣小童咧嘴一笑，忍了忍了。
  等到陆掌教返回了青冥天下，再做计较。
  大年三十，落魄山。
  年夜饭之前，暖树已经忙碌了一整天，今儿一大早，天还没蒙蒙亮呢，粉裙女童就开始将落魄山上所有的宅子给打扫了一遍，忙完之后，再挽着个竹篮，与朱老先生一起走下山去，到了山门口，暖树先与仙尉道长打声招呼，再悬好那枚龙泉剑宗的剑符在腰间，这才御风去小镇。除了老爷在泥瓶巷那边的祖宅，暖树还要去小镇最东边那栋宅子，郑先生远游未归，房子空着很久了，而且今年刘羡阳不在家乡这边过年，带着余姐姐去了龙泉剑宗新址那边，刘羡阳就早早将钥匙留给了落魄山的小管家暖树。与老朱先生一起忙完这些，也就到了下午，就得帮着老爷去上坟，竹篮里边，除了搁放一把香，还有一只白瓷盘子，里边搁放几片豆腐，一块肉，糯米糕点，都是朱老先生在山上早就准备好了的，虽说老爷家乡这边，一直有那女子不上坟的讲究，但是朱老先生说没事的。以前裴钱和小米粒在山上的时候，她们一贯是形影不离的，就会一起忙碌，今年她们都去了桐叶洲仙都山。
  然后重新回到小镇，在泥瓶巷祖宅，那边开始贴春联，春字和福字。
  之前征得老爷同意后，暖树也会帮隔壁宅子，换上新的福字和春联。
  再与朱老先生一起御风返回山上继续忙碌。朱老先生就开始系上围裙，在厨房里边忙碌起来。
  明天就是新年的正月初一了，按照老爷家乡这边的规矩，家家户户，都会立起扫帚，可以休息一天，什么事情都不做，按照小镇的老说法，不然会一年到头都会很劳碌的。
  莲藕福地那边，狐国之主沛湘，水蛟泓下，今天开饭前，都被朱敛喊来了落魄山上，大过年的，总不能冷冷清清的。
  还有那个风吹日晒雨淋都绝不怠工的新任看门人，仙尉道长，也早就屁颠屁颠上山来蹭饭喝酒了。
  以后谁都别跟我抢这个职务，对不住，就算是天王老子来了，也休想让我挪窝。
  做人要讲点良心，你们一个个的，不是剑仙，就是武学宗师，不然就是修道有成的神仙老爷，看门这种小事，有脸跟我抢？！
  谁，有本事站出来，来来来，跟我当面对峙一下，道爷我二话不说……就去找陈山主帮忙主持公道。
  仙尉早早上山，老厨子要做那顿年夜饭，仙尉就帮着小暖树，一起架梯子贴春联。
  有手有脚的，这点举手之劳的小事，仙尉还是很乐意帮忙的。
  再说了，道爷我慧眼如炬，岂会看不出小暖树在陈山主那边，是怎么个分量？
  又得说一句，小暖树可是经常来山门口这边，带些糕点吃食的，两个小食盒，装满的那只带下山，空的那只带回山。
  人心都是肉长的，仙尉道长心里暖啊。
  这么多年漂泊不定，受尽白眼，没少吃苦，要是人生阅历能够被翻开旧账簿，上边一页页所写的，可不就是没钱，穷得叮当不响，又涨价了，别说是住不起仙家客栈，连那儿的大门都不敢走近，在那仙家渡口的铺子里边，只敢看不敢摸，好像经常被人瞧不起，也不能全怪他们……总之就是满篇三字“没奈何
  ”。
  好不容易有了个落脚的地儿，本以为寄人篱下，夹着尾巴做人便是，混口饭吃嘛，哪有不受气的，不曾想在这边，还真就半点不委屈人，都说世味年来薄似纱，不曾想我仙尉反而转运了，但凡以后小暖树被谁欺负了，受了丁点儿委屈，老子是打架不擅长，但是肯定第一个开骂。
  尤其是粉裙女童那句一语双关的言语，听得道号仙尉真名年景的假道士，差点当场落泪。
  “今年我们家年景好，希望明年年景更好啊，相信肯定会更好的！”
  朱敛还喊来了后山那边，如同一双璧人的曹氏少年少女。大伙儿吃了热热闹闹的一顿年夜饭，处久了，那对来自大骊上柱国姓氏的璧人，也不再如刚上山那般拘谨了。
  岑鸳机，去了州城自己家中。骑龙巷那边，朱敛就没有喊人。
  石柔已经把那边的铺子，当成一个家了。裴钱的大弟子，那个小哑巴，也不太乐意来山上这边，刚好可以跟隔壁铺子崔花生，给自己取名为的箜篌的白发童子他们，一起吃顿年夜饭，又可以凑成一大桌子了。
  吃过年夜饭，朱敛与暖树一起收拾碗筷，沛湘倒是想要插手，结果挨了某个薄情郎一记瞪眼，只得作罢。
  之后就是守夜了。
  小镇那边，老人们走的走，搬的搬，如今已经没有几户人家有那问夜饭的习俗了。
  小暖树要去竹楼一楼那边守夜。其实也不算孤零零的，粉裙女童坐在火盆边，莲花小人儿趴在她的脑袋上，会一起看书呢。
  仙尉吃过饭，急匆匆下山去了，也是一边守夜一边看书。
  上任看门人郑大风留下了一座“书山”，仙尉不由得感慨一句，学海无涯，书中
  那位尚未见面的大风兄弟，吾辈风流楷模，真乃神人也。
  既然来到来了，泓下就去了黄湖山那边，在那水府，与那云子一起守夜。
  朱敛的院子这边，躺椅上边，垫了一条老旧毯子。
  只是朱敛坐在一旁的竹椅上，拎了个手炉，让沛湘躺在藤椅那边。
  沛湘舒舒服服躺着，双手轻轻叠放，笑眯起一双秋水眼眸，随口问道：“吃年夜饭，再跟人一起守夜，无法想象的事情。”
  朱敛笑道：“等到新鲜事不新鲜了，还能照旧，才算是件无法想象的事情。”
  沛湘侧过身，双手叠放，脸颊贴着手背，“反正四下无人，给我瞧瞧呗？”
  沛湘见那家伙不搭话，装聋作哑，便与他说道：“保证不动手动脚，就是过过眼瘾。”
  朱敛目不斜视，微笑道：“嫖我呢？”
  沛湘气呼呼，瞪眼道：“说啥呢，恶心我就算了，哪有你这么恶心自己的人。”
  朱敛呵呵一笑。
  沛湘柔声道：“颜放，你给我随便说个故事吧？”
  朱敛笑呵呵道：“又来？”
  沛湘埋怨道：“能不能说点正经的？”
  “正经的？这可就得说一说祖师西来意喽，浩然天下万年以来，那么多的佛门龙象，也才出了一本经书呢。”
  朱敛想了想，娓娓道来，“沛湘，你应该知道，浩然天下的禅宗初祖，其实在西方佛国那边，用我们这些俗子喜好的论资排辈，其实是第二十八祖？嗯，一脸迷糊的，看来你是不知道了。以前我在福地家乡那边，看到过一本神魔志怪，佚名，初看呢，看似崇佛，实则是贬佛了，至于如今回头再看呢，就不好说了，大概是说一位中土僧人，立下宏愿，去西方佛国求取真经，一路上经历过了重重劫难，最后在佛祖那边，被后来的禅宗初祖二祖刁难，给了无字经书，那位僧人便用身上的贵重之物，重新换取了‘真经’。我那会儿才是个少年，不谙世事，读书不多，看到此处，恨不得将那个可恶的‘佚名’，揪出来打一顿，只觉得老子好不容易拗着性子快看到了一本书的末尾，你这个编故事的，到头来就给我看这玩意儿？等到我人到中年，才发现此中意味，不可谓不悠长啊，那位僧人最早得到了无字佛经，当真是假？后来的有字真经，当真是真？需知禅宗一脉，正是不立文字，教外别传呐。只是等到我年岁又添，就又有了疑问，莫不是此僧当时就已看破此难，只因为是觉得一人成佛，不如众生成佛？对于一般人而言，可能还是需要一些次第和阶梯的，如那铺路搭桥的作为？所以你看啊，后世那禅宗不就有了六祖之位的正统之争，分出了南宗顿悟与北宗渐悟两脉？虽然也说那人有南宗北宗之分，法无南宗北宗之分，只是到底，还是分出了个顿渐之别，听说浩然天下某个叫‘武林’的地方，南屏山下有座千年古寺，匾额‘具平等相’四字，真好啊。”
  沛湘听得入神。
  朱敛微笑道：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”
  沛湘笑道：“这句我还是知道的。”
  朱敛摇头道：“我们只是听说过，不是真正知道。”
  沛湘笑道：“你说了算。”
  朱敛拎着手炉，“考你一个谜题？什么花，生长在地底下。”
  沛湘误以为是什么打机锋的玄妙问题，摇摇头，免得贻笑大方。
  朱敛笑道：“是花生嘛。”
  沛湘一时无言。
  朱敛笑呵呵道：“我们小米粒还是厉害啊。”
  “有那人间美事之一，却最不赏心悦目，你猜猜看，是什么事情？”
  朱敛自问自答道：“睡个回笼觉。”
  一趟渡船跨洲过后，就像多出了一个新的小山头，周米粒，柴芜，白玄，孙春王，他们几个已经混得很熟了。
  用白玄的话说，就是孙春王这个死鱼眼小姑娘，只有到了咱们右护法这边，才会有个比哭还难看的笑脸。
  在落魄山那边，偷偷给自己封了一个巡山官的小米粒，早晚巡山两次，雷打不动的。
  到了仙都山密雪峰这边，小米粒就去风鸢渡船那边，还是早晚两趟出门，但是与落魄山略有不同，在落魄山是巡山完了就去找裴钱暖树姐姐她们耍顽，在仙都山这边，却是到了渡口那边，绕着那条风鸢渡船打转转。
  一个黑衣小姑娘，斜挎棉布包，肩扛金扁担，手持绿竹杖，也不登上渡船，就是在渡船附近自己找乐子，嗑瓜子，堆石子，跳格子，每天大清早下山，到了中午，就回山吃一顿，吃完饭，就又飞快下山。
  白玄经常陪着小米粒一起走下密雪峰，在渡口那边瞎逛荡，只是不耽误嘴上埋怨，“米大剑仙是在自家地盘闭关，你担心个啥，不说那只大白鹅和裴钱，光是来咱们这边做客的，就有那中土铁树山的果然，蒲山云草堂的叶芸芸，还有太平山的黄庭，他们一个个的，哪个不能打？谁敢来我们仙都山，打搅米大剑仙的闭关？大过年的，来这儿讨顿打，犯不着吧？”
  小米粒只是咧嘴笑着，也不解释什么。
  后来白玄念叨多了，小米粒依旧是半点不嫌烦的，只是灵光乍现，就与白玄说了一句，“容易做了好事，落不着一句好嘞。”
  白玄当时双手抱住后脑勺，大摇大摆走在山路上，大为意外，“右护法这么懂人情世故了？”
  小米粒哈了一声。
  是暖树姐姐说的，借来用一用。
  白玄又忍不住问道：“既然着急赶路，要去渡船那边晃悠，为啥连上山下山都不御风？”
  小米粒就一本正经解释道：“天上御风，那是看山，不是巡山唉。”
  白玄想了半天，愣是无法反驳。
  今天白玄在山上练剑完毕，就从密雪峰那边御风来到渡口，陪着小米粒一起坐在渡口栏杆上嗑瓜子，待了足足个把时辰，从夕阳西下到暮色沉沉了，白玄抬头看了眼天色，说道：“右护法，你什么时候回山上？”
  按照那只大白鹅的意思，如果隐官大人今儿回仙都山，咱们就吃顿年夜饭，不然就余着。
  小米粒挠挠脸，说道：“今儿我打算晚点回去。”
  白玄说道：“我得回去山上炼剑了。你一个人回去，不害怕？”
  小米粒哈哈大笑，白玄你如今都晓得说笑话嘞。
  白玄就先回了，掐一剑诀，潇洒御剑返回密雪峰。
  密雪峰那边，道号“龙门”的铁树山仙人果然，与黄庭几乎同时敏锐察觉到渡口那边，出现了一股凌厉无匹的粹然剑意，只是稍纵即逝。
  一位仙人，一位玉璞境剑修，双方都极为讶异，这才闭关几天工夫？那米裕不但成功破境，还能如此之快，就已经稳固住了境界气象？
  一个感慨那位米剑仙，不愧是剑气长城的本土剑修。
  一个赞叹那米裕不愧有个米拦腰的绰号，难怪可以进入避暑行宫。
  一身雪白长袍的米大剑仙，走出渡船屋子，抬头望向密雪峰某处宅子，愣了愣，然后米裕立即收回视线，果然看到那个在渡船附近独自跳格子的小身影。
  米裕一下子便眼神温柔起来。
  脚尖轻轻一点，身形飘向那个黑衣小姑娘，也怕吓到她，就落在她眼前的不远处，笑道：“右护法，嘛呢，这么晚还巡山啊。”
  小米粒神采飞扬，飞快跑到米裕跟前，“米大剑仙，好巧唉，我刚好要返回密雪峰哩，你要是再晚一会儿，就一小会儿，就在这边见不着我，只能在山上见面嘞。”
  米裕恍然道：“原来如此，好巧好巧。”
  看着小姑娘想问又不敢问的模样，米裕眯眼笑道：“终于破境喽。”
  小米粒立即怀抱金扁担和绿竹杖，双手都伸出大拇指，哇了一声，“厉害厉害！”
  一大一小，一起缓缓走向仙都山那边。
  米裕问道：“小米粒，你知道落魄山所有人，当然包括我在内了，我们都很喜欢你吗？”
  小米粒脚步轻快，肩头一晃一晃，“当然知道啊。”
  我这颗小脑袋瓜，灵光得很呐。
  米裕点头道：“这样啊。”
  小米粒犹豫了一下，轻声道：“但是被人喜欢，是一件很难得需要很珍惜的事情唉，比不被讨厌还要难嘛，所以可不是一件可以拿来炫耀的事情，就应该只是一件偷藏在心里的高兴事啊，然后偶尔心情不好的时候，一开门，就会高兴嘞，一开门就心情好，所以就叫‘开心’嘛。”
  米裕双手负后，笑眯起眼，“这个道理，我觉得隐官大人都说不出来。”
  小米粒嘿嘿笑道：“裴钱总说我是个小马屁精，米大剑仙你学我做啥子。”
  米裕当然知道，小米粒这些天肯定就在外边一直等着。
  是希望米裕就像一开门，就能
  见到有人在等自己。
  在浩然天下的山上，不多见。
  在那个剑修死了都无坟冢的家乡，更是。
  而且小米粒又是例外，她不是在等一个破境的米大剑仙。
  她只是在等余米，就这么简单。
  米裕眼神温柔，蹲下身，轻声道：“小米粒，谢谢啊。”
  小米粒咧嘴而笑，“谢我做啥嘞，米大剑仙客气得差点让我要生气嘞。”
  黑衣小姑娘板起脸，晃了晃脑袋，“我一生气，可凶可凶。好人山主都要怕！”
  小米粒压低嗓音说道：“余米，其实我也要谢谢你唉。”
  “为啥？”
  “我要是说了，记得保密啊。”
  “嗯。保证在隐官大人那边都不说。”
  “以前在家里，我经常给裴钱当门神，唉，裴钱每次见着我，她就不会像你这么开心。”
  说到这里，小米粒赶忙高高扬起头，“不许误会，我可不是说裴钱的不好啊，裴钱好得很哩，千般好万般好，我要是把裴钱的好，一条一条说出来，呵，真不是我吹牛，都能一路走到密雪峰宅子那边，都说不完，就只是在这么件指甲盖大小的小事上边，没有余米你这么好。哈，以后所有人都得跟着我，喊你米大剑仙啦。”
  米裕怔怔无言。
  他娘的，就连米裕这个混迹百花丛中的浪荡子，在这一刻，都想要定下心来，赶紧去找个好姑娘，娶过门当媳妇，再生个小米粒这样的宝贝闺女了。
  密雪峰，一处宅子。
  白衣少年坐在栏杆上，就像一朵停步的白云。
  在那高楼檐下，悬挂了一大串的木牌，如挂风铃，写满了词牌名，风吹过木牌就轻轻磕碰起来。
  有那秋霁，眉妩，赚煞，山渐青，水龙吟，眼儿媚，更漏子，水调歌头，卜算子慢，千秋万岁，花雪满堆山，荷叶铺水面，春从天上来，入梦来，风波定，好事近……
  一艘隶属梦粱国皇室的仙家渡船，缓缓升空，黄粱派历史上是有私人仙家渡口的，也就是如今云霞山那座仙筇渡的前身，云霞山没将渡口改名之前，渡口其实名为投箸渡，当年随着黄粱派香火的江河日下，先是投箸渡因为入不敷出，逐渐荒废，后来就租赁给了云霞山，再后来，就干脆被云霞山花钱买走。如今再想要从云霞山那边购回投箸渡，是痴人说梦了，所以黄粱派一直想着重新开辟一座渡口，但是难度太大，一国之内，尤其是梦粱国这样的地界，不太可能同时拥有两座规模巨大的仙家渡口，很容易让云霞山和黄粱派因此出现一连串的山上纷争。
  所以皇帝陛下先前也很为难，手心手背都是肉，自己终究不可能太过偏心黄粱派，何况云霞山还是一个宗门候补的山头，就像掌门高枕之前的那般为难，都是只能心里敞亮却装傻了。
  但是今天下山之前，年轻皇帝就半点不为难了，与高枕承诺一事，会将京城郊外的一部分籍田，以“租借”的名气，划拨给黄粱派打造出一座仙家渡口，反正籍田按例文庙礼制，只是在方向上有就定例和讲究，必须位于京城“震位”，至于籍田的大小，只要保证千亩，就是有一定弹性的。不过高枕却没有答应此事，说此举太过惹人嫉恨了，笑言一句，要是被山中云霞山那位前来观礼的老掌律知道了，还不得直接摔袖子走人？故而高枕只是请求在梅山君的西岳地界，给出一块灵气尚可的地界开辟为渡口。
  渡船一间屋内，装饰简陋，年轻皇帝开始批阅奏折，偶尔笑骂几句。
  纳兰玉芝调侃道：“高掌门要是在官场厮混，怎么都能当个六部尚书。”
  梅山君朝她瞪眼，陛下正在处理公务，你打什么岔。
  黄聪放下笔，揉了揉手腕，瞥了眼处理完的奏折小山，再看了眼一旁的那堆高山，无奈摇头，既是脑力活，更是体力活啊。
  纳兰玉芝笑问道：“陛下，见着了那位隐官，作何感想？”
  黄聪微笑道：“感觉比较矛盾，陈先生正襟危坐，与人认真说事时，会觉得夏日酷暑，避无可避。可当陈先生与人闲聊时，如沐春风，就会觉得轻松惬意了。”
  纳兰玉芝说道：“我倒是只有一个观感。”
  黄聪好奇道：“说说看。”
  纳兰玉芝说道：“年轻隐官，好像有点怕我？”
  梅山君没好气道：“亏你说得出口。”
  黄聪哈哈大笑道：“这件事我站梅山君这边，陈先生那叫一身正气驱粉黛。”
  梅山君一板一眼道：“陛下，是否需要让刑部稽查司，去查一查那个秋毫观陆浮的根脚？若是刑部供奉修士不宜露面，可以让我山君府那边的谍子出马，我总觉得这厮，太过行事荒诞，不像……”
  纳兰玉芝见那梅山君酝酿措辞，便接话道：“不像个正经人。”
  梅山君点头道：“却也不像什么歹人。毕竟是跟着陈隐官一起登山观礼的。”
  黄聪摇摇头，靠着椅背，舒展手臂，也就是梅山君在这边，如果只有望月江的水神娘娘在场，年轻皇帝恨不得把双脚抬起，搁放在桌上，摆手道：“没必要节外生枝，山上的过客而已，走过路过擦肩而过，就再难见面了。”
  纳兰玉芝忍不住笑道：“陈剑仙怎么会有这么一个不着调的朋友？”
  有趣倒是真有趣，什么都敢说，吹牛皮不费钱。
  黄聪想了想，“我总觉得他们不像是什么朋友，反正就是一种感觉。”
  年轻皇帝突然懊恼不已，“早知道在娄山那边，就该让陈先生帮个忙，写下今年梦粱国开春吉语的‘书样’。”
  浩然天下各国君主，都有开笔迎新春的习俗，皇帝需要为天下熬年守岁。
  子时过半，新年到来，就会有司礼监掌印太监手持白玉蜡烛，为皇帝照明，秉笔太监递上一支御笔，铺好洒金笺，研磨朱红墨，皇帝就要书写一些类似“宜入新年，万象更新”“海晏河清，时和年丰，迎春纳祥”的吉语，将这些吉祥笺张贴在内廷那几处重要大殿，是谓“开笔”。
  皇帝再象征性浏览一遍钦天监编撰的新年历书，就等于一国君主已经为一国苍生百姓授时省岁。
  之后也会再写福寿春等字，赐予朝臣。
  这也是黄聪为何急匆匆离开娄山的重要原因。
  纳兰玉芝笑道：“离开娄山又没多久，可以调转船头。”
  黄聪显然心动了，“这不太合适吧？”
  梅山君察觉到皇帝陛下的视线，无奈道：“陛下看我作甚。”
  黄聪笑道：“我还有个感觉，咱仨，就数你跟陈先生最投缘。”
  梅山君难得露出满脸笑容。
  黄聪转头望向水神娘娘，“如何，我这马屁功夫，是不是炉火纯青了？”
  纳兰玉芝掩嘴而笑，“陛下是九五之尊，何必讨好一位山君。”
  黄聪点点头，“寡人真正需要‘讨好’的，只有一国百姓。”
  屋子窗口外边，有人双手趴在窗台上，朝里边探头探脑，一张熟悉的面孔，只是头顶道冠，将鱼尾冠换成了莲花冠。
  那年轻道士扬起一只手，拿着一张卷起的纸张，笑道：“别下逐客令啊，贫道这趟风尘仆仆赶来，是让皇帝陛下心想事成的，开笔吉语一事，就在上边写着呢，虽然不是陈山主的亲笔，但是你们是不晓得，陈山主的字，都是跟贫道学的，你说能不像吗？陛下你大可以当做是陈山主的真迹嘛。”
  梅山君正要怒喝一声，训斥这个全然不讲规矩的神诰宗道士。
  纳兰玉芝则是觉得更有趣了。
  但是年轻皇帝却已经站起身，朝窗口那边低头抱拳，“梦粱国黄聪，拜见陆掌教！”
  陆沉趴窗台那边，歪着脑袋，“唉？这么聪明？贫道就说嘛，耳聪目明，什么都听得懂，什么都看得见，名字取得好哇。”
  梅山君还好说，还算神色镇定，纳兰玉芝却已经脸色惨白无色。
  只见那“陆掌教”一个鹞子翻身，飘然落地，将手上卷纸摊开放在桌上。
  纸上所写十六字，果真是一句再好不过的吉语。
  风调雨顺，五谷丰登，天下太平，国泰民安。
  陆沉带着年轻皇帝离开屋子，走到船头那边。
  黄聪问道：“陆掌教是有什么吩咐？”
  陆沉笑问道：“如果贫道是要你对付陈平安呢？不管成与不成，都送你一桩泼天富贵，如何？”
  黄聪只是摇头。
  陆沉又问道：“那如果贫道换个说法，能够让这梦粱国山河百姓，都安居乐业几百年呢？”
  黄聪还是摇头。
  陆沉笑道：“不用这么紧张，贫道就是随口一说。”
  黄聪依旧身体紧绷，不知不觉，已是汗流浃背。
  陆沉说道：“回头你去找那曹溶，就说师尊陆沉有令，命他照拂梦粱国几分，就以三百年为期限吧。”
  黄聪欲言又止。
  陆沉双手笼袖，神色淡然道：“你照做就是了。”
  黄聪点点头，拱手抱拳道：“谢过陆掌教赐下法旨。”
  陆沉伸手出袖，趴在栏杆上，“少年一笑出门去，千里落花风。如今青衫仗剑回，山河满春风。不知壮年与暮年，又是何种光景。”
  以天下为之笼，则雀无所逃。
  人间山水郎，少年最思无邪。
  美人赠我金错刀。
  剑气长城剑气近。
  误入藕花深处，观道观道观道。
  自己画地为牢，我与我周旋久。
  远游客龙抬头，见心中天上月。
  学问最难夜航船，人生逆旅，秉烛夜游。
  剑修补地缺，天人选官子。
  旁观他人人生如翻书，那么下一卷呢？
  陆沉掏出一壶酒，揭了泥封，抿了一口仙酿，抬头望向南边的桐叶洲，再看了一眼宝瓶洲某地，自言自语道：“浮生一梦君同我。酒酣君去我亦去。走了走了。”
  陆沉最后又重新看了眼南边桐叶洲中部，身形化虹自去天幕，这位白玉京三掌教，竟是不经儒家陪祀圣贤看守的那道大门，就直接破开浩然天下的天幕，直接去往青冥天下白玉京，然后在那最高处，环顾四周，视线游曳一番，看过那一处处十四境修士所在道场或是当下身形，不管是隐蔽还是光明正大，陆沉尽收眼底，伸了个懒腰，喃喃道：“预支五百年新意，到了千年又觉陈。哈，好个推陈出新。”
第九百四十四章   何谓算计
  心神重返桐叶洲镇妖楼，陈平安睁开眼睛，站起身，再次见到了那位身材高大的老先生，陈平安默然作揖。
  第一次是被先生带去穗山之巅，第二次是以末代隐官身份，陈平安代替剑气长城所有剑修，参加河畔议事。
  之前在家乡小镇，陈平安只是见到了道祖，未能见到至圣先师和佛祖。
  在穗山那边，陈平安首次见过了至圣先师，事后先生问起感想如何。在先生这边没什么好藏掖的，陈平安也就照实说了，如果是在市井坊间偶遇身穿儒衫的至圣先师，都要怀疑老先生年轻那会儿是不是……混过江湖。
  老秀才乐呵了老半天，说这个评价好，极好。
  陈平安当时一看先生的眼神和脸色，就知道不妙，担心先生回头在文庙那边，或是与经生熹平喝高了，就什么都往外边传，要先生保证别与外人说此事。老秀才嘴上答应了，可事实上，如今别说是功德林的经生熹平，就是文庙一正两副三位教主，还有伏老夫子，郦老先生等等，都已经知晓这个评价。外人？如今文庙里边，没啥外人啊。尤其是那位在文庙算是被拉壮丁过去帮忙的郦老先生，还问老秀才，你那关门弟子，是与至圣先师当面说的？老秀才说那不敢，郦老先生便大为遗憾，说到底差了点火候，年轻隐官胆子还是不够大。老秀才就立即急眼了，那叫胆子大吗，那叫缺心眼……第二天，郦老先生就发现自己负责的那一块水文地理事务，翻了一番。
  至圣先师笑着点头致意。
  混过江湖？这个说法很好嘛。不比青冥天下那边的“丧家犬”好听多了？
  陈平安再与至圣先师身边，那位秉拂背剑的中年道士抱拳道：“晚辈见过吕祖。”
  “吕喦见过隐官。”
  纯阳道人没有倚老卖老，更不因为陈平安自称“晚辈”，就摆出长辈架势，而是打了一个道门稽首，用了隐官这个敬称，作为回礼，吕喦这才微笑道：“黄粱派机缘一事，陈山主做得很稳妥。”
  至圣先师呦了一声，“这个称呼很大啊，吕祖，了不得。”
  纯阳道人一笑置之。
  至圣先师说道：“纯阳道友，就只是一句轻描淡写的‘稳妥’？怎么回事，刚才在顶楼廊道那边，你可不是这么说的，如果我没记错，道友还由衷称赞了一句‘道不可独占，与吾法相契’？心口合一的好话，总不至于说出口就一文不值了吧，有这样的道理吗？”
  纯阳道人倍感无奈。
  至圣先师你说了算。
  镇妖楼之外的浩然天下，已是暮色沉沉，山下早已上坟祭祖贴过春联，爆竹声过后，吃过了年夜饭，都开始守岁了。
  但是此地还是月在天心，明亮如昼。
  至圣先师说道：“走，带你逛一逛这座镇妖楼，除了中土神洲那座，其余八座浩然雄镇楼，当年都是礼圣亲手绘制的图纸。”
  陈平安发现镇妖楼几乎每一座殿阁内，都没有闲置，书籍字画，各色珍玩，加上甲胄兵器和众多山上法宝，显然都是万年积攒下来的家当，想必也是那燕子衔泥蚂蚁搬家的勤俭持家路数了，最终使得外人游览镇妖楼，看着就像是逛一座座藏宝楼，好个包袱斋。
  至圣先师在一处宫殿门槛外停步，转头看着里边的大堂匾额和抱柱联，也搁放了两排椅子，不过都是些……龙椅。
  青同神色尴尬。
  这些来自桐叶洲历史上各个亡国王朝的龙椅，与那些“流露民间”的传国玉玺，都是老观主捡剩下不要的物件，最终被自己一一聚拢在这边，平日里觉得很恢弘气派，结果被至圣先师和年轻隐官这么一驻足观看，青同就恨不得挖个地洞钻下去。
  至圣先师问道：“陈平安，你觉得将这处镇妖楼，是按照龙虎山小天师赵摇光的建议，变成一处类似文庙小功德林的地界，用来关押从一洲各地搜山而来的蛮荒妖族，该杀就杀，该关就关。还是按照横渠书院山长元雱的建议，直接让青同道友以镇妖楼为山头，在此开宗立派，既可以稳固一洲山水气运，还可以安抚浩然天下本土妖族修士的心思，至于镇妖楼与这座崭新宗门祖师堂的关系，有点类似北俱芦洲的水龙宗。”
  青同对那出身亚圣一脉的儒生元雱，一下子就心生好感。
  传闻这个元雱，是亚圣从青冥天下那边挖来的墙角。
  陈平安想了想，“只要有一位儒家书院山长，愿意卸任山长职务，来此担任掌律祖师，就可以两者兼备。”
  至圣先师不置可否，继续挪步，打趣道：“这才拜了几座山头，容我算一算，中土穗山，九真仙馆，宝瓶洲那条分水岭附近的山神庙，相较于先前梦游水府，这就够了？很有虎头蛇尾的嫌疑嘛，若是治学写书立言一事，这可是大忌啊。你手头上好像还剩下一笔不小的功德？是按照你家乡那边的说法，年年有余？先余着？”
  陈平安苦笑无言。
  就像良心发现，陈平安突然有点心疼避暑行宫的那些隐官一脉剑修了。
  一来于光阴长河中蹚水远游，虽然是置身梦境中，但是对于一位地仙修士来说，并不轻松，所幸还有个止境武夫的体魄，不至于说是如何心力憔悴，形神疲惫，但是求人一事，脸皮再厚，也得能够找到门路才行，天下山君山神确实茫茫多，但是陈平安认识的，尤其是愿意心诚点燃一炷香的，其实并不多。
  可就像那自家莲藕福地，与九真仙馆那处蛮瘴横生的破碎秘境，都可以点燃一炷山水心香，陈平安其实原本是根本不介意多串门的，甚至做好了继续带着青同一路远游的打算，比如符箓于玄名下的老坑福地，还要拜访皑皑洲的财神爷刘聚宝，散尽自身功德，山上人情亦用尽。
  但是中土五岳，除了穗山周游，其中四位都不点头，使得陈平安的精神气与心气，确实都跌落谷底了。
  只能自己劝自己一句，人力终有穷尽时了。
  不然只说求人一事，陈平安自认文圣一脉嫡传弟子中，自己是最擅长的，或者说是最熟悉的。
  至于那几位师兄，是不屑为之，完全不必，根本不用。
  先生当然又不太一样，所以说先生稍稍偏心我这个关门弟子几分，又咋了？
  至圣先师突然说道：“不要对那个桂山那位神号天筋的山君记仇，他是事先得了文庙那边的一道旨令，才让你吃了个闭门羹。否则他就算与你们文圣一脉再不亲近，也不敢半点不卖一位年轻隐官的面子，那就太不懂人情世故了。”
  吕喦笑道：“陈道友，记账归记账，恩怨分明大丈夫，只是切不可走窄了大道心路。”
  至圣先师笑道：“纯阳道友喜欢话说一半，他之前其实觉得你在那蛮荒桃亭那里，还有之前在大岳桂山的山门口那边，不管是剑气长城的末代隐官，还是文圣一脉的关门弟子，你陈平安都实在是太好说话了。”
  秉拂背剑腰悬葫芦瓢的中年道士，抚须微笑道：“难道不是？”
  剑气长城的末代隐官，参加文庙议事，邀请之人是谁？是礼圣。
  涉险赶赴蛮荒，立下一连串不世之功，领衔之人，是你陈平安。
  山下有山下的礼数，山上有山上的规矩。
  在吕喦看来，你陈平安可以不居功自傲，但这不是外人不将“隐官”不当回事的理由。
  吕喦眯眼问道：“隐官，你可知如今剑气长城一分为二，半座剑气长城在五彩天下，剩余半座，在何处？”
  陈平安说道：“在我。”
  吕喦提醒道：“修道之人，想要不为身份所累，唯有两条路可走，一种是学那陆掌教，完全不把身外物当回事，虚舟蹈虚两空无，一种是将来的境界，道心，所作作为，皆高过之前的身份。”
  至圣先师笑道：“行了行了，陈平安自有难处，纯阳道友就不要揪着不放了。”
  吕喦正要解释一番，至圣先师摆手道：“此中真意，你知我知，陈平安也明白你的初衷和好意，那就无需多说什么了。”
  陈平安朝纯阳道人抱拳而笑。
  至圣先师提醒道：“纯阳道友，陈平安又是在求人呢。”
  吕喦笑着点头道：“贫道就不与那位得了机缘的桃亭道友计较什么了。”
  不然嫩道人在那黄粱派娄山宅子里边，从李槐那边听到了什么，吕喦就收回什么。
  陈平安好奇一事，便以心声问道：“前辈是否已经跻身十四境？”
  吕喦摇头道：“当年已经一只脚跨过门槛了，只是事到临头，道心起微澜，便退了回来。”
  对纯阳道人而言，修道从来不只在境界。故而吕喦一收脚，修为非但不跌丝毫，境界反而真正圆满。
  至圣先师突然问道：“有些问题，何必询问陆沉，在功德林那边问你自己的先生，答案不是更加明了？”
  陈平安摇头道：“怕先生揪心。”
  其实早先不是没有这样的考虑，可最早在文庙功德林那边，先生恢复了文庙神位，那会儿热热闹闹的，陈平安就忍住了。
  后来在那京城小巷内的人云亦云楼，先生看着那本旧书，一旁学生看着先生寂寂寞寞的，陈平安就彻底打消了这个念头。
  如果不是被至圣先师丢到了梦粱国，偶遇陆沉，对陈平安来说，反正游历青冥天下之前，还有大把的修道光阴，最短百年，长则……就不好说了，数百年，甚至一千年，大可以慢慢验证那些猜想。
  不用着急。
  来到一处藏书楼，至圣先师调侃道：“经过青同道友一万年的辛苦经营，镇妖楼这边什么都多，五花八门的，琳琅满目，让人看得眼花缭乱，就是书比较少。”
  青同战战兢兢道：“以后会补上。”
  陈平安说道：“镇妖楼这边可以开个书坊，版刻书楼中那些的孤本善本，也算一桩不小的功德，花钱还不多，都花不了两颗谷雨钱。”
  至圣先师笑道：“青同道友要是早点这么做了，上次中土文庙议事，小夫子未必愿意亲自邀请青同道友，但是一位学宫大祭酒，是肯定在桐叶洲这边会露面的。那么在穗山那边，也不就至于吃完素面，都要隐官大人开口帮忙了，说不定山君周游都愿意亲自陪同落座，无需青同道友结账，掏那几文钱。”
  青同说道：“回头我马上就去办。”
  至圣先师问道：“你手上剩下的那笔功德，如果我和纯阳道友不曾现身，是不是有过一些想法？”
  陈平安点头道：“想过是想过，但是不合礼制，容易找来一大堆的非议，也容易让好友钟魁的处境更加微妙。”
  “礼制？谁为浩然天下订立的礼仪规矩？”
  至圣先师笑了起来，“是礼圣牵头，制定大纲，诸位先贤一同出谋划策，查漏补缺，甚至是否定礼圣的某些方案和脉络，最终交由礼圣落实。但这真就是‘浩然规矩’的最早由来吗？”
  陈平安说道：“最早由来，是希望人心向阳，是希望世道往上走，一条上坡路，可能会走得慢些，但是行路安稳，不再是那些风雨飘摇无根客。”
  吕喦轻轻点头。
  其实黄粱派当代掌门高枕，与陈平安说的那句肺腑之言，其实在吕喦看来，心是好心，没有任何问题，但未必就全部正确。
  真正推动世道往上走的，极有可能正是犯错，以及纠错。
  至圣先师率先走入一座类似文昌塔形制的建筑，楼梯台阶螺旋上升，登上顶层后，来到檐下廊道，凭栏眺望，“浩然天下的小夫子，书简湖的账房先生。这就是文圣一脉首徒崔瀺，绣虎想要让文庙看一看的某份答卷。”
  陈平安摇摇头，“天差地别，云泥之别。”
  至圣先师笑
  道：“两种结果一样心思嘛，年轻人只要不志得意满，就不用太过妄自菲薄。”
  “知道礼圣最后为何终究不成吗？”
  “是看到了某种弊端？”
  “比如？”
  陈平安思量片刻，回答道：“类似一艘跨洲渡船的营造？”
  过于精巧之物，环环相扣之种种细微叠加而成的某个庞然大物，看似坚固，实则不然。
  小时候在那神仙坟，远远看着看同龄人玩耍，曾经亲眼看到一只被人掰断条腿的蚂蚱，依旧能够在草丛间蹦跳逃窜，孩子就会感到很奇怪，为什么人反而做不到。后来等到少年走出家乡，开始远游，才知道山水神祇，和那修道之人的山上的神仙，好像是一样可以的。再后来，就像左师兄所认为的那个观点，“山上修士已经非人”，最终等到陈平安亲手接触渡船建造一事，才算有了个确切答案。
  至圣先师微笑道：“难怪老秀才逢人就夸你，尾巴翘上天去。”
  陈平安神色古怪，自家先生，被至圣先师称呼为老秀才，总觉得有点奇怪。
  事实上，与自家先生关系好的山巅大修士，也都习惯称呼文圣为老秀才，用先生的话说，就是不奇怪，半点不别扭。被人喊一声老秀才，辈分就上去了嘛，白占便宜，就跟喝了一壶不花钱的酒水，何乐不为？就像礼圣经常被称呼为小夫子，多好的绰号，永远年轻啊。
  至圣先师说道：“喝酒一事，还是要节制几分的。”
  青同心里偷着乐，其实早就想用至圣先师的一句圣贤教诲，“不为酒困”，来“讽谏”年轻隐官了。
  需知至圣先师可是将此事与那其余三件大事并列的，故而属于为人醇正的大节问题之一，若是谁饮酒成癖，烂醉如泥，是一件德行有亏的大事。
  只是陪着“陈平安”走了一趟云杪魏紫这双仙人道侣的九真仙馆，青同就再不敢与一位魔道巨擘说这些儒家礼数了。
  陈平安犹豫了一下，没有如何信誓旦旦，言之凿凿，只是说道：“争取。”
  青同有点佩服这个年轻隐官了，在至圣先师这边，你还委屈上了？
  至圣先师问道：“看过那么多书，有特别喜欢和极其厌恶的语句吗？”
  陈平安点头道：“当然。”
  “挑几句竹简之外的说。”
  “只说最近翻书所见，特别喜欢的，有《丰乐亭记》一篇中的‘幸生无事之时也’。还有那首《已酉山行书所见》，一句‘东家娶妇，西家归女，灯火门前笑语’，才知道原来不只会金戈铁马大枪大戟之语，也非贫家子梦中攫得黄金之言，所以晚辈翻书时一见钟情。至于不喜欢的，也有不少，称得上极不喜欢的，就只有那句‘看人获稻午风凉’，在我看来，这种所谓的风雅恬适，就是全无心肝。”
  至圣先师笑呵呵道：“如果没记错，好像此语出自苏子门下的某位大文豪啊，是苏子的最得意门生之一。”
  吕喦轻拍栏杆，忍不住笑出声。
  此人出身修水黄氏，是出了名的书香门第耕读传家，一等一的诗书世家，家族书香绵延极久，直至此人，可谓文运鼎盛，之后开枝散叶，亦是口碑风评极好。
  青同脸色凝重，只觉得你陈平安不该在至圣先师这边，如此言语无忌的。
  陈平安笑着说道：“就只是针对这句话，不针对人作诗之人。何况就算这位前辈听了去，以他的胸襟，估计也就是一笑置之。就像我年少时极喜欢‘汗滴禾下土’一语，以及那句‘驱雷击电除奸邪’，至于作诗之人嘛，不也就是那样了。故而人是人，言语是言语，作不同观，不可以偏概全。”
  至圣先师微笑道：“不愧是老秀才的关门弟子，说起话来一套一套的，好像正说反说，好话坏话，道理都是你们的。”
  陈平安就想起一事，试探性说道：“名家思辨术，容易陷入一味诡辩的泥沼，自诩名士的玄言清谈，更是不可取，但是我觉得，文庙书院这边，可以让儒生适当接触和研习佛家的因明学，还有老观主的脉络学说。”
  “比如？你总得举个例子，才能说服我吧？”
  “比如‘读书到底有没有用’一事。”
  至圣先师会心一笑，摆摆手，“你想要说的大致意思，我已经知道了，不过这个话题，你可以再打磨一番，留到夜航船那座无用城去说，去与人争辩。”
  至圣先师转头说道：“青同道友，畏强者凌弱，媚上者欺下，很难有例外之人事。你要是没有与强者心平气和说道理的心气，就定然会对弱者容易失去耐心。”
  “就像站在你身边的陈平安，不是当了剑气长城的末代隐官，今天才能与我这个往常只能挂在文庙墙壁上的老人，如此言语坦诚。要知道当年老秀才，主动开口要收他当学生，陈平安也是婉拒了的。所以这里边的先后顺序，不能混淆了，既然如今文圣一脉学问已经解禁，以后老秀才的那几本著作，青同道友要是不那么忙，修道之余，还是可以多翻翻的。”
  青同只得继续开口承诺，一定会悉心钻研文圣学问。
  老秀才的那些著作，青同当然早就翻过，没上心罢了。
  陈平安冷不丁说道：“至圣先师，青同其实想问一事，‘我为何要对弱者有耐心。’”
  “一来我青同如今已经是强者。何况我青同在弱者时，也不见强者对我如何有耐心。”
  “所以青同想问一个图什么，凭什么。”
  青同脸色剧变，只是稍稍稳住道心，心情复杂，点头道：“确实是青同心中所想。”
  非但没有埋怨年轻隐官的多嘴，青同反而有几分如释重负。对，我就是这么想的，若是惹来至圣先师的心中不快，该如何便如何，也还是我青同心中所想。
  至圣先师微笑道：“筑墙架梁要自建，更梁换柱亦同理。若是觉得自己当下屋舍，已经足够遮风挡雨，住着很舒适惬意了，只要不会一门心思想着去拆了邻居家的屋子，来扩大自家地盘规模，那么就算不晓得一个图什么凭什么，我看问题不大。”
  到底不是一位儒家门生，那就不必以圣贤准范去苛求这位青同道友了。
  青同松了一大口气，看样子自己是不会被至圣先师追责了。
  结果发现陈平安在朝自己使劲使眼色，青同如坠云雾，一下子便纠结死了。
  问题是我不知道至圣先师还有啥深远用意，也不晓得你想要让我到底问个啥啊。
  别暗示啊，给点明示，行不行？！
  陈平安只得硬着头皮以心声说道：“与至圣先师多聊几句，只要心诚，是那心里话，有问题就问，有任何想不通的地方就说，随便你聊什么都行。”
  老子要不是看在你在黄粱派那边用了个“仙都山客卿”的身份，以及在这镇妖楼，见你当那万年包袱斋，也算勤勉，咱俩可算半个同道中人了，何况先前在陆沉那边，你也不曾胳膊肘往外拐，否则你看我愿不愿意帮你牵线搭桥。
  三教祖师选择主动散道，是不容更改的既定之事，那么今天至圣先师每与你说一个道理，无论大小，不管深浅，每多说一句话，几个字，就都是一场你青同自己凭本事自求而来的机缘。在至圣先师这边，只要是诚心正意的言行举止，你青同又有什么可难为情的，至圣先师岂会吝啬指点你几句修行事，退一万步说，至圣先师是会骂你还是会打你啊？
  你倒好，是装傻还是真傻啊？
  至圣先师笑道：“行了行了，你就别为难青同道友了，一根筋埋头修行，也没什么不好的。”
  文圣一脉的嫡传弟子，一个个的，记仇是真记仇，护短也是真护短。
  吕喦调侃道：“心思单纯，也该有一些心思单纯的问题才对。可惜了。”
  至圣先师说道：“人之天性，不可过早拗扭，但是又不可不知道与理，只是具体落实在教化一事上边，也绝不可太过生硬。”
  “在你的弟子裴钱和学生曹晴朗那边，就做得很好。”
  “陈平安，你自己要小心某个前车之鉴，不要成为那种人，最终遭受一场君子之诛，不然到时候就不止是邹子等着你犯错，还会有礼圣来帮你纠错了。”
  “记住了。”
  因为陈平安知道至圣先师在说谁，是被至圣先师亲手诛杀之人，此人此事，在数座天下，都是一桩不小的公案。
  “但是你的传道授业解惑，有个不小的问题。陈平安，你知道在哪里吗？”
  “容易太像我。”
  就像一个模子里刻出来的。
  “只知其一不知其二。”
  至圣先师摇摇头，“一朝被蛇咬十年怕井绳，走了一遭书简湖，让你怕了，畏手畏脚，好些个道理，在你心宅四处碰壁，相互掐架。虽说道理碰壁的闷声闷响即是良知。但是如你这般喜欢扪心自问，就太过了，一直用道理磨砺道心，虽说我知道你的难处，有自己的长远打算，但是不可否认，总有一天，一个不小心，是会出大问题的，届时邹子可就要来一句气死人的‘不出所料，果然如此’了。”
  陈平安说道：“我会小心再小心的。”
  吕喦突然说道：“既然至圣先师都在这里了，就不问问看，你自以为出乎私心以报私仇，到底可行不可行，此生必须要做之事，对错如何？反正如今至圣先师，打定主意撒手不管‘天下事’了，想必也不会拦阻你，可要说至圣先师都认可了，岂不是更加心安？”
  在黄粱派祖山那边，在与李槐分别之前，陈平安算是第一次以小师叔的身份，留给了李槐一份课业。
  是让李槐思考一个问题。
  假设你李槐是一个游侠，有天路过某地，遇到了一个在当地为非作歹恶贯满盈的人，游侠深夜潜入，将其打杀了就此离去。
  而这个人的家族中，有个原本应该饱读诗书去参加科举的儿子，从此心性大变，一辈子的追求，就是与这个游侠复仇，从一个原本心性尚可的读书种子，甚至将来有希望变成一个造福一方的好官，一夜之间，变成了一个在报仇路上绝不回头的执拗之人，在之后数十年间，犯下诸多罪业，一直在滥杀无辜，胜过父亲作为何止十倍百倍，直到他找到那个过路游侠报仇……
  陈平安给了李槐三个小问题，第一，这些因果，与这位被蒙在鼓里的游侠有无关系？第二，如果游侠可以事先知道会出现后续所有事，还要不要杀那读书种子的父亲，或是那晚就干脆将那读书种子一并杀死？第三，你李槐要是那个游侠，在面对复仇之人，有两个选择，一种选择是自己认错，对方就此收手，另外一种选择，是你不认错，那个昔年的读书种子大仇得报之后，就会继续一直杀人，那么你要不要与他认错？
  李槐当时问了一问题，游侠能不能在行侠仗义铲除恶人之后，就留在当地不走了。
  陈平安摇头说不行，要么你就得直接面对第二个问题，没有任何其它的选择余地。
  李槐头疼得不行，陈平安就说可以慢慢想。
  不过在吕喦看来，陈平安给李槐的这个难题，与陈平安自身处境，当然是两回事了，不能相提并论。
  至圣先师大笑起来，“我们都是读书人，要以理服人，以德服人。不言不语，事迹即理。”
  “归根结底，无非是纠结一事，我们心中，真正说服自己的道理，到底有无道理，是否称得上天经地义。”
  说到这里，至圣先师摇头道：“陈平安，你只是像剑修，太不像我们儒生了。”
  青同都有点担心陈平安了。
  这句话，分量可不轻！
  关键还是至圣先师亲口说的！
  至圣先师一手负后，一手轻轻按住栏杆，“要不是当时这件事影响极其深远，道祖离开了莲花小洞天，还拉上了另外那位，邀请我去那边商议那场万年之约，齐静春自己又下定了决心……”
  这位老夫子突然蹦出一句三字经。
  吕喦立即咳嗽一声，提醒至圣先师你在自己的儒家弟子这边，多少注意点身份。
  至圣先师冷笑道：“搁在咱们浩然天下，白玉京那俩王八蛋，一巴掌一个，但凡溅出点血，就算我不会打架。”
  吕喦笑道：“这种话，至圣先师说说就好，陈平安你听听就好。”
  人生世事多无奈，至圣先师也难免。
  齐静春在骊珠洞天的当仁不让，白也孤身仗剑赶赴扶摇洲，一人剑挑蛮荒八王座，醇儒陈淳安肩挑日月，不惜一死，拦阻刘叉返回蛮荒天下……
  此外还有那么多的文庙陪祀圣贤，书院君子贤人和普通儒生，那么多的山下将士武卒，在各自战场，慷慨赴死。
  这就像人间最得意的白也，在扶摇洲身陷重围的战场中，曾经说过一句，有些话，我说得，至圣先师都说不得。
  得是多么读死书的人，才会觉得只有强者才能开口讲理，才会觉得只有强者才配拥有道理。
  在我浩然天下，万世不易不移之物，不是至圣先师和书上道理，不是任何一位十四境修士，唯有千秋凛然的天地正气。
  青同听得头皮发麻。
  小陌倒是半点不觉得奇怪。
  因为知道万年之前，天地间最早那拨“书生”的脾气。
  身材高大的老先生伸出手掌，按住年轻人的脑袋，沉声道：“有人问‘以德报怨，何如？’有个老不死的家伙，也就是我了，我早就给出答案了，‘何以报德？以直报怨，以德报德！’”
  在儒家历史上，曾经有过一段极为辉煌璀璨的岁月。
  天外，礼圣领衔，率领儒家陪祀圣贤，与龙虎山上代大天师在内的众多大修士，一起跨越星辰，主动追杀神灵余孽。
  天下，游士如云，尚未门阀林立，人间百姓多有雄健之气，血气方刚，恩怨分明，九世犹可以复仇乎？虽百世可也。
  而更早之前，浩然天下文庙尚未建立，老夫子昔年远游天下，教化人间。
  除了身边带着一大帮的嫡传弟子，也就是后来中土文庙七十二陪祀圣贤。
  此外，也千万别忘了至圣先师也是佩剑远游。
  只是后世有传闻，这把铁剑，被至圣先师送给了一位极为偏心喜欢的弟子，那才是一个公认……暴脾气的读书人啊。
  那么至圣先师为何偏爱这位学生，是不是就可想而知了？
  又有个如今已经无法考证的小道消息，说至圣先师当年腰间悬佩的那把长剑，名字就一个字，德。
  假若真是如此，那么这种……以德服人。服不服气？谁敢不服气。
  “我要与你说一句对不起。”
  一样的道理，有老秀才在，至圣先师不好开口说这些。
  年轻人茫然抬头。
  “当年寇名离开白玉京和青冥天下，来到我们浩然天下，其中分身之一，要在骊珠洞天证道，是亚圣帮忙捎话，也是我亲口答应下来的。”
  年轻人低下头。
  “为何敢怒不敢言，甚至不敢言也不敢怒？好没道理的事情，又如何？”
  “要敢于抱怨！天底下最不讲道理的就是情绪，连七情六欲都可以被切割，被压制，被拆解，那就真是修道之人已非人了！这条道路，走到尽头，是注定可以登顶，却无法登天而去的。这种看似高妙实则歧途的自欺欺人，如堵洪水，人行河下，我看不要也罢。”
  吕喦当然听得懂至圣先师的这番道理，若是崭新之一，沦为旧有之一，无法登天都是小事，被那周密来一场“天下”，才是大事。
  届时陈平安的不管是人性还是粹然神性，都会被周密的神性全部覆盖，拆解，消融。
  要想在这场大道之争中胜出，其实是万年之前就早有答案的，就是搁在一人身上，比较难做到而已。
  由于三教祖师有过一场万年之约，这是道祖在最初那场河畔议事率先提出，等于是三教祖师订立的一条不成文规定。
  一来三方必须信守约定，再者三座天下，确实都不同程度出现了天地被一人“道化”的痕迹。
  最严重的，就是道祖坐镇的青冥天下。这还是道祖尽可能坐在小莲花洞天不轻易外出的前提下。
  一旦过半，三教祖师等于各自天下真正意义上的“半座天下”，那么这种与天地合道的趋势，就会愈演愈烈，最终变得一发不可收拾，甚至就连三教祖师本人，都无法抗拒这种大道演化。
  这就是一种陆沉所谓“气吞山河”的极致，会愈发坐实那个“天地间三头最大貔貅只吃不吐”的说法。
  寻常修道之人，是梦寐以求之事，但是唯独在三教祖师那边，却是必须拒绝之事。
  一旦三教祖师散道。
  除了如陆沉所说，“天要下雨了”，届时就会泽被苍生，大道如雨落人间。
  但是与此同时，必然会是一场群雄争渡的乱象四起。
  几乎可以说，任何一位十四境大修士，都会或主动或被动身陷其中。
  就像陈平安通过陆沉的“多此一举”，再联系吴霜降的一连串行为，可以很容易就预测到数座天下，第一场十四境修士之间的厮杀，多半就是发生在青冥天下了。
  玄都观老观主孙怀中，道门剑仙一脉的执牛耳者，雷打不动的天下第五人，以剑修身份跻身十四境。
  会与白玉京二掌教，被誉为“真无敌”绰号“道老二”的余斗，问剑，至少是一场分胜负。
  以及岁除宫的吴霜降，昔年浩然天下的武庙陪祀十哲之一，而那吴宫主的身边随从“小白”，更是历史上公认的兵家杀神。
  吴霜降一旦与孙道长联手，双方问道且问剑白玉京，与那余斗，绝对会分出生死，注定是不死不休。
  至圣先师笑道：“这场架要是打起来，可就真要惊天动地了，纯阳道友，你觉得会是怎么个结果？”
  吕喦说道：“只有两种情况，一种是三位十四境，皆玉石俱焚，余斗当然会身死道消。”
  “还有一种更为复杂的形势，极有可能会让余斗此生无望十五境，但是与此同时，又有可能会让余斗的十四境，更加稳固。”
  “最终让余斗坐实一事，成为当之无愧的十五境之下第一人。”
  至圣先师点点头，“后者听上去令人羡慕，但是对余斗来说，就不一样了，不说什么生不如死，估计也差不太多了。”
  至圣先师转头望向陈平安，“来时路上，有没有想过要与孙道长和吴宫主联手？”
  陈平安点头道：“想过，但是忍住了。”
  陈平安抬头看了眼天幕。
  甚至还想过提前去天外炼剑。
  吴霜降在五彩天下的飞升城那边，主动现身，其实就是一种邀约，只是就像被陈平安无声拒绝了。
  既然陈平安用自己的方式拒绝此事，吴霜降也就不愿强求。
  至圣先师说道：“不要太过纠结，一定要成为齐静春或是崔瀺那样的人，只是很像，就可以了。”
  陈平安点点头。
  至圣先师笑了笑，双手负后，抬头看了眼天幕，“估计就算是咱们这位号称谁都打不死的陆掌教，这会儿都被吓出了一身冷汗，到了白玉京，还是会心有余悸？”
  吕喦笑道：“设身处地，贫道肯定会去他娘的修心养性功夫，直接破口大骂崔瀺用心歹毒。”
  青同一脸茫然呆滞，聊啥呢，怎么就聊到绣虎和陆掌教了？他们有过节吗？还是暗地里交手过？
  至圣先师转头看向陈平安，笑问道：“就没想过吴霜降为什么会走这么一趟浩然天下，又为何会去剑气长城，与郑居中碰头？吴霜降又为何早早分出一粒心神，潜藏在剑气长城，最终在飞升城那边现身见你？又为何陆沉会在五彩天下的藕花福地之一，匆匆忙忙去见子孙陆台，然后解梦儒生郑缓，立即收拢木鸡之心相？”
  陈平安点点头，是见到陆沉之后，又想明白了一些事情。
  只说自己当初一旦选择围杀陆沉。
  那么师兄崔瀺安排的后手，就是郑居中和吴霜降。
  但是陈平安之前未能想得那么远，比如五彩天下和青冥天下，都会有师兄崔瀺的布局。
  陆沉当时看似随意说一句“如果被崔瀺存心针对和算计”会如何，原来是意有所指。
  比如吴霜降会在那五彩天下，会提前现身，离开飞升城，去对付那个藕花福地的俞真意。
  至于青冥天下，说不定那个传闻与雅相姚清关系不错的白骨真人，也早就与吴霜降有些足可瞒天过海的“自救”之法了。
  而那个现身剑气长城的陆沉，不管是真人假人，只要被选择出手的郑居中缠上，那么下场可想而知。
  何况这件事，郑居中绝对不会是什么仓促出手，肯定是早就开始谋划了。
  至圣先师又问道：“那你可知道，崔瀺是怎么说服郑居中和吴霜降的？”
  “郑先生那边，我猜不到。”
  陈平安以心声说道：“但是吴宫主那边，可能与兵家重新崛起有关，等到万年之约过期，初祖重新现世过后，吴宫主就有机会一步跃升成为‘二祖’，即便问剑余斗失败，吴先生在下一世，一样可以用最快速度重返十四境。”
  至圣先师摇摇头，“错啦，要我看啊，如果当时在蛮荒天下那边，你选择围杀陆沉，真有那么一场架打起来，那么那位兵家初祖就未必能够现世了，或者说，至少得换一个人顶替位置了。这些事情，也是我刚刚才想明白的，费了不少脑子，累得很。”
  陈平安瞬间想明白其中关节，道心震动不已，颤声道：“郑先生的第三个分身，早就在青冥天下了？！”
  至圣先师笑了笑，“已经身在青冥天下的，倒也未必就是郑居中，当然只是无法确定，说不准的。”
  陈平安想了想，难怪“其中一个郑居中”，会在蛮荒天下跻身十四境，难道早就开始谋求那个崭新的“兵家初祖”身份了？
  吕喦当然听得见陈平安的心声，感叹道：“这绣虎，真敢想，真敢做。”
  青冥天下，道祖散道，白玉京大掌教寇名，短期内注定无法重归玉皇城，那么陆沉如果再被如此针对，坐镇白玉京之人，变成余斗，那么一座青冥天下接下来会发生什么，自然是一个硝烟四起的乱世，天下十四州，兵戎无数。
  来怪我崔瀺不仁义，对不住，崔瀺已死，也早就不是文圣一脉首徒了。
  至圣先师打趣道：“看看你师兄崔瀺，再看看你陈平安，真是个脾气太好太好的烂好人啊。”
  即便是至圣先师，也不由得感慨不已，崔瀺这样的读书人，一个绝对不能少了，只是一个也绝对不能再多了。
  你余斗不是自认是在替天行道问心无愧吗，那么数千年积攒下来的无数细微因果，最终会如离离原上野草一般，在这一世的青冥天下，宛如刚好在新一年春风里，就此疯狂蔓延开来。
  你余斗如此对付我师弟齐静春，那我崔瀺就如此算计你师弟陆沉。
  你让一座骊珠洞天最终破碎落地，我就让你整座青冥天下彻底神州陆沉。
第九百四十五章  如此护道
  至圣先师凭栏远眺，轻声感慨一番。
  何谓豪杰，总有那么几件事，天下人都做不到，我做得。
  何谓圣贤，总有那么几件事，天下人都可做，我做不得。
  陈平安汗颜道：“我还差得远。”
  吕喦笑道：“至圣先师没说你。”
  陈平安反而不难为情了，“不耽误晚辈心神往之。”
  吕喦有点想要与那位久闻大名却缘悭一面的文圣喝顿酒了。
  到底是怎么个读书人，才能一口气教出崔瀺、左右、刘十六和齐静春、以及陈平安这么些学生。
  青同难得见那年轻隐官吃瘪，嘴角翘起，只是很快压下，毕竟如今与陈平安是一条船上的半个盟友。
  如今就算让自己真当个仙都山记名客卿，也是毫无问题的。
  就像那建造一座版刻书籍的书坊，花不到两颗谷雨钱，就能赚取一笔功德，这种事，自己打破脑袋都想不到。
  不过青同此刻已经可以确定一事，这个陈平安竟然不是郑居中。
  因为方才青同偷偷以心声询问过至圣先师了。
  至圣先师当时的语气也颇为无奈，“青同道友你的这个想法，很天马行空啊，郑居中胆子再大，崔瀺想法再新奇，一个当初不管是故意还是无心、总之就是还没有跻身十四境，一个是欺师灭祖的浩然绣虎，他们俩也不至于拿文庙规矩和文脉道统开玩笑吧。”
  之后一行人稍稍绕路，走到了一处被青同命名为“止戈楼”的高楼外，里边储藏了数以万计的兵器，山上山上都有，不看品秩高低，品相材质好坏，只看青同的眼缘。
  至圣先师依旧是站在门外，打量了一番，与陈平安说道：“对了，小陌想到了一条跻身十四境纯粹剑修的道路，可惜已经有人捷足先登，被我拦下，差点就是一场遥遥问剑了。”
  陈平安转头望向一脸赧颜的小陌。
  难道是与孙道长想到一块去了？
  小陌眼神诚挚道：“待在公子身边，耳濡目染之下，就喜欢模仿公子去想事情，才发现是虚度了万年光阴。”
  要是早个百来年认识公子，估计就要换成玄都观孙道长与自己问剑了吧。
  至圣先师称赞道：“小陌大气啊。”
  小陌摇头道：“公子珠玉在前，小陌愧不敢当。”
  吕喦忍俊不禁，看来除了文圣，仙都山和落魄山，也是需要分别去走一遭的。
  不过不出意料的话，当下的那个“自己”应该已经逛过两地了。
  只是这边的纯阳道人，想要知道“未来事”，是有一定滞后性的。
  至圣先师望向梧桐枝头的那轮明月，没来由说了句，“思君如弦月，一夜一夜圆。”
  最早是百剑仙印谱上边的一句言语，后来好像是被剑气长城的某位女子剑修，用在了无事牌上边，还给了那位年轻隐官。
  窈窕淑女君子好逑，反之亦然嘛，都是人之常情。
  吕喦抚须笑道：“神仙句也。”
  天下诗词无数，论月之说早已滥矣，很难有新鲜之语调了。
  至圣先师问道：“是你从哪本杂书上边抄来的？”
  陈平安摇头道：“不是摘抄，自己想的。”
  吕喦笑道：“好归好，只是治学不比作诗写词，一堆奇思妙语，不如一句警言，既不可过于仙气缥缈，不可过于旖旎缠绵，亦不可失之豪迈慷慨，这种话，贫道便是见着了白也，苏子柳七，与位那山东老卒，还是这般论调。”
  至圣先师说道：“也还好了，真性情是大丈夫本色。”
  因为聊起了治学一事，至圣先师便问起一事，“你与师兄左右，在剑气长城重逢，他有无将一身剑术倾囊相授？”
  “左师兄一直有教剑术，不过对治学一事更上心，大致对半分。”
  陈平安点了点头，满脸无奈道：“反正就是……对我的练剑治学，都不满意吧。”
  而且绝对不是左师兄故意为之，他是真心看自己不太顺眼，要不是先生去了一趟剑气长城，估计师兄到最后还是看见自己就烦。
  只有到了裴钱和曹晴朗他们那边，左师兄才有个笑脸。
  至圣先师点头道：“左右脾气蛮好的。”
  绣虎崔瀺不去说了，齐静春年轻那会儿，又能好到哪里去。至于那个刘十六，要是真的脾气好，早年能惹来佛祖亲自出手？
  陈平安听到这个评价，只觉得一言难尽。
  当年城头练剑一事，真没少吃苦头。
  每次看见自己离开城头后，那副惨兮兮的模样，宁姚都要皱眉头的。
  虽说左师兄说话，不会像当年竹楼二楼学拳，崔前辈的言语那么……直截了当。
  但却是一样的效果，反正同样戳心窝子。
  至圣先师说道：“你这个左右师兄，可不是半点不懂人情世故的书呆子，只说他让你去研究那个江畔一百七十三问，当年用意如何，等你返回家乡，与那位书简湖老夫子重逢于仿白玉京，总该明白了左右的良苦用心了吧？”
  陈平安点点头。
  文圣一脉虽然香火凋零，老秀才的嫡传弟子，哪怕加上再传弟子，其实也就那么点人。
  这在文庙诸多文脉道统，是很一件极为罕见的事情。
  其实外界更多被文圣嫡传弟子的那些作为所惊骇，一直忽略了某件“小事”，那就是文圣一脉嫡传弟子，都将治学修身或者说修心一事，无时不刻视为第一等大事。
  就说左右这个中途转去练剑的文圣二弟子，随着与人问剑次数不断增多，逐渐被公认是“天下剑术第一”的剑修。
  天底下许多的称号，往往是盛名之下其实难副，但是只要涉及剑修，就不是闹着玩的了。
  以至于左右当年出海访仙，要找那剑术裴旻问剑一场，而作为浩然三绝之一的裴旻，作为当之无愧的山上前辈，只因为摸着了跻身十四境的门槛，又与邹子走得近，故而始终不愿与左右这个“书呆子”，不得不避其锋芒，故而“剑术”二字归属，外界早就不用争了。
  但是左右在剑气长城，对这个小师弟，教剑之外，更大的心思，还是要让“杂而不精，不务正业”的陈平安，好好在治学一事，真正下一番苦功夫。
  而陈平安本人，其实对于几乎被师兄崔瀺下了个定论的那句“休想立言”，内心深处，何尝不是藏着一种不小的遗憾和失落。
  所以才会对得意学生曹晴朗，那么寄予厚望，曹晴朗能够成为大骊王朝的榜眼，无论是陈平安这个先生，还是先生的先生，都会那么由衷开怀。
  就算是在开山大弟子裴钱那边，陈平安当年做的第一件事，就是让她抄书。
  没有任何商量的余地，都不苛求她如何认真，只需要将抄书文字写得端正即可，也从不拦着她的抱怨和满腹牢骚。
  天底下读书一事，什么时候不苦了？
  甚至在那家乡小镇，裴钱还曾去学塾念过书。
  以至于还是个黑炭小姑娘的裴钱，在成为后来的女子宗师“郑钱”之前，当年在落魄山和骑龙巷那边，尚未出门远游，裴钱到了暖树和小米粒那边，成天摆在嘴边的一句话，“唉，我如今可不止是只会抄书，还是正儿八经上过学塾的读书人，唉，比师父都要白白多出个身份，怪愁人，以后师父回家，还不得敲我一顿板栗。”
  每次暖树都会笑着不说话，只是点头，每天在学塾门口等着裴钱下课放学的骑龙巷右护法，小米粒就更是捧场了，“厉害嘞，羡慕哇。”
  “那你要不要去学塾跟我块儿念书？”
  “不用不用，我和左护法蹲在学塾门口听你们念书就好哩。”
  至圣先师笑道：“纯阳道友，被某人喊了几声‘吕祖’，就没想过抖搂一手剑法，好让晚辈心服口服，要知道这个晚辈的师兄，剑术很高的。”
  吕喦无奈道：“某人也没有口服心不服啊。”
  早知道就不与至圣先师说那历练一事了。
  小陌立即说道：“我家公子是诚心实意，在山上前辈那边从无半句客套话，但是小陌身为剑修，不敢说什么不以为然，难免怀疑几分。”
  陈平安双手笼袖，眼观鼻鼻观心。说实话，对于这位纯阳道人的道法和剑术，陈平安岂能不好奇。
  先前只是在崔东山那边听说过几句，可是一个能够让崔东山都不吝溢美之词的前辈，道法通玄剑术高，就不用有任何怀疑。
  所以陈平安唯一好奇之处，就是吕喦的道法之玄到底如何玄，剑术之高如何高了。
  吕喦笑了笑，双指并拢，背后长剑铿锵出鞘，瞬间掠至楼外广场中央地带。
  剑尖指天，剑柄抵地。
  那青同只是直愣愣看着剑尖所指，但是陈平安和小陌却几乎同时，盯着抵住地面的剑柄。
  这就是剑修与否的一场“天壤之别”了。
  刹那之间，一把出鞘长剑，纹丝不动，却开始出现了数以百、千、万计长剑。
  陈平安看出些端倪了，长剑不到一万，刚好只差了一把，显然是有意取纯阳之“九”字。
  小陌眯起眼，心中默念一句。天地四方曰宇，古往今
  来曰宙。
  原来是广场那边，仿佛以剑柄作为圆心，出现了一个密密麻麻攒簇在一起的长剑圆球。
  但是玄妙之处，绝不仅限于“当下”长剑数量之多，那就太过小觑这座吕祖亲手造就的剑阵了。
  因为那些长剑在重叠，又不局限于重叠，好像吕喦抽取、借调了光阴长河？
  所以看似只有九千九百九十九把长剑，其实又是将近一万座剑阵的“之一”？
  故而长剑之间相互交错，光线扭曲，许多长剑与剑光呈现出来的姿态，故而如龙蛇游曳，并非笔直一线。
  这还是由于为了施展剑术，吕喦故意撤掉了障眼法，才能够让小陌一眼看出蛛丝马迹，不然狭路相逢，剑修问剑，纯阳道人祭出此剑，剑光一闪，便已经瞬间出剑，即便是身为飞升境巅峰的小陌，也自认会被打个措手不及。就是不知，吕喦这门剑术，他自身天地灵气能够支撑多久，重建几座剑阵？
  小陌以心声提醒道：“纯阳道长有意敞开了人身小天地的剑气流转路线。”
  这其实就是一部极上乘的剑诀。
  如果说广场上那把长剑呈现出来的姿态，是剑术，那么吕喦的剑道，可分两种，一种是道法之道，就是吕喦精湛剑术的大道显化，是气象，是法理，还有一种就是道路之道，也就是人身小天地内剑气如人行走的那些复杂路线，一般来说，这种好似剑谱图案的“道路”，就是不传之秘，在山上，只会口传亲授。
  陈平安说道：“我只能看清楚七八分。”
  小陌说道：“回头我帮公子记录在册。”
  至圣先师笑着解释道：“此剑法，同时涉及到了道门的‘阴阳’，以及佛家的‘无量’，最后加上拘押一节节光阴长河的水流，所以此间递出，长剑来自光阴长河下游之逆流过往之剑，亦是来自光阴长河上游之未来之剑。至于能够纯阳道友的这门剑法支撑多久，我就看不出来了。”
  一剑递出，避无可避。
  故而被问剑之人，唯有接剑的份。
  因为世间有剑修这种不讲理的存在，能够一剑破万法，所以不光是后世练气士，万年之前，那会儿的人间道士们就想出了应对之策，锁剑符之流，终究是一种小道，真正的集大成者，还是阵法。甚至剑修本身，也在这条道路上走得不低不近。物物相克，循环往复。
  吕喦转头望向陈平安。
  陈平安轻轻点头。
  吕喦这才收剑归鞘，与小陌微笑道：“天地灵气一事，贫道逊色白也多矣。”
  要是搁在蛮荒天下，听到这种话，小陌也就不多想了，真真假假的，打过一场便知。
  可既然是在浩然天下，小陌不用问剑，心里就大致有数了，吕喦愿意搬出那位人间最得意，而非他人，那就说明差距不大。
  “就只是抖搂了这一招？”
  至圣先师咦了一声，“纯阳道友是黔驴技穷，还是不大气啊。如果是前者还好说，若是后者，可就不够大丈夫本色了。我们浩然一直有那好事成双的说法，纯阳道友既然是道士，凑个天地人三才更好，两仪四象不嫌多……”
  吕喦摇头笑道：“容贫道藏拙几分。”
  至圣先师大笑道：“藏私就藏私，话说得这么漂亮。”
  一般的剑法，有至圣先师和一位飞升境巅峰剑修在这边看着，吕喦拿不出手，自认不俗的那些，学剑门槛高，尤其讲究金丹运转之法，除非吕喦先与陈平安传道，后者才能真正练剑，否则陈平安就是在那边依葫芦画瓢，越得其形越远其神。
  至圣先师以心声道：“纯阳道友，以陈平安的性格，学了纯阳一脉的剑法，以后遇到你的弟子，还不得倾囊相授，投桃报李？”
  吕喦无奈道：“至圣先师莫不是忘了，贫道暂无弟子。”
  至圣先师疑惑道：“在青冥天下那边云游多年，光是白玉京玉皇城就去了三次，若是没有道法心传的入室弟子，记名弟子也没有一个呢？”
  吕喦摇头道：“不曾有。”
  至圣先师气笑道：“又不是找那道侣，眼光这么挑剔作甚？”
  吕喦笑道：“缘分未到，不可强求。收徒一事，贫道可以多学学文圣。”
  吕喦突然以心声说道：“至圣先师，早年不也是用剑之人？”
  至圣先师叹了口气，“只说剑道的道之高低，万年以来，位置拔高，极其有限，但是剑法剑术剑招这些，万年以来，确实是越来越高了，肉眼可见的，我要是抖搂了一手剑术，结果在看惯了世间第一流剑术的陈平安这边，得了个‘也就这样’的评价，与他师兄左右好像差不多，那我岂不是狗屁倒灶了，以后陈平安再路过各地文庙，每次瞧见中间悬挂的那幅画像，这小子不得看一次笑一次？”
  吕喦笑道：“当真如此？”
  至圣先师一笑置之。
  随后至圣先师领着一行人来到最高的那栋建筑，悬挂榜书匾额“镇妖楼”，是礼圣亲笔。
  这也是当初文海周密来到这边，明明能够打破镇妖楼禁制却放弃占据此地的唯一理由。
  至圣先师问道：“陈平安，如果换成你顶替斐然，身为蛮荒共主，有无谋划，能够最大程度上重创礼圣的大道根本？”
  陈平安满脸呆滞。
  这是个什么问题？
  在陈平安心目中，浩然礼圣，就是无敌的存在。
  所以从没有想过这种问题，因为陈平安下意识觉得礼圣肯定会一直无敌下去，尤其是等到三教祖师散道，白玉京大掌教尚未融合三教学问根祇、凭此证道合道，余斗的道老二，就还是一个名副其实的道老二。如果双方各自离开自家天下，选择去天外干一架，陈平安相信礼圣的胜算肯定更大。
  至圣先师双手负后，仰头看着匾额，缓缓道：“好好想想，这可是一个不小的问题，你作为文圣一脉的嫡传弟子，别忘了，你那师兄茅小冬，如今还是礼记学宫的司业。”
  “至圣先师，有无提示？”
  “有，已经说过了。”
  陈平安沉思片刻，轻声道：“两船对撞。”
  吕喦轻轻颔首。
  小陌斜视青同，还好，这厮也不懂。
  陈平安脸色凝重，沉声道：“如果将每一座天下，都视为一条蹈虚远游的渡船。”
  “那么一旦这两条渡船撞在一起，浩然和蛮荒两座天下，就不再仅仅是天时紊乱，而是双方地利都会交错在一起。”
  蛮荒天下不是没有折损，其实会有很大的后遗症，只说一旦两座天下接壤，如今双方形势颠倒，整个浩然天下，就像一座开始飞速运转的兵器铺子，无论是人力财力物力，还是山下人心、山上道心，都拧成一股绳，浩然天下巨大的底蕴，昼夜不息，就像都在转化为两个字，“战争”。这对于居于守势的蛮荒天下而言，多出那条通道，就意味着失去一块版图，可能相当于早年浩然天下直接失去一个类似桐叶洲的大洲版图，当然是一种雪上加霜。
  但是对文海周密来说，只要能够压制三教祖师散道之后的礼圣，周密就等于多出了一份胜算，一旦他将来能够彻底炼化古天庭遗址，行‘天下’之事，受到的阻力就会减少。
  与此同时，因为白泽的合道方式，太过匪夷所思，若是两座天下衔接在一起，大战一起，只会愈发惨烈，届时白泽的境界修行，尤其是杀力，就会“被迫”随之提升。
  毫不顾及蛮荒天下的有灵众生，弱礼圣，强白泽，周密凭此拖延时间。
  “如果让我来选择船头，或者说是直指浩然天下与礼圣的矛头，首选……是曾经的托月山。”
  难怪斐然会早早“掏空”一座托月山，只留下一个托月山大祖的开山大弟子元凶，独自驻守此山。
  “其次，是仙簪城。”
  也难怪那个“假道士”仙尉，会与自己在大骊京城那边，冥冥之中“偶遇”，虽说仙簪城被陈平安打成了两截，但这算不算误打误撞，等于是间接护住了“道簪一脉”的万年香火？
  “之后，才是蛮荒天下五嶽之类，比如那座青山。”
  至圣先师点点头，“那你觉得斐然会做吗？”
  陈平安答道：“可能不愿意做，但是不敢不做，不得不做。”
  斐然对浩然礼圣，极为推崇。只是在其位谋其事，作为最新的蛮荒共主，斐然暂时还未能脱离文海周密的阴影。
  一旦两船对撞，那么此事就是针对礼圣那场阴谋的开端，这还才是一个开头而已。
  就像青冥天下，对于余斗每次坐镇白玉京一百年的治理天下手段，早就心生怨怼，积攒已久。
  那么浩然天下，对于礼圣的某些规矩，也未必就是真的心悦诚服，只说诸子百家的老祖师，谁都不得跻身十四境一事，必须将一部分道行消耗在天外，虽说是为了抵御天外神灵的持续攻伐，庇护浩然天下，但是岂能没有半点怨气？就算那些老祖师明白礼圣的难处和苦衷，诸子百家的众多练气士呢？各自修行一事，如那纯粹武夫一般，好似是一条断头路，岂能甘心？
  “这难道就不是一种你礼圣‘罢黜百家，一人得道’之举？”
  至圣先师自言自语道：“不知道有多少人会有此想法。”
  小陌脸色阴沉，“敢有此想，我要是文庙儒生，又被我知道了，有一个算一个，砍死拉倒。”
  至圣先师放声大笑，“所以说你们剑修，天生适合战场，唯独不适合管人管事。”
  如果将文庙视为浩然天下的一家之主，那么家长里短，鸡毛蒜皮，手心手背，都是为难事难为人。
  万年之前的那拨“书生”，为何一个个气概凌云，万年之后的读书人，又为何多酸儒腐儒而少醇儒，即便是饱读诗书的硕儒通儒，好像也少了几分豪杰气？道学先生多圣贤少。
  陈平安看似神色平静，但是至圣先师却拍了拍年轻隐官的肩膀，“我们那位小夫子，早就习以为常了。有朝一日，你要是能够与他私底下谈心，能够从他那边听到一句倒苦水的言语，就算你的本事，试试看，一定要试试看。毕竟整整一万年了，我都未能听到他的半句牢骚话。”
  吕喦面带笑意，询问道：“陈平安，你不会真的将那笔账，追本溯源，算到至圣先师和亚圣头上吧？”
  陈平安无奈道：“当然不会，我脑子又没病。我相信亚圣的初衷。”
  “未来之事不可知，就算是三教祖师，也不敢说未来一定如何，只能尽量争取将世道推向一个好的大方向。这是其一。”
  吕喦摘下腰间悬挂的葫芦瓢，仰头喝了一口酒，“如果不做一个必须的了断和切割，就会变成天下皆错，好像世间无不错之人，无不错之事。这是其二。”
  吕喦望向小陌和青同，笑问道：“是不是换成很多人，会钻牛角尖，计较起来，真会觉得错在至圣先师和亚圣，或者说怎么都得算他们一份过失？”
  小陌犹豫了一下，说道：“肯定会有吧。”
  青同说道：“很多。”
  吕喦点头说道：“世道没有那么好。”
  陈平安说道：“世道也没有那么坏。”
  吕喦抚须而笑，“所以要修道。”
  纯阳道人此时所谓的“修道”，可就不是单单是指练气士的修行了。
  而是另有所指，人心汇聚而成的世道，有人愿意铺路搭桥，修补道路。
  至圣先师笑道：“陈平安，既然后知后觉了，是不是就不用与我问那个问题了？”
  作为执行者或者说一颗关键“棋子”的陈平安，放弃那个围杀陆沉的选择，那么作为布局者的师兄崔瀺，会不会感到失望。
  陈平安默然点头。
  虽然自己心中早有答案，可既然至圣先师在身边，能够验证心中所想，也就是一句话的事情。
  按照至圣先师的提醒，作为小师弟的陈平安，已经在无形之中，帮助礼圣和整个浩然天下，消弭了一部分“天灾”。
  即便将来有那两船对撞的一天，但是因为没有了托月山和仙簪城，这就让登天周密不得不稍微绕路。一两步的偏移路线，对于浩然人间而言，可能就是减少数以千万计的伤亡。
  这就让浩然天下和中土文庙必须承这个情。
  崔瀺同时好像在与道祖说一个道理。
  道祖，你在散道之前，就不要任何的多此一举了。
  做好你们三位的天上身前事，至于天下的身后事，拭目以待作壁上观即可。
  陈平安一个不惑之年的年轻剑修，尚且有此魄力，要以纯粹剑修身份问剑白玉京。
  就让你道祖眼中的那些小辈，去堂堂正正接剑一场，双方各凭本事，生死自负。
  弱化周密有可能的未来“天下”之举，更多保存文庙底蕴和分担礼圣肩头压力，提醒道祖不用太过护着白玉京，更别刻意针对剑气长城的末代隐官。
  一举三得。
  至圣先师笑道：“崔瀺是什么人，肯定早就知道你会做出什么选择，虽说此举，可能不符合他绣虎的事功学问。”
  “可你又不是崔瀺的学生弟子，而是他的小师弟。”
  “所以这算不算是文圣一脉的首徒，与小师弟的一场联手……问剑？”
  与齐静春，联手打过了蛮荒天下和文海周密，又开始与你陈平安，先算计陆沉，再针对白玉京？
  至圣先师继续说道：“别忘了，即便撇开那个最终结果不谈，且不说那郑居中和吴霜降一起出手会如何，一旦你们这些剑修选择出剑了，你以为当时那场围杀成功与否，重要吗？就算围杀陆沉失败，也是极其影响深远的一个结果，因为最关键的，是你们这些来自剑气长城的剑修，一旦与人结仇，就会格外记性好。”
  齐廷济是一位城头刻字的剑仙，宁姚更是五彩天下共主，陆芝也大道可期，刑官豪素就绝对不会去青冥天下。
  这对于未来的青冥天下来说，就是内忧之外，犹有外患。
  如果有了这场厮杀，对浩然天下一向观感不佳的陆芝，将来五彩天下再次开门之时，她肯定会选择去往飞升城，在那边炼化本命剑“北斗”，而刑官豪素多半会选择同行，手刃那位中土飞升境修士后，既然大仇已报，那么对“刑官”身份颇为愧疚的豪素，向来有仇报仇，有恩报恩。再者对于豪素这种剑修而言，问剑白玉京本身，就是一种不小的诱惑。
  北俱芦洲的剑修，曾经做出过跨洲远游皑皑洲的壮举。
  那么五彩天下的剑修，一样做得出跨越天下赶赴青冥天下的行径。
  在这之前，那些已经迁徙去往五彩天下的白玉京道官，会是什么下场？
  而白玉京在五彩天下的布局，几乎是余斗的某种大道之一。
  这就不光是崔瀺算计青冥天下了，连那五彩天下的未来大势，一并被绣虎随手囊括其中。
  故而本该是一举四得。
  可既然陈平安选择放弃围杀陆沉。
  就是只有一举三得了？
  未必。
  至圣先师微笑道：“哪怕你没有按部就班行事，与此同时，崔瀺就会让主动放弃这个选择的泥瓶巷陈平安，更加难以释怀。此生修行，报仇之前，岂会岂敢岂能懈怠片刻？”
  陈平安在恍惚之间，好像解开了某些禁制，刚刚记起了一些往事。
  当时在剑气长城重逢。
  不人不鬼模样的年轻隐官躺在地上，阵阵看着夜幕里的漫天风雪，难得埋怨了一句。
  闲聊之后，陈平安只记得自己是以狭刀斩勘驻地，自己站起身的，原来不是，是师兄篡改了自己的记忆？或者说是分出两条光阴长河，见到了两个崔瀺？最终其中一条光阴长河支流的画面，被师兄以某种秘法封禁起来？
  因为此刻陈平安想起的，是城头之上，师兄崔瀺神色平静，弯腰低头，伸出一只手，将自己拉起身。
  最后崔瀺坐在墙头上，双拳虚握，轻轻放在膝盖上，目视远方。
  陈平安就坐在一旁，转头看着那个……满头白发的儒衫老人。
  “提醒一句，不要用这种眼神看我。”
  “我崔瀺做的所有事情，天下人理不理解，是你们的事情，跟我无关。”
  “你之所以是例外，让我多余提醒一句，因为你是先生的关门弟子，所以你必须理解，就算今天不理解，也要假装理解。”
  陈平安苦涩道：“我还以为会说一句‘以后也要理解’。”
  崔瀺微笑道：“以后？怎么个以后，是一万年，千年百年十年？还是后天？明天？”
  陈平安没办法给出答案，做不到的事情不作保证，保证过的事情就一定做到。
  所以陈平安只是解释道：“我只是好奇少年时的崔师兄，就是崔东山这个样子吗？”
  崔瀺摇摇头，眯眼而笑，轻声道：“少年时啊，很久之前的事情了，想得比他少些，也没有他那么……皮。”
  陈平安沉默许久，轻声问道：“就不去见见先生？”
  崔瀺双手握拳撑在膝盖上，没有说话，没有答案。
  好像就是答案。
  先生有错在先，但先生还是先生。所以方才崔瀺称呼陈平安，是那句“你是先生的关门弟子”。
  好像同时回答了陈平安的另外一个问题。
  可先生不来见我，我就不去见先生。
  天下人不理解我，都与我崔瀺无关，但是先生不理解我，学生无怨言，但是我心中有怨气。
  这一刻的儒衫老人，仿佛就是昔年的少年，所以才会与先生怄气。
  陈平安能够记起的，就只有这么多了。
  肯定还有一些对话，但是都记不起了。
  “天地间还有比仇恨和愤怒，更能让人咬牙前行的事情吗？”
  至圣先师伸手指了指天幕，“万年之前的我们，就是这么一步一步走上去的。”
  那么作为昔年文圣首徒的崔瀺，就是要让文圣一脉的陈平安，不仅仅是止步于什么问剑白玉京，而是要再走一趟登天之路。
  新人走旧路，是为推陈出新。
  有我崔瀺护道，你们知道又如何，别拦，否则后果自负。
  至圣先师笑道：“纯阳道友，愿意被如此护道吗？”
  吕喦摇头笑道：“免了免了，要是贫道年轻时就摊上这么个师兄，道心稀碎好几回了吧。”
  至圣先师问道：“不管怎么说，崔瀺毕竟都没有跟你商量半句，心中会有怨气吗？”
  “当然会有，只是重逢离别都太匆忙，好像就忘记说了。但是……”
  陈平安怔怔出神，停顿片刻，轻声说道：“始终被他人寄予希望，会让自己觉得不孤单。”
第九百四十六章   棋高无输
  裴钱带着郑又乾和谈瀛洲两个孩子，一起坐在密雪峰山路台阶上。
  米裕此次在风鸢渡船上边闭关成功，终于成为一位名副其实的米大剑仙了。
  米剑仙的称呼，就已经是骂人的话，再来个更过分的米大剑仙，当然更是如同打脸。
  所幸今时不同往日了。
  仙都山青萍剑宗的首席供奉，是一位当之无愧的大剑仙。
  裴钱有意让这个来自中土铁树山的小姑娘坐在中间。
  谈瀛洲小声说道：“裴姐姐，郑又乾私底下说很怕你。”
  郑又乾涨红了脸，连忙摆手，“不是这样的……也不对，是也是，但是……”
  语无伦次，孩子急得自挠头，谈瀛洲你怎么总是学我小师叔告刁状呢。不过郑又乾一直纳闷，小师叔咋个就告刁状了，没有吧？
  怕是怕，可自己之前与谈瀛洲私底下聊起这位裴师姐，是有一箩筐的好话，你谈瀛洲不能挑着说话啊。
  裴师姐，作为小师叔的开山大弟子，是那有“郑撒钱”“郑清明”两个绰号的女子大宗师啊，专杀妖族的，都说在那金甲洲和陪都两座战场上，轰隆隆一拳下去，就天地清明了。原本身陷重围的战场之上，最后除了裴师姐站着，就都躺着了。
  裴钱身体微微前倾，绕过谈瀛洲，朝郑又乾眯眼笑道：“又乾，怕我做什么，师父对你可喜欢了。再说了，你是我师父师兄的大弟子，咱俩算是平辈的。”
  郑又乾笑容尴尬，小师叔只要不笑，我就不怕小师叔。
  眼前这位裴师姐，不愧是小师叔的开山大弟子，笑起来的时候，至少有小师叔一半的功力了。
  郑又乾壮起胆子问道：“裴师姐为什么要练拳啊？”
  师父说过，习武练拳一事，如果只求强身健体，雄壮自身体魄，不算太难，可如果想要练出个名堂，就要吃苦头了。
  裴钱笑道：“稀里糊涂习武，浑浑噩噩练拳，闹着玩的。”
  郑又乾不敢继续问下去，裴师姐你骗谁呢。
  裴钱问道：“那你呢，为什么要跟着刘师伯修行？”
  郑又乾腼腆道：“跟着师父修习了仙家术法，就可以活得久，活得久，就可以多读些书。将来等我炼形成功，就可以自个儿买书去了。”
  谈瀛洲提醒道：“在这之前，你在那些仙家渡口都不敢进书铺，都是我帮你买书的，做了人更不能忘本啊。”
  郑又乾使劲点头道：“买了多少书，在哪里买的，花了多少钱，我都清楚记着呢。”
  谈瀛洲怒道：“记得这么清楚，不把我当朋友是吧？”
  郑又乾不慌不乱，解释道：“怎么可能呢，我之所以记账，是早就打算跟小师叔讨要一方藏书印，印文就刻那‘好友瀛洲惠赠’，我再写上于某年某月某日购买自何地。”
  小姑娘双臂环胸，笑眯起眼，点点头，这还差不多，算你有点良心，“钱就算了，不用你还，也没几个钱。”
  郑又乾嗯了一声，“我早就觉得你不会跟我计较这点钱。”
  小姑娘高高扬起头颅，神采奕奕，“那必须的，江湖儿女，钱算什么。”
  裴钱啧啧称奇，这个郑师弟很开窍啊，算不算无师自通？
  刘景龙和弟子白玄，与老真人梁爽，弟子马宣徽，还有指玄峰袁灵殿，张山峰，一起坐在观景台那边饮茶。
  老真人奇怪道：“这才闭关几天？不都说米裕在元婴境瓶颈时，闭关耗时很久，才会沦为剑气长城那边的笑柄吗？”
  刘景龙笑着解释道：“米剑仙当时有心结，如果不是形势所迫，不得不闭关破境，再拖延下去就会适得其反，不斩心魔，就要走火入魔，否则米剑仙只要不妨碍元婴境杀力，他是绝对不会想要主动跻身玉璞境的。”
  老真人也不刨根问底，点头道：“家家有本难念的经。”
  白首嘿嘿笑道：“剑气长城那边，米剑仙除了那句脍炙人口的‘自古深情留不住’，其实关于他的玉璞境瓶颈难破一事，也有个广为流传的有趣说法……”
  刘景龙瞪眼道：“喝茶！”
  白首委屈道：“在那边的酒桌上，谁也没个忌讳啊。”
  刘景龙说道：“你在翩然峰那边自己刻下的那句座右铭，忘了？”
  白首一时语噎，憋了半天，小声嘀咕道：“某人脾气臭，爱记仇，可是咱们米剑仙好说话啊，能一样嘛。”
  老真人哈哈笑道：“齐宗主，别拦别拦，就让白首说说看，到底是怎么个说法？关起门来，都不是外人，出了门去，我们都不多嘴就是了。”
  白首看了眼姓刘的，刘景龙故作不知。
  白首只得摆手道：“梁老哥，算了啊，我师父这边规矩重得很呐。”
  老真人笑道：“既然白老弟为难，就算了。”
  其实一老一小，已经在那儿偷偷以心声言语了，双方很聊得来。
  刘景龙也就是看破不说破了，自己这个开山大弟子，哪里差了？
  道号“龙门”的仙人果然，与女冠黄庭一见投缘，双方此刻并肩站在山路更高处。
  当然与那种男女情爱无关，纯粹就是双方性情相投。
  需知果然在那炼形成功后的“少年”时，就曾在那白帝城地界，做出过击水万里触龙门的壮举，脾气如何，可想而知。
  这些年，果然在铁树山，极少下山游历，也算是潜灵养性，不然郭藕汀还真不放心这个得意弟子独自出门。
  果然作为郭藕汀的关门弟子，在铁树山修道多年，只看面容，依旧是个清秀少年，头别木簪，身穿一件墨色法袍。
  果然笑问道：“我毕竟是妖族出身，当了太平山的记名供奉，当真不会犯忌讳？”
  很容易惹来一些不必要的流言蜚语，这对于一个即将在废墟中重建宗门的太平山而言，并不明智。
  何况自己只是一个记名供奉，又远在中土神洲，真正能够帮到太平山的，终究极其有限，以后都很难列席参加祖师堂议事。
  “负山道友已经答应成为太平山的护山供奉了，只要龙门道友未能成为首席供奉，不觉得委屈，我这边，毫无问题。”
  黄庭双臂环胸，眯起眼眸，神色凛冽，摇头道：“我太平山只修真，没那些乱七八糟的狗屁讲究，我走江湖多年，见过太多人不如鬼的货色了，
  始终未能亲手做掉那头叛出太平山的背剑老猿，一直是黄庭的最大心结。
  果然点头道：“那就如此说定。师尊和铁树山那边，也不会有任何问题。”
  黄庭笑道：“皇帝爱长子，百姓爱幺儿嘛。”
  只是女子一双秋水长眸中，藏着细细碎碎的伤感，如月色流淌在河流上。
  果然好奇问道：“陈先生为何对你们太平山如此心生亲近？”
  黄庭说道：“陈平安说过两个原因，一个是见过老天君后，才知道原来山上神仙也有侠气，再一个……”
  说到这里，黄庭好像也觉得有趣，笑了起来，“就是他从老天君眼中，觉得自己将来一定可以做出壮举。”
  桐叶洲那场桃叶之盟，大泉王朝和蒲山云草堂都是发起人之一。
  老将军姚镇，今天让孙子姚仙之去请来了三人，要商议一件事。
  蒲山的山主叶芸芸，弟子薛怀，掌律檀溶，都来了。
  大泉京城府尹姚仙之，就只能是负责端茶送水。
  老人的书桌上，堆满了堪舆图，是陆陆续续从大泉京城钦天监、还有礼工两部那边找人翻检出来的图纸。
  姚镇说道：“有劳叶山主了。”
  叶芸芸笑着点头，施展山上的摹拓手段，将那些图纸“炼化”为虚，一一衔接，最终就是一整幅桐叶洲中部形势图。
  “我们如果真要学那宝瓶洲，打造出一条崭新大渎，蜃景城那边，设计出了三条大渎雏形路线，各有利弊，仅供参考。”
  姚镇从姚仙之手中接过一根绿竹杖，在地图上划出三条路线，叶芸芸便以术法帮忙留住三条“大渎”的河床路线。
  檀溶看着地图上那三条路线，河段重叠处颇多，问道：“此事工程浩大，都不是什么神仙钱的事情了，之前桃叶之盟，提出开凿大渎一事，就是个拉拢人心的噱头。真能成？一旦正式开工，就真是拉弓没有回头箭了，比那打造一座仙家渡口更是个无底洞，稍不留心，别说我们蒲山会元气大伤，财库耗竭，老将军的大泉王朝，恐怕都要保不住前十强国的名号吧？”
  叶芸芸笑道：“所以必须拉上一个更加财大气粗的冤大头嘛。”
  姚仙之神色尴尬，总觉得自己有点对不住陈先生。
  “倒也不能这么说，如果只是劫富济贫，我就不开这个口了。”
  姚镇笑着摇头道：“如今我们桐叶洲，满目疮痍，一洲民生凋敝至极，有这么个工程在，是可以养活沿途很多老百姓的，蜃景城那边有过一个粗略的估算，至少八百余万百姓可以凭此谋生，甚至挣着钱，当然前提是我们运作得当了，才能够避免既劳民又伤财，又能变成一桩既能解决燃眉之急、又可算是功在千秋的好事。”
  薛怀忧心忡忡道：“大骊宋氏当年是举一国之力，或者说就是举半洲之力，才建成了那条横贯宝瓶洲的大渎。第一，住持事务的，是大骊国师崔瀺，第二，当时大战在即，宝瓶洲一洲本就人心凝聚，大骊铁骑更是足可弹压一切异议。第三，大骊立碑于一洲山巅，只敢出钱出力，没有任何势力敢拖后腿，偷偷下绊子。反观我们桐叶洲，忙着各自复国和恢复民生，只说光是重建京城一事，好些皇帝君主就已经焦头烂额，四处借债，加上我们一洲中部沿途的山水神灵，十不存一，搬山徙水、开凿河床一事，光凭山上练气士，就要难上加难，天时地利人和，好像都不太够，不容乐观啊……”
  门口那边，一位神出鬼没的白衣少年，斜靠屋门，微笑道：“只要我家先生肯点头，愿意揽下这档子事，那么一切都不是问题，只说搬山、徙水两事，先生那边，都会有合适的人选。”
  老将军笑问道：“崔宗主，问题在于，你先生愿意点头吗？”
  崔东山笑眯眯道：“假设，假设我家先生愿意点头，你们愿意砸锅卖铁、倾力相助吗？你们敢当那吃力不讨好的恶人、能当那好心却讨骂的恶人吗？”
  老将军笑道：“我们陛下和蜃景城那边，没有半点问题。”
  叶芸芸说道：“我们蒲山这边也没有问题！”
  薛怀和檀溶面面相觑，就这么说定啦？
  崔东山深呼吸一口气，使劲一摔袖子劈啪作响，大义凛然道：“罢了罢了，既然事已至此，箭在弦上不得不发，在先生那边挨骂一事，都让开，让我来！”
  叶芸芸看了眼白衣少年，再看了看白发老将军，她有话就直说了，“崔宗主，姚老将军，你们俩该不会是在唱双簧吧？”
  崔东山跺脚道：“冤枉人，苦死我了！”
  老人连连摆手道：“还真没有事先约好。”
  叶芸芸突然说道：“不行，我暂且收回那句话，得亲自问过陈平安才行。”
  白衣少年仰头看向天花板，伸手狠狠抹了抹脸庞，眼神幽怨，自怨自艾道：“这下子真要挨骂了，成事不足败事有余的东西，还怎么当先生的得意学生。”
  薛怀突然问道：“如果下定决心要开凿一条大渎，我们要不要绕过玉圭宗？”
  崔东山揉了揉下巴，“这确实是个不大不小、可大可小的问题。嘿，没事，这个答案，自己跑来仙都山了。告辞告辞，这拨人境界不高，最高才是个大剑仙，那就根本用不着咱们右护法露面了，我亲自去待客便是。”
  离开之前，崔东山抱拳笑道：“在我去而复还之前，绸缪山景星峰那边，就有劳叶山主帮忙多看着点了。”
  叶芸芸点头道：“小事。”
  陈平安的学生曹晴朗，此刻就在那边闭关结丹。
  一艘来自玉圭宗的跨洲渡船放缓速度，慢悠悠进入仙都山边缘地界。
  就像遥遥与东道主打了声招呼，有客登门。
  船头那边，姜蘅心情复杂，与身边一个孩子说道：“邱植，我们马上就要到那座渡口了。”
  一个面容稚嫩的孩子踮起脚尖，举目北望仙都山诸峰，感慨道：“这里就是陈隐官的下宗了啊。”
  自家玉圭宗，在创建下宗一事上，何等坎坷，一直磕磕碰碰，听王夫子说过，好像是当年与北边的桐叶宗，相互使绊子，最终就是谁都不成了。
  姜蘅迅速收拾好心中那些杂乱情绪，笑道：“浩然天下拥有下宗的山头不算少，但是这么快先立宗门，再起下宗，在浩然历史上，好像是绝无仅有的事情。”
  邱植好奇道：“听说我们那位姜老宗主，还是他们上宗落魄山的首席供奉？”
  姜蘅神色别扭至极，只是点点头。
  远处一位青衫老者哈哈笑道：“邱峰主，你这可就是哪壶不开提哪壶了。”
  这个名叫邱植的孩子，九岁而已，龙门境剑修，拥有三把本命飞剑，虽然尚未结丹，却已经破格担任玉圭宗的九弈峰峰主。
  按照玉圭宗的规矩，九弈峰峰主，将来都会继任宗主，唯一的例外，就是姜尚真，也就是姜蘅的父亲、云窟福地的姜氏家主了。
  姜尚真早年未能入主九弈峰，却依旧担任了宗主。
  姜蘅冷哼一声。
  那个儒衫老修士，名为王霁，与姜尚真是出了名的不对付，在进入玉圭宗之前，就喜欢往死里骂姜尚真，恨不得把姜尚真骂死。
  姜蘅作为姜尚真的嫡长子，自然而然就被牵连了。
  因为要参加落魄山下宗建立的观礼，队伍中又有邱植这个玉圭宗的宝贝疙瘩，所以祖师堂那边，专门让待在驱山渡的祖师堂供奉王霁，跟着渡船一同北上桐叶洲，甚至还要再拉上一位皑皑洲刘氏客卿，金甲洲大剑仙，绰号“徐君”，真名徐獬，一起为这拨年轻剑修保驾护航。
  徐獬之所以答应此事，当然不是卖玉圭宗面子，而是想见一见那个女子武夫，“郑钱”。
  双方曾经在徐獬的家乡金甲洲，打过照面。在徐獬印象中，是一个极有礼数的小姑娘。
  一个年纪轻轻的外乡女子，能够在金甲洲舍生忘死，与那曹慈和郁狷夫一起，跟随大军从中部一直且战且退至一洲北部，她能够兼顾杀敌与活人两事，徐獬再专注修行和炼剑，对那郑钱肯定还是有几分好感的。
  王霁看了眼徐獬，心中叹息一声。
  虽然自己也是在战事落幕后才加入玉圭宗的谱牒修士，但是即便如此，老修士难免伤感几分，如今的玉圭宗，确实远远没有几十年前的盛况了。
  再无飞升境修士坐镇宗门，祖师堂的交椅也空了大半。
  否则哪里需要喊上剑仙徐獬这个外人帮忙护道。
  玉圭宗底蕴如何，只需要看祖师堂议事，骂姜尚真的嗓门大不大，人数多不多。
  当然了，比起北边的那个桐叶宗，还是很比上不足比下绰绰有余的。
  除去下宗真境宗，玉圭宗如今能够容纳两条以上跨洲渡船停泊的仙家渡口，就拥有三座，碧城渡，逆旅渡和远山渡。
  在整个桐叶洲南部地界，明里暗里的藩属山头、仙府门派，更是多达百余个，几乎可以算是被玉圭宗一网打尽了。
  要不是文庙那边有所暗示，大泉王朝以北，只说那个昔年不可一世如今孤零零的桐叶宗，以玉圭宗某位老宗主的脾气，说不定都能用或拉拢、或扶植的各种手段，用一串的藩属山头，将那个桐叶宗包围起来，每天轮流在某个山头、仙府喝酒，大摆宴席，兜兜转转刚好喝满一圈。
  这种勾当，别人想都不想不出来，姜某人做都做得出来。
  一道白虹身形骤然悬停在渡船一侧，自报名号。
  那个自称仙都山崔东山的俊美少年，一身雪白，眉心一粒红痣，更显仙气。
  少年着重表明自己是陈山主的得意学生。
  王霁抱拳笑道：“见过崔仙师，果然是名师出高徒。”
  玉圭宗这趟北上参加观礼，属于不请自来，所以暂时并不知道落魄山下宗首任宗主的人选。
  足可见玉圭宗对那位年轻隐官的重视程度。
  其实是否主动参加这场观礼，神篆峰祖师堂那边不是没有异议，总觉得何必如此客气，山上观礼道贺一事，历来都是先有请帖登门，才算规矩。玉圭宗又不是那些藩属山头，拿热脸贴冷屁股，自讨没趣的事情，哪个宗字头仙府愿意做？
  只是宗主韦滢在信上说得坚决，王霁一行人也就只能乘坐渡船北游仙都山了。
  崔东山飘落在船头这边，与王霁和徐獬一番客套寒暄过后，望向那位与自家周首席很有几分相似的年轻修士，笑哈哈道：“小蘅啊，喊我崔宗主就见外了，我跟你爹是至交好友，一向是兄弟相称的，你喊崔叔叔就可以。”
  咱们周首席尽胡说，咋个就要怀疑姜蘅不是亲生的了，分明是一个模子里刻出来的嘛，瞧着多像。
  不过这种体己话，暂时与侄儿小蘅还没混熟，船上又有外人在场，就先不说了。
  姜蘅脸色铁青，沉声道：“崔仙师，这就是你们仙都山的门风？！还是说上梁不正下梁歪，落魄山便是如此？”
  崔东山呲溜一声，好家伙，不愧是周首席的亲生崽儿，栽赃嫁祸很有一手啊，只得板起脸抱拳致歉道：“失言失言，小姜仙师，莫怪莫怪。”
  听先生的，听先生的，当了宗主就要有宗主的样子。
  崔东山再与那孩子抱拳笑道：“邱峰主，久仰久仰。”
  孩子毕竟年少，微微脸红，略显几分生疏，抱拳还礼道：“九弈峰邱植，见过崔前辈。”
  崔东山双手负后，很快就端起前辈的架子了，点头道：“年少有为，后生可畏，好好好，玉圭宗九弈峰历代峰主，皆是风骨雄健之辈，如荷叶亭亭玉立天风中，如今眼见小邱又清发，我很欣慰啊。”
  邱植年龄小，又没有什么江湖经验，人情世故这一块更是可以忽略不计，结果碰到这么个顺杆子就往上爬的崔仙师，听着好像都是好话，可又好像话里有话，孩子一下子就噎住了，只得转头望向最信任的王夫子，眼神询问，我该说什么？
  王霁以心声笑道：“装傻就可以了。”
  崔东山以心声说道：“王供奉，邱植不该这么早就露面的，怎么都该玉璞境才下山现身桐叶洲，还是说韦滢就这么信任我先生和仙都山？”
  因为崔东山已经看出这个孩子的不同寻常了。处于一种天生的离魂症状，剑修邱植的心宅之内，如一国之内两君主，一方殚精竭虑，一方垂拱而治，但是在某种危急时刻，就可以身份互换。如果不曾被带上山修行，只在市井兜兜转转，就要暴殄天物了，一个不小心还会被当成是个疯子，不断消磨心智和天赋，估计邱植能够被玉圭宗这么快就找到，再带上山修行，也算是一种荀老儿的祖荫庇护了。
  邱植就像天生就比常人多拥有一副阴神，与真身相得益彰，在修行路上，自然会事半功倍。
  王霁被这个崔东山吓了一大跳，只是看几眼就能确定邱植的异样？
  王霁犹豫了一下，“韦宗主在信上交待过我们，此次参加观礼之人，必须有九弈峰邱植。”
  显而易见，韦滢早已将那仙都山的落魄山下宗，视为一个足可与玉圭宗平起平坐的山头。
  与此同时，在某种意义上，韦滢其实也是一种暗示，九弈峰剑修邱植，若是他韦滢在蛮荒天下战场那边有了意外，那么邱植不出意外，就会再次“破例”，直接顺势成为玉圭宗的下任宗主，那么未来此人游历桐叶洲北方，若是再有意外，就有劳仙都山这边帮忙照拂一二。
  当然是一种示好，甚至都可算是示弱了。
  只是由此可见，宗主韦滢的务实，剑修韦滢的气度。
  船头还有一对年轻男女，并肩站在一起赏景，好似天造地设的一双。
  此刻瞧见了那个白衣少年，也都忍不住多看了几眼。尤其是那年轻男子，似乎眉宇间小有忧愁。
  他们都是现任宗主韦滢的嫡传弟子，都曾经跟隋右边一起去往大骊龙州，登上那座飞升台。
  年轻男子剑修，俗名年酒，谐音念旧。本命飞剑“鱼龙”。
  女子名为岁鱼，本命飞剑“酒壶”。
  他们在真境宗祖师堂谱牒上边的名字，分别是韦姑苏和韦仙游。不过小名和本命飞剑，都是师父帮忙取的，各自都很喜欢。
  等到姜尚真卸任，师父韦滢继任宗主，就跟随韦滢一起重返桐叶洲玉圭宗，山上的金玉谱牒又有变化，从最早的九弈峰，到宝瓶洲真境宗，再回到桐叶洲神篆峰。
  当年那次宝瓶洲诸多地仙修士，秘密赶赴龙州槐黄县，各凭机缘，通过飞升台登高来极快破境和提升修为。
  他们与隋右边的关系，有点类似科举的同年，当然更是同乡。
  韦滢在尚未担任宗主之前，整个玉圭宗就都清楚一事，韦滢对那个被老宗主荀渊带上山的隋右边，是很另眼相看的。原本不出意外的话，甚至可能会就此多出一双道侣。而隋右边的表现，就显得尤其孤僻清高了，不过倒也没谁觉得她是不知好歹，反而有不少祖师堂成员，因此都对隋右边高看一眼。
  崔东山笑嘻嘻看着那双师兄妹，也不说话。
  米首席，米大剑仙，你的仰慕者来了。
  很期待这位女子，瞧见了米裕之后，到底是失望呢，还是情之所起，不讲道理？
  而这个真名“韦姑苏”的男子，若是能够与那位自称姑苏的胖子庾谨碰面，又不知道会是什么场景？
  崔东山被王霁拉去船上屋内喝茶，除了王霁，玉圭宗还有一位身份隐蔽的护道人，是韦滢遵循玉圭宗代代相传的某个旧例，专门安排给邱植的一位死士，此人更是玉圭宗某位硕果仅存的祖师。
  大剑仙徐獬是外人，就留在了船头。
  他只是与那崔东山心声询问一事，那裴钱如今是否在仙都山，得到肯定答案后，徐獬便觉得不虚此行。
  不比年幼却身份特殊的邱植，年酒和岁鱼在玉圭宗内的辈分不高，就都没有跟着去谈事情。
  当年在那飞升台登顶过程中，两位年轻剑修都要比隋右边更早退出，由于道心失守，跌落出飞升台。
  岁鱼，是个性格活泼的年轻女子，一直吵着要去剑气长城，如果不是师父拦阻，说她去了剑气长城，以她的性格，回不来的。师父再让师兄年酒成天盯着她，不然岁鱼早就偷溜了去了倒悬山，跑到了剑气长城，私心也是有的，而且她从不藏掖，就是要去亲眼见一见那位米剑仙，是不是真的与师父一般英俊，风神高迈。
  因为曾经有位别洲女仙，游历玉圭宗，她与岁鱼算是沾亲带故的家族长辈，她说起过那位米剑仙，让少女岁鱼尤为记忆深刻。
  问其缘由，为何如此难以释怀，那位女修的答案，让岁鱼更是目瞪口呆。
  “他长得好看啊，米裕很好看的。”
  要说山下女子，对男子一见钟情，可是这种话，却是从一位玉璞境仙子嘴中说出，就让岁鱼不得不好奇再好奇了。
  只是那位女修也说了，自己是在米裕元婴剑修时，见到对方，若是能够晚一些遇见，等米裕跻身了玉璞境，肯定就不会喜欢了。
  年酒就很犯愁，于公于私，都要拦着师妹，反正师兄妹两个，一年到头几乎都是一起炼剑的。
  年酒感慨道：“听说隋师姐已经是元婴境剑修了。”
  岁鱼笑道：“更自惭形秽啦，是不是觉得自己更配不上隋师姐了？”
  年酒憋屈不已。
  哦，只需你喜欢一个素未蒙面的米剑仙，都不许我几句同门师姐的好话啦？
  你就欺负我喜欢你，单相思呗。
  一想到这些儿女情长，年酒就难免想到自家那位姜老宗主。
  其实姜尚真当年在玉圭宗年轻几辈修士当中，口碑相当不错，没架子，混不吝，当然女修除外。
  从老到少再到小，哪个不曾骂过姜氏家主，以至于姜尚真心酸不已，在祖师堂那边抛出一个问题，难不成你们不骂我几句，就不是贤淑可人的良家女子了吗？姐姐妹妹们，你们这些好没道理的谩骂声和质疑声，好似一拳一拳砸在我心坎上，动辄几十年几百年功力的一拳又一拳，真心不怕姜某人就此心碎吗？
  有此问后，那些年的玉圭宗上下，不知谁带的头，但凡见着了姜尚真，甚至都懒得说话了，就是呸一声。
  最后还是姜尚真主动认错，这才好不容易重新讨到几句骂。
  “年酒啊，你师父帮你取的这个名字，你觉得好不好？”
  “年酒，‘念旧’，很好啊。”
  “念旧念旧，怀念旧人，当然不错，但是在男女情爱一途，念旧一事，啧啧，你自己想去。”
  “姜家主，你咒我干嘛。”
  “喊姜大哥，什么姜家主，生分至极，叫人寒心。”
  “还是算了吧，被师父知道了，非要我好看。”
  在剑修韦滢还是九弈峰峰主之时，就对意外未能补缺九弈峰的姜尚真由衷敬重，当然还有忌惮。
  “年酒，姜大哥免费送你一句金玉良言，我辈修士，幽居山中，心无旁骛，只要御风或是御剑够快，那么你耳边就只有天风吹拂的声响，再听不见半句嚼舌头的闲言碎语。”
  少年剑修当时就觉得这位吊儿郎当的姜氏家主，竟然会说句……人话？
  结果少年很快就知道自己错了，大错特错。
  “比如姜大哥我，每次路过一座山头再离开，耳边都是娇叱声，挽留声。只是她们留不住我，这叫什么，这就叫浪子，浪子一般不回头，一回头就要在百花丛中用脸蹭桃李杏花。”
  “……”
  “年酒，你知不知道在山上修行，最忌讳一件事，韦滢那家伙就没有提醒过你？”
  “什么？”
  “那就是当师兄的，千万别喜欢师妹，千万别啊，很容易伤心伤肺的，山上的师兄有多心疼师妹，师妹将来就有多喜欢山外半路杀出的野汉子，你说气人不气人？”
  “……”
  “但也不是没有解决的办法。瞧瞧，姜大哥是走惯了江湖的，喏，手里这一包，叫蒙汗药，只需要一颗小暑钱，生米煮成熟饭后，你们俩可不就是只能成亲了，结为山上道侣，我到时候参加你婚礼的时候，就用这颗小暑钱当份子钱了，也还是右手出左手进的，你好好想想，是不是啥都没做，就白捡了个如花似玉的媳妇，是不是赚大发了？”
  “这样……不好吧？”
  “岁鱼岁鱼，年酒那家伙要对你用蒙汗药，下三滥，下作，下流！瞧瞧，就是我手上这包，药劲可大了，是那山下采花贼走江湖的必备之物……万幸被姜大哥察觉到了蛛丝马迹，捉贼捉赃，这不刚刚义正言辞地骂了个狗血淋头！”
  年酒差点没膝盖一软，当场就给姜狗贼跪下了，再顺便与师妹认个错，我就不该跟姜狗贼聊这个天。
  结果师妹多伶俐一人，直接将那姜狗贼骂了个货真价实的狗血淋头。
  姜尚真悻悻然转身而走，同时朝年酒挤眉弄眼。
  年酒也不晓得是个啥意思，只瞧见师妹朝自己一挑眉头，好像在说师兄你以后离着姜色胚远一点啊，不然我就要生气了……
  嘿，师妹假装生气的模样，真好看。
  从燐河那边赶来的金丹剑修陶然，依稀察觉到一股玄之又玄的剑意涟漪，只是稍纵即逝，等到陶然想要再确定一番，徒劳无获。
  陶然便走出宅子，出门散步，反正闲来无事，就是个金丹破碎、剑心稀烂的半吊子剑修，炼剑一事，没啥盼头了。
  每天炼也炼，境界不境界的，反正就那样吧。
  还地仙，剑仙，骂人呢不是。反正那些个仙都山谱牒修士，一个比一个不会说话。
  不过如此才好，若是个人精儿扎堆的山上门派，见面说人话背后说鬼话，陶然反而觉得更没劲。
  结果在山路主道那边，陶然看到了一行人登山。
  那个扎丸子头发髻、露出高高额头的黑衣女子，瞧着就很干净利落，一看就是个武学造诣不浅的练家子。
  之前碰过一面，很客气一女子，与自己主动打招呼了，不太像个自幼在山上长大的金枝玉叶，倒是更像个从书香门第里走出的江湖儿女。
  所以陶然对这个年轻女子，还有那个满身书卷气的种夫子，印象都不错。
  尤其是那个黑衣小姑娘，陶然已经很眼熟了，经常能够看到她飞奔上山下山，斜挎棉布包裹。
  还有那稀奇古怪的金扁担绿竹杖，总是一天到晚片刻不离身的。
  至于那个穿白衣服的，皮囊是不错，不过一看就是个喜欢沾花惹草的，长得好看，了不起啊。
  燐河畔铺子外，青衫刀客，腰叠双刀。还有个黄帽青鞋的随从。
  再加上眼前这个一年到头穿一身白袍的余米，都喜欢一口一个陶剑仙的，刺耳。
  他娘的，你们一个个的，到底是元婴境剑修还是玉璞境剑仙啊？
  裴钱望向米裕。
  这就仙人境了？
  米裕轻轻点头，以心声笑道：“总算没让隐官大人失望。”
  落魄山也好，仙都山也罢，境界是不重要，可毕竟有没有境界，终究是不一样的。
  米裕笑着抬手，与那陶然打招呼道：“陶剑仙，一个人逛呢？”
  陶然扯了扯嘴角，皮笑肉不笑道：“咋个不喊我陶大剑仙。”
  只知道这个吊儿郎当的家伙，叫余米。
  小米粒皱着两条淡黄的小眉头，陶剑仙其实是陶大剑仙？这么深藏不露？那自己岂不是谎报军情啦？
  米裕微笑道：“陶剑仙距离陶大剑仙，那还是差一点火候的。”
  陶然咧嘴笑道：“不晓得余仙师，是差几点？”
  米裕微笑道：“好说好说。”
  面对这位陶剑仙，自己必须避其锋芒。
  咱们这位陶剑仙，在不知不觉中，如今已是当之无愧的仙都山第一豪横人啊。
  听说先前遇见了隐官大人，竟然直接撂过一句“能不能闭嘴”。
  在小陌那边，更是打赏了两个字，“爬开”。
  小米粒先前将这些小道消息，都与自己说了。
  当然更多的，小米粒还是很说这位陶剑仙的好话了，说了陶剑仙当那野修时的一些过往事迹，好像都是从大白鹅那边听来的。
  陶然继续独自下山。
  那个姓崔的，说自己去过剑气长城，认识几个那边的剑修，将来会帮忙引荐一番，就是不知道真假。
  最后还说自己只要成为仙都山的记名客卿，见着了那个姜尚真，随便当面骂，对方非但不还嘴，还会赔笑。
  小米粒轻轻喊了声陶剑仙。
  陶然停下脚步，转头望去，看到黑衣小姑娘掏出一把瓜子，抬起手，朝自己这边递了递。
  陶然笑了笑，摇头轻声道：“不用。”
  道路上人这么多，自己跟一个小姑娘蹭瓜子磕，陶然总觉得有点不像话。
  小姑娘也不失望，只是试探性说道：“那我先帮你余着啊？”
  陶然点点头，忍着别扭，挤出一个笑脸，尽量语气和缓道：“好的，下次再说。”
  陶然眼角余光，发现那余米朝自己竖起大拇指，陶然不明就里，径直散步下山了。
  陶大剑仙潇洒下山去了，另外一行人则开始登山。
  小米粒从陶剑仙那边得了个满意答案，赶忙重新放好瓜子，兴高采烈飞快跑到裴钱那边，压低嗓音道：“裴钱裴钱，之前大白鹅莫名其妙说记我一功，是不是书上所说那种江湖险恶的埋伏陷阱啊？我要不要拒绝？！”
  裴钱疑惑道：“怎么就莫名其妙了？你再好好想想。”
  小米粒使劲皱着眉头，蓦然眼睛一亮，只是很快就自顾自摇头，么的可能，那么点饭粒小的小事，换一个靠谱的，小米粒很快就要转去思考其它类似碗口大的事。
  裴钱笑道：“刚才想到了什么？”
  小米粒咧嘴一笑，好好整理了一番腹稿，这才一边说一边比划道：“之前我不是在渡口那边无聊闲逛……认真巡山嘛！就瞧见了一个道士，手里边挽拂尘，背着一把剑，手持紫竹杖，腰间挂一只葫芦瓢，个儿高高的，瞧着就和蔼，仙风道骨得很呐。哈哈，但我是谁，瞧见个面生的脸庞，怎么可能一下子就凑上去，那也太不江湖老道没经验了，我就立即挪了几步，咱俩在山上，不是经常搭手过招，就要先绕圈圈再动手，对吧，那位中年道长果然一下子就被我镇住了，一动不动。”
  “我摆出了架势后，这才停步，开口问他，敢问道长从哪里来，来这儿要找谁，需不需要帮忙带路啊，那位道长半点没架子哩，就都一一回答了，说自己从桐叶洲中部那边来，不找谁，就只是路过此地，不登山看看就走。那位面善的道长，还自称道号‘纯阳’，我当时一听就觉得这个道号，老霸气喽，只是那位道长一看就是山上的仙师嘛，我就改口说这个道号，可仙气哩。那位道长听了，好像挺开心，点头说还行。”
  “之后我就问道长要不要嗑瓜子，道长约莫是脸皮薄，说不用。我哪里肯，总不能让人家道长大老远白跑一趟吧，就赶紧掏出了一把瓜子……”
  说到这里，小米粒挠挠脸，轻轻扯了扯斜挎棉布包的绳子，好像有点心虚。
  裴钱笑问道：“怎么了？”
  小米粒小声说道：“其实当时我这只棉布挎包里边，还藏着一包小鱼干嘞，不过那是给余米留着的，就没有拿出来待客。”
  裴钱笑道：“你在山上不是还有一大袋子溪鱼干，拿出来待客也无妨。”
  小米粒喃喃道：“可是我怕送一出去，就一下子见着余米了啊。道长到底是外人，余米不是啊。”
  裴钱犹豫了一下，还是没有跟小米粒说出真相，就让小米粒只当是遇见个过路而已的陌生道士好了。
  因为小师兄曾经收起过那位道号“纯阳”的道士，说那是一个道法极高的得道真人，只要他想，就能够‘朝游
  浩然暮青冥’，一天之内游遍两座天下。
  镇妖楼。
  “崔瀺是用环环相扣的一连串谋划，期间掺杂有许多的阴谋，汇总成为一个正大光明的阳谋。陆沉想得多一些，至多就是不用死，至多。可只要陆沉稍稍想得少一些，少一丝一毫，就会彻底身死道消，没有任何悬念。如此一来，余斗，白玉京五城十二楼，整个青冥天下十四州，就都要不太平了。”
  至圣先师说道：“郑居中的收官手段，现在还未真正显露出来，以后你就会感触更深的，说实话，如果不是礼圣曾经找过郑居中，双方开诚布公论道一场，可以确定这位魔道巨擘的最终追求，跟周密是大道背离的，否则我在散道之前，肯定要亲自走一趟白帝城。”
  陈平安说道：“崔师兄无私心。”
  吕喦摇头道：“只是私心与良心两相契合，并非崔瀺全无私心，私欲无碍天心而已。 ”
  陈平安点点头，沉默片刻，“很难。”
  至圣先师转头望向青同，“听到没有，这就叫想到什么就说什么，这才是沟通，何谓言语落在了实处，就是落在了他人心上，此即天地间的第三座桥梁，第一座在天上，勾连无数星辰，第二座在天地间，是那飞升台，第三座就在人间，无处不在，在所有修道之士的心中。”
  “都说修行一事，是悖逆天道的，至少在纯阳道友看来，则不尽然，欲想地仙不被天仙辱，便需人心不比天心低。”
  “这也是贫道一脚踏入门槛后，偶有所悟，在那之前，贫道修道数千年，只是奔着‘开天门’一事而去。”
  吕喦抚须而笑道：“说来可笑，其实此理，贫道当年结丹之时，就已经自认‘明悟’，不曾想到头来，三千寒暑过后，才意识到自己尚未悟得透彻。”
  至圣先师微笑道：“这与当年苏子自称‘八风吹不动，端坐紫金台’，是一个道理，某个道理早就懂了，甚至都是自己说出口的，却未能真正做到，那么这个道理，就不是道理了吗？对了，纯阳道友，听亚圣说，青冥天下那边曾经有一位手持紫竹杖的云游道士，曾有一篇心药道诀付与歌咏，在那边广为流传？传闻还有数位白玉京天仙专门对其注解训诂，作为传道课业之一？”
  吕喦自嘲道：“年轻气盛，炫技之举，贻笑大方。”
  “纯阳道友，脸皮这么薄，既然如此，那就我来代劳好了。”
  至圣先师缓缓道：“天生万物，惟人最灵，非人能灵，实心是灵，百骸之君，香火神主。无事多登三宝殿，以心治心，降心猿驯意马，此身不朽。崽卖爷田心不疼，心随欲行，道壅塞灵蒙尘，此身亦倾。君子不欺暗室，以方便济物，以阴骘格天，人自爱则鬼神敬，自助者天道助之……四生六道，有感必孚。三界五行，无求不应。人心得治，天地清宁……天神地祇，居中之人，修真得道，能识人者为神，能自识者为仙，既生此念，即是修行，已有此心，便是道友，虽不见吾，犹见吾也。”
  至圣先师很快就转回先前话题，“对待修心一事，不是门槛不高，而是不够高，这就是崔瀺事功学问的厉害之处了，也恰恰是弊端所在。”
  “事功学问的极致，是那‘无一物无一人无一事不可为我所用’，假若如你所说，身怀利刃杀心自起，谁敢保证自己事事不会公器私用？”
  “故而无论是书简湖的自找苦吃，还是在剑气长城放弃围杀陆沉，崔瀺其实都是在告诉我们几个老家伙一个道理，文圣一脉的关门弟子陈平安，与我崔瀺不是一种人，你们要是这都不愿意放心，那我就要让你们真的不放心了。”
  崔瀺自年少时，就是一个极为内秀的读书人，好像一辈子几乎就没有说过任何豪言壮语。
  去那“奉饶天下先”的白帝城，也只是与郑居中对局彩云间，黑衣青年执白，默默下棋落子而已。
  昔年陪着不再是陋巷老秀才的先生，一同云游四方，倒是说了一些落在旁人耳中极为刺耳的言语，但是对于崔瀺来说，估计也就只是一些爱听不听的平常话了。
  唯一一句被崔瀺诉诸于口、与豪言壮语沾边的话语。
  大概就只有以大骊国师身份，在那屋内的一句“愿挽天倾者，请起身”。
  至圣先师玩笑道：“陈平安，你看看，要不是我提醒，就又要过期不候了。”
  先前要不是陈平安一个冲动，临时起意，不管不顾就要走一趟五彩天下去见宁姚，陈平安是到了天幕门口，才知道礼圣早就与陪祀圣贤打过招呼了，那次游历可以不用消耗文庙功德。
  见陈平安欲言又止的样子，至圣先师说道：“矫情了不是，你一个晚辈，与礼圣瞎客气什么，多学学你先生，该是我老秀才的功劳，我也不多占半点，但是胆敢欠我一丝一毫，我可就要在文庙里边叉腰开骂了啊。”
  “读书人不要死要面子嘛。你自己不也与青同道友说过，人不能被面子牵着走。”
  陈平安笑道：“其实这个道理，最早是李槐说的，我只是借用。”
  至圣先师点头道：“是个死读书却不读死书的孩子。”
  陈平安会心一笑，至圣先师对李槐的这个评价很高了。死读书，是说李槐求学勤勉，不读死书，是说李槐读书终有所得，没有白读圣贤书。
  陈平安揉了揉眉心，想起当年李槐在落魄山上的一番无心之语。
  好像是与裴钱各自搬出家当，来了一场“文斗”，比拼谁的“麾下兵马”更多。
  在这件事上，双方极有默契，历来都是以量取胜，至于品秩什么的，从来不管。
  至圣先师突然笑了起来，“也难怪老瞎子会一眼相中李槐，当年这家伙修行资质多好，天底下那么多的驳杂术法，他学什么就是什么，唯独就是个读书死活不开窍的，翻书不少，反正那会儿书籍也少，都被他看遍了，偏偏读不出一个本命字，当不成我们‘书生’，当年把他气了个半死，又死要面子，就干脆自己跑去编书了。”
  镇妖楼内，顿时出现了一股令人窒息的古怪气息，古意苍茫，遮天蔽日。
  至圣先师挥了挥袖子，笑呵呵道：“我就是在晚辈这边，随便聊几句家常话，你还说自己不是‘死要面子’？”
  陈平安依稀可见，天地内，出现了一位姿容极其俊美的年轻男子，脚踩那棵梧桐树所挂明月之上，双手负后，虽然眼眶空洞，却像是在死死盯着至圣先师，面有不悦神色。
  吕喦颇为意外，至圣先师并未称呼那位前辈的真名，光是一个“老瞎子”的称呼，怎么会让其心生感应，直接跨越天下而来？
  “在我这边，打狗倒是不用看主人，不用多想，就是字面意思。”
  那个“年轻人”望向陈平安，扯了扯嘴角，“我那徒弟挑朋友的眼光不错，欢迎你以后做客十万大山。”
  听听，都懒得说年轻隐官半句好，就是只说自己徒弟的眼光。
  陈平安抱拳还礼。
  对方身形一闪而逝，退回十万大山。
  陈平安小有意外，原来这位如今身形枯槁的老前辈，年轻那会儿，相貌如此之好？
  至圣先师笑着解释道：“这家伙是分出一部分道韵神意，转嫁在了‘李槐’二字之上。”
  也就是说，浩然天下和蛮荒天下，谁心中不小心念叨到了李槐的名字，修士的道法、境界越高，都越会被他瞬间知晓。
  若谁对李槐有那杀心歹意，啧啧，下场可想而知。
  招惹到了那位落宝滩碧霄洞主，那就要小心“天时”变化了。
  那么惹了这个老瞎子，可就要小心再小心那种“地利”之变了。
  这还只是两位老十四境修士的一部分大道根本，故而只是他们的本命神通之一。
  至圣先师笑道：“算不算虚惊一场？”
  毕竟在黄粱派娄山那边，陈平安与嫩道人在屋门口的那番言语，肯定早就都被老瞎子听了去。
  陈平安摇摇头，笑道：“嫩道人要是知道了此事，估计要被吓破胆。”
  至圣先师说道：“所以你在娄山上的提醒，威胁自然还是威胁，却在无形之中，等于救了未来桃亭的一命。李槐当时说得半点没错，老瞎子剩下半部《炼山诀》，嫩道人不是那么好拿到手的。所幸嫩道人将你们两个的话语，前前后后，好话坏话难听话，都算是真正听见去了。”
  “其实刚才老瞎子还有句到嘴边的话，大概是想说一句，‘你小子也算勉强配得上宁丫头’。不过老瞎子不习惯夸人，就咽回肚子了。”
  至圣先师笑道：“能够被这个犟脾气主动邀请做客的修士，不多的，万年以来，屈指可数。当初道祖骑牛过关，不就也没被老瞎子邀请。”
  陈平安忍了忍，终究还是没能忍住，笑容灿烂道：“这种好话，怎么都得说出口啊！”
  下次见到了宁姚，就可以拿出来说道说道了。当然，会稍作更改，比如十万大山那位老前辈，觉得咱俩是天作之合，神仙眷侣？
  吕喦看着那个似乎一想到心爱女子、心境都有微妙变化的年轻隐官。
  好像唯有这一刻，年轻人是自然而然轻松的，闲适的，开怀的，幸福的，无忧无虑的。
  来到那座镇妖楼最高处阁楼之外，入内登楼之前，至圣先师突然转头笑问道：“此刻身上有无好酒？”
  青同脸色尴尬。
  至圣先师你这算是？
  这不刚刚才劝陈平安要喝酒节制吗？
  陈平安难得有几分不好意思的神色，“我家酒铺自酿的竹海洞天酒，算不算？”
  至圣先师点头道：“当然算好酒，回头我让人与竹海洞天那边打声招呼，准许你在那边开个酒坊，租金就免了嘛。”
  一个读书人，总是卖假酒，也不是个事儿。
  至圣先师说道：“我们喝完酒再登楼。”
  一身儒衫的至圣先师。
  青色长褂的年轻隐官，黄帽青鞋的小陌。
  秉拂背剑且手持紫竹杖的纯阳道人，身穿一件碧绿色法袍的青同。
  一行人就在楼外席地而坐，陈平安取出了五壶酒水和五只白碗。
  至圣先师给自己倒了一碗酒水，说道：“谁都别劝酒，各自饮酒。”
  吕喦喝过一口大名鼎鼎的竹海洞天酒，大笑不已，朝年轻隐官竖起大拇指，“真敢取名。”
  陈平安笑道：“修行不易挣钱难。”
  至圣先师说道：“
  不要觉得我在这边，跟你说了这么多，只是因为在小镇那边，不曾与你碰面，就非要亲自找到你，面对面验证什么。”
  陈平安摇头道：“不会。”
  至圣先师点头道：“万年之前，其实与他没少聊，他后来被流放到了宝瓶洲，不得不井底观天一万年，也怨不得他将我们三个视为‘貔貅’了。”
  杨家药铺后院的那个老人，相较于其它看上去要更好的选择，隐忍了足足一万年都没有任何动作，偏偏在最后关头，才好像被迫选择了一个没有任何来路的陈平安。
  连同陈平安在内，所有小镇甲子之内的年轻一辈，互为障眼法。
  那位青童天君，曾经的男子地仙之祖，是在以一种无心胜天算。
  再加上那些动辄大有来历的地头蛇，以及动辄就是飞升境、十四境的过江龙，纷纷搅局，愈发扰乱了本就模糊不清的天机。
  因为连老人自己都不曾知晓，更无法想象，最终胜出之人，会是那个他自己都不看好的泥瓶巷少年。
  一座骊珠小洞天，一座槐黄县城。
  有那五至高之一的持剑者。
  昔年远古天下十豪四位候补之一，三山九侯先生。担任一座龙窑师傅的姚老头，东方净琉璃世界教主，药师佛。
  同样是五至高之一的阮秀与李柳。再加上封姨，掌管雷部斩勘司的老车夫，曾经职掌天下定婚店的柴道煌。……
  独占阴阳家半壁江山的邹子，中土阴阳家陆尾。
  还有崔瀺，齐静春，这对师兄弟。李希圣，陆沉，又是一对师兄弟。
  至圣先师看了眼面带笑意的吕喦，“纯阳道友，此刻身在何处了？”
  “此刻在黄粱国昔年山中道场，故地重游，打算悄悄走一趟娄山，见一见那个李槐。”
  “之前去了一趟仙都山渡口，不曾登山做客，只是与一位黑衣小姑娘闲聊，相谈甚欢，贫道算是厚着脸皮蹭了一捧瓜子吧。”
  “贫道之后去了落魄山的山脚，一边喝茶，一边听那位仙尉道长在那边说自己的道法，如何……高耸入云。还问贫道怕不怕，贫道只好点头称是。仙尉道长就说自己吹牛呢，纯阳道友你也信，看来是个实诚人，只是不凑巧，如今咱们落魄山不收徒弟不收客卿了，不然他非要帮忙引荐一番。仙尉道长还自称与山主是莫逆之交，他开口，贫道上山当个客卿，就是他一句话的小事，不过想要当那记名供奉，可能就要稍稍费点功夫了。”
  陈平安一开始是会心一笑，听到这里，只得轻轻握拳，用大拇指关节揉了揉眉心，头疼。
  至圣先师摇摇头，以心声与陈平安说道：“遥想当年，多正经一人，满身道气朴且拙，风范如山，道法如水。”
  毕竟是天下第一位道士。
  至圣先师笑望向这位落魄山年轻山主。
  陈平安先是愣了愣，只是很快就想明白至圣先师的那种玩味眼神，无奈道：“碰到我之前，他就已经是这么个人了啊。”
  赖不到我头上啊。
  陈平安好奇问道：“仙都山那边，从头到尾，都未能发现吕祖踪迹？”
  假设将吕祖视为一位十四境修士，这就意味着仙都山那边的山水禁制还不太够，十四境修士可以如入无人之境，来去无踪。
  吕喦笑道：“又不是做贼，只是做客，贫道并未刻意遮掩身形，密雪峰那边有个白衣少年早就察觉到了，只是他没有露面，大概是你们这位下宗宗主，比较放心那位小姑娘的待客之道？”
  当时与那位黑衣小姑娘道别后，吕喦确实没有登山做客，就继续北游了，打算直奔宝瓶洲的落魄山，肩扛小扁担的小姑娘站在原地，就一直目送自己离去。小姑娘还在那边佩服不已，原来这位纯阳道长不会御风远游啊，一直徒步游历走到咱们仙都山，跋山涉水，走了那么远的路，真是不辞辛苦哩。这让吕喦放弃缩地山河一步跨越两洲的打算，多走几步好了。
  陈平安笑道：“我们右护法，很有长辈缘的。”
  飞升境起步的大修士，全部拿下。
  至今从未失手……
  从自己的两位师兄，再到吴霜降，道号“碧霄洞主”的老观主，如今又多出了一位道号“纯阳”的吕祖。
  此外陈平安还听说骑龙巷那个白发童子，每次离开铺子和槐黄县城，到了落魄山，其实也就是跟在小米粒身边，打打闹闹，一起巡山。
  据说想要跟落魄山右护法搭伙，号称黑白双煞，结果小米粒没答应，嫌对方个儿矮，江湖履历不足，说话还不着调。
  至圣先师问道：“之所以放弃围杀，是不是也有担心陆沉……做事情不管不顾？”
  吕喦发现至圣先师明显  估计本来是要说句狗急跳墙？
  陈平安点头道：“虽说都是一些猜测，但是由不得我犯错一次。小米粒那边，已经没问题了，因为早先在夜航船之上，吴宫主和某位陆沉故友，算是帮忙尘埃落定了。但是朱敛那边，我还是很难放心。”
  吕喦笑道：“那你就太小觑陆沉的道心了。”
  陈平安说道：“赌高有输，棋高必赢。万一呢。”
  至圣先师打趣道：“崔瀺就是故意让你难受的，否则就是他一句话的事情，偏不与你多说半个字。”
  吕喦问道：“陆沉选择离开白玉京，主动借给陈道友一身十四境道法，算不算是用一个最笨的法子破解死局？”
  至圣先师笑道：“算是一种以其人之道还治其人之身吧，当年陈平安如何走出骊珠洞天，又是如何走到剑气长城的，他就是如何走到剑气长城，安然无恙重返青冥天下白玉京的。故而大体说来，就是个崔瀺、陈平安、陆沉三方都不输不赢之局，嗯，也不算，最终还是崔瀺赢了。我猜陆沉这会儿是既想要走一趟玄都观，难得认真出手一次，又难免会犹犹豫豫，因为担心无意间开启第二场棋局，那么对弈之人，恐怕就会变成郑居中了。”
  昔年有那白帝城彩云十局。
  那么就像犹有无形的第十一局，是崔瀺打造棋盘和先手布局，郑居中负责中盘落子和收官。
  至圣先师举起酒碗，环顾四周，晃了晃酒碗，慢饮最后一口酒水。
  人如天上珠聚散，谈到碗中酒水空。儒衫青袍白玉簪，黄帽紫杖碧梧桐。
第九百四十七章   高处
  头戴莲花冠的年轻道士，走在白玉京最高处的栏杆上，双手笼袖，手心叠放，缓缓而行，低头望去，将那五城十二楼一一看遍。
  好像多了些新面孔。
  陆沉抬头望天，月光皎皎。
  仙人磨砺飞天镜，两月并悬如朋字。
  看着那轮崭新明月，收回视线，陆沉停步折返，继续沿着栏杆散步。
  白玉京陆掌教的突兀现身，让闭关之外的青冥天下山巅修士，都察觉到了一丝不对劲。
  陆沉这厮，数千年来，行事不可谓不古怪，却极不张扬，每次外出游历往返于白玉京，历来都是悄无声息的。
  难道是在浩然天下那边，偷鸡摸狗被抓了个现行，然后被礼圣关门打狗，不得不强行破开天地禁制，灰溜溜逃回白玉京？
  余斗现身廊道中，皱眉问道：“怎么回事？”
  陆沉在余师兄这边也从无讲究礼数的时候，依旧高高站在白玉栏杆上，笑道：“先走一趟皓彩明月，余师兄稍等片刻，可以喊几个人来这边，就算是帮我接风洗尘了。”
  余斗说道：“喊谁？”
  陆沉笑道：“比如青翠城姜云生，灵宝城庞鼎，紫气楼姜照磨，再允许他们各自带一人。”
  在五彩天下被文庙发现、开辟和稳固天地之前，其余四座天下天时有异，差不多刚好是春夏秋冬，各占其一。
  在山巅一小撮有心人眼中，这就像一座最为壮观恢弘的天时、地利、人和兼备的巨大法阵。
  青冥天下白玉京，五城十二楼，其中五城，分别是青翠城，灵宝城，南华城，神霄城，玉枢城。
  别称玉皇城的青翠城，是昔年大掌教寇名的道场，灵宝城是真无敌余斗的得道之地，只不过两位掌教早就卸任城主了。
  唯有南华城，依旧是三掌教陆沉担任城主，第一副城主，是一位女冠，飞升境巅峰。其余两位副城主，都是仙人境。
  城、楼副职，白玉京自古无定例，要不是余师兄拦着，陆沉恨不得为南华城再增添一大堆的副城主，每次议事，满座副城主，白玉京独一份啊。
  而青翠城与十二楼中的琳琅楼和云水楼，年复一年，都保持过年的世俗。
  紫气楼的旭日东升、紫气东来，青翠城内的函谷、渑池旧址，神霄城的千里桃林和仙家酒酿，云水楼那边的白云生处是仙乡，灵宝城的天风远送清磬声，玉枢城的浩荡五雷却被仙人熔作水，以及俗子道官梦中神游南华城等等，在青冥天下，都是极负盛名的。
  而五城十二楼的悬空位置，并不固定，高度是有抬升或是下降的。
  这就要看功德了。而城、楼位置的高低，又与气运厚薄、灵气多寡挂钩。
  这本只有三位掌教才能翻阅和落笔的册子，被陆沉笑称为“解愁簿”和“工尺谱”。
  就像青翠城和神霄城的两城位置，由于城主空悬已久，再加上两城道官外出不多，这些年就一直在下降。
  哪怕青翠城是白玉京大掌教的昔年道场，也不能例外。
  陆沉视线落在最多处，还是那座“玉京十二楼，峨峨倚青翠”的城池。
  师兄昔年在青翠城传道天下，不拘身份，不设门槛，真正做到了有教无类。
  不光是白玉京和十四州道官，可以前来青翠城听课，即便是那些不被白玉京认可为正统的旁门，甚至是歪门外道，也可以进入青翠城旁听。
  其中三山九侯先生，就曾来秘密进入青翠城，旁听传道三天两夜之久。
  被大掌教寇名看破身份，执晚辈礼，与这位“天下十豪”四候补之一的山上前辈，虚心请教符箓一道。
  最终寇名创造出了“三山符”在内的数种大符。
  作为陆沉五梦之一的白骨真人，就曾经与道号纯阳的吕喦，一起游历青翠城。
  而吕喦从浩然天下游历青冥天下，除了纯阳真人生性喜好山水之外，兼顾修道。
  因为青冥天下，与水运浓厚的浩然天下恰恰相反，青冥十四州，山运沛然，但是每州皆有大渎，约莫是那物以稀为贵，大渎公侯地位超然，无比尊崇，犹胜五岳山君。
  余斗正要再问，陆沉已经拱手笑道：“有劳有劳，师弟去去就回。”
  言语之际，身形化虹，蓦然腾空，去往那轮被剑修们搬迁而来的明月中。
  明月之中，最新开辟出两处道场，其中一处莹然澄澈的白玉宫阙，是白玉京玉枢城某位德高望重的天仙，与二掌教余斗请求，获得许可，在此“结茅”修行，希冀着凭借此地粹然月华和远古道气，百尺竿头更进一步，一举破开仙人境瓶颈，行“拔宅”路数，证道飞升。
  另外一处道场，就显得相对简陋，只是一处小宅子，正屋是那炼丹房，东西厢房用来住人。
  檐下站着一位高大老道士，相貌清癯，长髯飘飘。
  陆沉飘然落地，抖了抖袖子，瞧见了那位老道士，立即打了个道门稽首，满脸笑意道：“陆沉见过碧霄师叔。”
  曾经的落宝滩碧霄洞洞主，东海观道观观主，按照陆沉这个称呼，师尊是道祖，老道士就是道祖的同辈师弟了。
  老观主嗤笑一声，“师叔？是你小子自封的名号？”
  讨巧又讨好。
  陆沉哈哈笑道：“天底下，谁不想找个能打，愿意护短，又可以当靠山的师叔呢？”
  西厢房内，走出刑官豪素，炼丹房那边，还有个斜背大葫芦的烧火小道童，正坐在小板凳上盯着那口青铜炉鼎的火候，虽然明知道那个打不还手骂不还口的陆老三来了，小道士仍是不敢擅离职守，只是竖起耳朵，希冀着与师尊的闲聊，莫要用那心声言语。
  陆沉抱拳笑问道：“刑官大人何时动身去神霄城？”
  用屁股想都知道，豪素真要去白玉京，只会在神霄城落脚，跟董画符那拨年轻剑修是一样的道理。
  豪素说道：“随时都可以，陆掌教帮忙挑个黄道吉日？”
  陆沉嘿了一声，“赶早不如赶巧，晚去终有一去，贫道觉得今天便不错。”
  豪素点头道：“那就跟随陆掌教一起去往白玉京，神霄城那边，我可以担任客卿，只有一个要求，喝那桃浆仙酿，无需与库房报备。”
  陆沉揉了揉下巴，“就只是客卿？会不会显得我们白玉京太小肚鸡肠了？虽说直接当那神霄城的头把交椅，是比较难了，但要说刑官大人屈尊，只是当个副城主，却是水到渠成的小事，贫道可以拍胸脯保证，就算撒泼打滚，豁出去一张脸皮不要了，也一定让刑官大人捞个副城主当当，再说了，如今神霄城城主之位空悬已久，两位副城主都是素来不喜理睬庶务的散淡老神仙，刑官大人当那名义上的二把手，其实也就是实际意义上的一把手了。”
  豪素摇头道：“你们白玉京不同于剑气长城，身份大了，哪怕只是当过一段时日的神霄城城主而已，将来我还怎么出剑。”
  老观主仔细打量了陆沉几眼，幸灾乐祸道：“十分凶险了。”
  陆沉感叹道：“可不是，何止是‘十分凶险’，简直就是凶险万分，差一点，只差一点，就没法子来这边跟碧霄师叔叙旧了。”
  老观主啧啧称奇道：“这都能被你逃过一劫？临时烧高香了吧？”
  陆沉此行，说是命悬一线，半点不夸张。
  豪素一头雾水。
  老观主笑道：“先前你们走完一趟蛮荒，绣虎崔瀺，有过一场针对陆沉的埋伏，负责收网之人，正是棋子之一的师弟陈平安。”
  豪素看了眼陆沉，这都笑得出来？
  莫不是真如玄都观孙道长所说，一般的世外高人，遇事不语笑呵呵，那是深不可测，意味深长，至于陆老三嘛，那叫傻子傻笑。
  豪素想了想，摇头道：“我虽然曾经对陈平安观感一般，但是相信陈平安做不出这种勾当。”
  豪素随即说道：“可如果隐官当时开口，我肯定会与他们联手，毫不犹豫出剑。”
  曾经。陈平安。隐官。
  都是很有嚼头的说法。
  老观主点点头。
  豪素是个爽快人，可算纯粹剑修。
  都说那冰炭不同炉，这个籍籍无名的末代刑官，却是肝肺冰雪，火热心肠。
  要是不对自己的胃口，豪素也休想在此歇脚。
  豪素若是生在万年之前，恐怕剑道成就会更高。
  不过话说回来，以豪素的性情，在登天一役的战事中，难逃陨落命运。
  老观主伸出一只手，掐指而算，霎时间指尖紫气缭绕，斗转星移，剑气虹光如丝线忽明忽暗，好个阴阳造化一掌中。
  因为是一些既定之事，复盘而已，再加上陆沉急匆匆从浩然天下返回，并没有刻意抹去痕迹，而老道士本身就精通脉络学说，一下子就推演出了个大概，娓娓道来，“搬徙明月之时，天时紊乱之际。宁姚除了是飞升境剑修，还是一座天下共主，她身负气运之盛，不可以常理计算，这是一记无理手。陆芝历来不吝搏命厮杀，本命飞剑‘北斗’，是一记关键手，齐廷济的飞剑‘兵解’，亦然。再加上豪素的两把本命飞剑，等于白白占据一份地利，若是能够从月中落剑人间，直指陆沉，要比那寻常战场递剑，威势更胜一筹。”
  “如此一来，差不多就等于四位飞升境剑修，围杀一个十四境修士了。”
  “先前扶摇洲一役，白也当然杀力高到不讲理了，只是这场围杀，白也到底是手持四仙剑，才能一
  人剑挑蛮荒八王座。”
  “但是想要真正留下陆沉，彻底伤及大道根本，好像还缺个精通阵法的修士，帮忙隔绝天地，阻断去路，此人身份，类似扶摇洲一役的文海周密，骊珠洞天一役的白玉京庞鼎。”
  听到这里，豪素忍不住问道：“凭我们这拨剑修，都无法杀死陆沉？”
  阵法一道，好像齐廷济并不陌生。何况还有陈平安的那把本命飞剑“笼中雀”。
  假设再配合宁姚的一剑开天，将战场直接换成五彩天下？如此一来，他们五位剑修，可以说是占尽天时地利人和。
  说到这里，豪素笑道：“就事论事，陆掌教别介意。”
  陆沉摆摆手，嬉皮笑脸道：“不介意不介意，”
  老观主点头笑道：“很难。这就是十四境修士的难缠之处了，各有合道之法，而且咱们陆掌教又是出了名的化身众多，五梦七心相，撇开那蝴蝶既梦又心相不谈，等于至少拥有十一个分身，好处是难杀至极，缺点嘛，就是解梦和收拢心相之前，杀力一道，稍稍弱了点。”
  陆沉神色委屈道：“贫道的杀力不高，只是相较于你们这些山巅前辈啊，其实不弱的。”
  老观主指了指炼丹炉那边的烧火童子，冷笑道：“跟他比，你高到天上去了，开不开心？”
  陆沉微笑道：“师叔再帮忙算一算，当时郑先生身边，是不是还有个人？”
  岁除宫吴霜降，曾经在剑气长城短暂现身，而且没有刻意遮掩行踪。
  黥迹渡口那边，有大端王朝女子武神裴杯，怀荫，铁树山郭藕汀，扶摇洲天谣乡宗主刘蜕，流霞洲葱蒨。
  不过这处渡口，真正的主心骨，当然还是那位白帝城城主郑居中，他与裴杯，一个主持山上仙师的具体调度，一个负责山下的调兵谴将。
  老观主心算不止，神色逐渐凝重起来，望向陆沉。
  郑居中曾经让师妹韩俏色，秘密通过归墟日坠处，返回中土神洲，她就是在那白帝城一直翻看兵书？！
  这个郑居中，真是胆大包天了，试图与吴霜降联手染指兵家？想要对那兵家初祖，再来一场共斩不成？
  陆沉蹲在檐下，哀叹一声，果不其然，崔瀺跟郑居中做了一桩大买卖，难怪可以说服郑居中动手针对自己。
  老观主瞥了眼蹲在地上直挠头的家伙，嗤笑道：“早知如此何必当初。这算不算报应不爽？”
  数座天下的山巅修士，都知道白玉京三掌教，玄之又玄，难上加难，以至于作茧自缚一般，以至于陆沉自己都无法破解。
  不过这种自讨苦吃的作茧自缚，当然是为了破茧化蝶。
  陆沉的五梦七心相，各有大道显化，各有本命神通。
  故而陆沉每解一梦，每收拢一个心相，道行修为就会增长一分，尤其道心，不是趋于圆满一分，而是愈发圆满一圈。
  “讨债”解梦，与收拢心相之前，在那之前，好像将自己“拆解”的白玉京三掌教，属于自毁道行、自减修为。
  这就是玄都观孙怀中为何会有那个关于“打不过”评价的根源。
  寻常修道之士，分出一粒心神芥子，都要慎之又慎，就是担心被大修士拘押起来，尤其是炼而不杀，就会导致神魂不全的修士，道心出现瑕疵，终生无望大道。
  陆沉显然是有后手的，既然是那梦境与心相，想必跑路起来，就不是一般的遁法可以媲美了，只因为历史上，陆沉从未有过这般凶险境地，所以真相如何，还有待考证。可是按照常理，哪怕陆沉是与十四境大修士厮杀，大不了就是某个梦境、心相脆如琉璃碎，陆沉当然会消磨极多的道行，动辄数百年甚至上千年，可既然是梦境与心相，并非一部分心神，却是可以重新缝补的，而这位打杀某个陆沉分身的十四境修士，可就要面对一个“认真”的陆沉了。
  所以数千年来，没有任何一位十四境修士，愿意跟陆沉撕破脸皮，孙道长将其形容为粘牙的牛皮糖，沾了鞋底板就甩不掉的狗屎，可谓话糙理不糙。
  老观主笑道：“你就是舒服惯了，觉得反正崔瀺已死，就大可以慢慢等着陈平安成长起来，在这期间，继续看戏。”
  也难怪，谁能想象一个活着的大骊国师，只是设伏，却没有动手，一个死了的绣虎，反而能够假借他人之手开始出手。
  当初陆沉去骊珠洞天之前，收回了“两梦”和一个心相，分别是那“梦栎树活”与“梦灵龟死”。
  再加上七心相之一的黄雀，大道寓意“天地牢笼”。
  既然手握一座白玉京，随时可以跨越天下，砸落在宝瓶洲，杀力足够。
  陆沉这才没有收回那个一直试图“造反”“喧宾夺主”的白骨真人。
  因为那会儿陆沉，就只是保证在小镇摆摊的陆道长，能够超脱生死，出门在外，总得小心驶得万年船，保住小命嘛。
  那只表面上啄铜钱、测试文运多寡的黄雀，其实就是陆沉的心相大道显化之一，类似剑修飞剑赋予的两种本命神通。
  在关键时刻，能够无视浩然天下的大道压胜，可以帮助陆沉“反客为主”，在骊珠洞天之内恢复十四境巅峰境界。
  只是修为恢复巅峰，一颗道心却未必真正圆满。而陆沉自修行第一天起，就没有在乎过境界，真正做到了一以贯之，只问大道。
  到了浩然天下，在进入骊珠洞天之前，陆沉谨慎起见，那会儿对齐静春和崔瀺都并不算太过在意，主要还是担心文庙的那位小夫子，陆沉便临时改变主意，又绕路收回了一尊曾经以龙虎山天师府黄紫贵人身份，行走天下的心相“鹓鶵”。
  至此，已经收拢了两梦两心相。
  因为夜航船那边，吴霜降与某位曾经与陆沉有过一场“濠梁之辩”的故友，一动手一开口，陆沉便顺水推舟，收拢了一个心相。
  之后陆沉道心微动，在那五彩天下的藕花福地之一，以早就偷偷潜入的儒生郑缓，找到“木鸡”俞真意，再次聚拢一梦一心相。
  陆沉此举，算是钻了一个儒家文庙不大不小的空子，因为儒生郑缓是一个货真价实的无境之人，或者说是“假人”。
  等到宁姚仗剑飞升浩然天下，身负木鸡心相的郑缓便悄然跟随，而陆沉之后赶赴剑气长城，就是为了与郑缓聚头。
  吴霜降早就知道郑缓躲在五彩天下了。
  一旦被他得逞，“假人”郑缓，心相“俞真意”，估计就要遭殃了。
  陆沉苦着脸说道：“该不会是老观主为吴宫主泄露了天机吧？”
  老观主呵呵一笑，都懒得回答这种白痴问题。
  老观主说道：“如何拘押你的梦境和心相，此事至为关键。”
  陆沉无奈道：“绣虎与三山九侯先生，是见过面的，以崔瀺的修道资质，学到手一两种远古‘封山’之法，并不奇怪。再加上绣虎自己钻研出来的神魂剥离之术，还是很有把握困住我的。”
  老观主摇摇头，“即便有那八九成把握，对付谁都足够了，对付你陆沉，好像还是不算牢靠。”
  陆沉满脸委屈，嘀咕道：“我最怕谁，别人算不到，齐静春肯定算得到。”
  是佛祖。
  而齐静春，是一个差点就有希望融合三教根祇、凭此立教称祖的人。
  而且如果不出意外，崔瀺和齐静春这对师兄弟，一定都曾各自悉心研究过十二高位神灵之一“想象者”的神通。
  他们选择联手之后，肯定会相互砥砺，取长补短，完善此法。
  陆沉抱住后脑勺，笑眯眯道：“除了后怕，心有余悸慌兮兮，还有一种与有荣焉。”
  能够如此被针对的修道之人，原来不止有浩然白也，还有白玉京陆沉嘛。
  “四个月。”
  老观主说道：“退一步说，哪怕无法将你彻底打杀，只需要关押你四个月，就足够让青冥天下变天了。”
  比如只需一个春季，足以翻天覆地，在这青冥天下，就会是野火烧不尽，春风吹又生。
  “天下苦白玉京久矣。”
  归根结底，得换个更准确的说法。
  “天下苦道老二久矣。”
  陆沉压低嗓音问道：“绣虎是不是与碧霄师叔？”
  你们俩早就暗地里勾搭上了？
  老观主看着这个好似路上白捡的师侄，眼神怜悯道：“玩笑归玩笑，你要多留心自己了。千万别什么都没发生，就自乱阵脚，那就真是想什么怕什么就来什么了。”
  昔年不系之舟，作逍遥游，一旦疑神疑鬼，舟中敌国。
  孙怀中，吴霜降，另外又“一起”的岁除宫守夜人小白，青神王朝的雅相姚清。道号太阴的女冠吾洲，道号复勘的朝歌……
  昔年陆沉都可以与之嬉皮笑脸开玩笑之人，好似摇身一变，都成了杀机重重的潜在敌人。
  甚至还有玄都观的那个白也。
  陆沉没好气道：“碧霄师叔故意说破此事，该怎么算？”
  不还是添了一把柴？
  有你这么当小师叔的？看看昔年的齐静春，如今的陈平安？
  老观主笑道：“在这件事上，别人棘手，捉襟见肘，说不定需要拆东墙补西墙，唯独陆沉，想必毫无问题。”
  陆沉唯一的问题，在于大道根本，未必就在眼前这位白玉京陆掌教身上，甚至连那朱敛都可能是一种障眼法。
  不是无
  法收回全部梦境和心相，只是一旦收回，强行解梦或者说梦醒，半途而废，功亏一篑，陆沉恐怕就再难维持旧有道心了。
  不过这种可能性，也只是老观主的个人猜测。
  陆沉对这位臭牛鼻子老道，确实是有几分由衷敬意的。
  万物生，何谓“生”，其中有一解，牛耕土地罢了。
  藕花福地和莲花小洞天，是相互衔接的，而这位碧霄洞洞主，万年以来，就一直在跟师尊较劲。
  陆沉的著作，想象瑰丽，钳揵九流，包罗万象，曾经在书中假想了众多子虚乌有的虚假之人。
  但是后世许多翻书人，都没有意识到一件事，其实被陆沉提及最多的那个人，却是至圣先师。
  陆沉想起那位城头之上曾经一见如故的小陌，笑道：“当年在落宝滩与师叔一起酿酒的那位道友，如今得了某位存在的授意，就待在陈平安身边，担任死士，帮忙护道。名叫陌生，喜欢自称小陌，道号‘喜烛’。”
  老观主笑了笑，“陌生？小陌？也行吧。”
  好似提及这位极其投缘的道友，老观主就多出了几分诚挚笑颜，抚须而笑，“他与那白景，一个月色洗法袍，一个日光炼剑锋，又都是剑修，多般配登对。”
  刑官豪素疑惑道：“白景？”
  是个从未听说的名字，听老观主的意思，是个极有来头的妖族剑修？
  陆沉笑着解释道：“白景要比碧霄师叔低一个辈分，与小陌道友却是差不多道龄的修行前辈，这位女子剑修，无论攻防，可能都要略胜小陌半筹？”
  老观主点头道：“这个婆姨，脾气暴躁，还贼能打。当年小陌真就打不过她，三次被迫领剑都输了。”
  老观主蓦然大笑道：“所以当年躲在落宝滩酿酒那会儿，我就劝过他，总这么躲着白景也不像话，与其哪天被白景强行睡了，不如主动从了，实在不行，就把自己灌醉，也就是一闭眼一睁眼的事儿。然后名正言顺结成一双道侣，足可横行天下。”
  由此可见，老观主与那小陌，关系是真不错。
  老观主问道：“陆沉，你就不去隔壁那轮明月中，看看那位玉枢城那位天仙的闭关进展？”
  陆沉摇头道：“算了算了，万一那位道友开口让贫道帮忙护道，答应了惹麻烦，拒绝了伤交情。”
  远古岁月，天神地祇。后来剑光、术法如雨落人间，大地之上，便有了修道之士，上士闻道，天仙不沾红尘因果。下士闻道，地仙不食人间烟火。
  就有了道士，书生，匠人，诸子百家，有了各成一脉的练气士。
  既可以说是一座园圃内的百花齐放，人间也可以说是杂草丛生。
  在那段漫长且艰辛的修道岁月里，只说人族，崛起最快，内讧最少，几乎没有任何门户之见，相互间几乎人人都是传道人，人人都是护道者。
  老观主突然说道：“那个王原箓，你们白玉京别去动他，我打算收他为徒。”
  之前观礼明月搬迁一事，王原箓就站在玄都观孙怀中附近，瞧着就是一个满脸苦相的消瘦道士，才三十多岁，颇为显老，头戴一顶老旧毡帽，脚穿棉鞋，穿一件棉絮翻转再泛黄的青色棉布道袍，一身扑面而来的穷酸气，都是年轻候补十人之一了，却连件像样的法袍都没有。
  但就是这么一号畏畏缩缩、神色怯懦的寒酸道士，在修行路上，半点不含糊，仅仅是有那正儿八经谱牒身份的道官，都不谈这些道官的护卫、随从，就已经被王原箓打杀了将近百人。
  陆沉面有难色。
  这种勾当，碧霄师叔你悄悄做成了便是，跟师侄就别打招呼了啊。
  那个出身“米贼”一脉的年轻道士，确实也是个妙人。
  在山青和王原箓之间，其实陆沉代师收徒的对象，是有过一番犹豫的，只因为按照山上规矩，孙道长算是王原箓的半个传道人，陆沉才放弃这个打算，否则如今道祖的关门弟子，恐怕就是这个命途多舛的王原箓了。
  据说当年修行之初，王原箓曾经在一处市井坊间驴拉磨的小磨坊门口，一边啃着烤馕，一边怔怔看着屋内那堵墙壁上边的磨痕，看着看着，就开始嚎啕大哭起来。
  陆沉以心声与老观主说了一件事。
  年轻隐官曾经与陆沉开诚布公，说自己跻身止境气盛一层时，曾经在一处古怪山巅，见过神异一人。
  陆沉当时一下子就猜出了那个存在的身份，昔年差点分裂人族的罪魁祸首，正是万年以来，掌管数座天下武运流转的兵家初祖。
  功过不相抵，万年期限很快就要来到。
  数座天下的“三教一家”，和浩然天下的“诸子百家”，一向是分开算的。
  距离立教称祖只差一步的兵家。
  曾经有过一场惊心动魄的“共斩”。
  老观主说道：“如果只是将吴霜降的问剑视为纯粹问剑，那你们白玉京就太小觑此人了。”
  言尽于此，点到为止。再多说，就是横生枝节，说多错多了。
  陆沉点点头，沉默许久，没来由说道：“古来无错者。”
  老观主淡然道：“只能是神灵。”
  陆沉感慨道：“难怪师叔那么早就看好陈平安，不是没有理由的，你们俩确实投缘。”
  陈平安当年赞誉那玄都观孙道长，是一句发自肺腑的道长道长。
  孙怀中还真就倚天万里须长剑，凭此跻身十四境了。
  之前在藕花福地，则有一句，前辈果然道法通天。
  在恐怕换成任何一万句好话，都不如这“通天”二字来得精髓了。
  这算不算以无心算有心，一个不小心，便是一语成谶？
  屋内那烧火道童怯生生心声询问师尊，得了一道法旨，允许他忙里偷闲片刻，小道童立即就站起身，趾高气昂，跨出门槛，不客气道：“陆老三，打秋风来啦？”
  这就叫入乡随俗，反正青冥天下都这么喊陆沉的，陆老三，这还算客气的称呼了，孙道长都喜欢称呼陆沉为小三儿。
  陆沉瞥了眼小道童背着的那只大葫芦，是师尊当年手植葫芦藤“结果”的养剑葫之一，名为“斗量”。
  想来这只葫芦里边，装了不少取自浩然天下的东海之水，水运充沛，不可估量。
  一旦老观主让这烧火小道童，将所有海水倾泻在某地，这对“山多水少”的青冥天下来说，就是一桩不小的造化功德。
  不过老观主当然不缺这个，多半是留给身在福中不知福的小道童了。
  陆沉笑嘻嘻道：“辛苦修行山巅见，相逢莫问人间事。”
  背着个等人高大葫芦的小道童没好气道：“别跟我拽这些酸了吧唧的，小道爷生平最不喜欢这一套。”
  陆沉板起脸说道：“老秀才可是亲自交代过贫道，下次见着了你，要是还没个正行，说话没谱，没大没小的，就让贫道拿树枝抽你。”
  小道童瞪眼道：“我呸！老秀才跟我是忘年交，好兄弟，跟你陆沉半点不熟，少在这边胡说八道。”
  陆沉嘿嘿笑道：“脸上写了‘恼羞成怒、色厉内荏’四个字。”
  小道童愣了愣，不是八个字吗？难不成陆老三话里有话，暗藏玄机？
  陆沉竖起大拇指，称赞道：“好算术！”
  老观主说道：“我就不送客了。”
  陆沉笑着打了个道门稽首，与碧霄师叔告辞。
  刑官豪素也没什么好收拾的物件，孑然一身。
  身形化虹，剑光一闪，双方联袂直奔白玉京。
  烧火小道童小心翼翼问道：“师尊，真要收徒啊？”
  老观主置若罔闻。
  小道童可怜巴巴道：“师尊，那我能喊他一声师兄吗？”
  说得稍微绕了点，其实言下之意，就是师尊你能不能顺便收我做记名弟子，给那米贼王原箓当师弟都无妨的。
  因为这个烧火小道童虽然口口声声，称呼老观主为师尊，其实双方并无真正的师徒之名。
  老观主不置可否，只是说道：“回去盯着丹炉火候。”
  小道童哦了一声，乖乖返回屋内。
  老道士走出宅子，从明月中俯瞰人间大地。
  众生无根蒂，飘如陌上尘。
  幽人独往来，高处不胜寒。
  水落石出，群雄并起，虎视眈眈，蓄势待发。
  只等三教祖师散道，变了天，下一场雨。
  在那之后，就会是一场乱象横生却又生机勃勃的争渡。
  以飞升境修士作为一条界线。
  之上的十四境，如同坐断津流，独木桥上边的拦路之人，他们拦阻的，可就未必是有那大道之争的身后同路之人了。
  十四境以下，连同飞升境，机缘四起，不计其数，仿佛脚下凭空出现了条条有望登顶的阳关大道。
  那么所有寄希望于合道的山巅飞升境，看待那些好似高悬在天的十四境大修士，好像就都是潜在的大道之敌。
  十四境修士，看待某些飞升境，自然就会更加不顺眼了。
  老观主轻轻叹息一声。
  道上故人渐稀，吾亦飘零久。
第九百四十八章   白玉京，师兄弟
  毕竟余师兄还在白玉京那边等着，陆沉着急赶路，就和豪素用上了三山符。
  大地上山脉河流如龙蛇蜿蜒。
  是与浩然天下截然不同的锦绣山河，浩然九洲的陆地版图，如山岳矗立在四海中，而青冥十四州，却好似被那些大渎切割开来。
  一道璀璨剑光直落神霄城。
  是那刑官豪素的伟岸身形。
  董画符在内的一拨年轻剑修，陆续赶来。
  剑修豪素，就像是一个不知道从哪里蹦出来的刑官。
  当年跟随倒悬山来到青冥天下的剑修，由元婴老剑修程荃领衔，总计十六人，之后便各奔东西，其中九人选择在白玉京神霄城炼剑修行，除了董画符不愿意接受神霄城度牒，其余八人，如今都是白玉京道官了。
  程荃带着几位年轻剑修，选择投靠了吴霜降的岁除宫，纳入金玉谱牒，岁除宫这样的顶尖宗门，按例是可以授予修士私箓的，白玉京也会认可这类属于自立门户的道统法脉，程荃便被授予度牒，有了个道官身份，从而顺势担任祖师堂供奉。
  至于老剑修将那只棉布包括的剑匣，放在了鹳雀楼旁大水之中的歇龙石之上，白玉京对此睁一只眼闭一只眼，其实心知肚明，未来岁除宫，还将多出一位凭借续命灯转世的大剑仙纳兰烧苇。
  此外晏溟去了玄都观。
  九位在神霄城专心炼剑的年轻剑修，当下有半数在闭关，神霄城对这些剑修格外器重，破例传下了十数种非嫡传不传授的上乘法剑，董画符那千里桃林内选了一处僻静山头，搭建茅屋，至今还没逛过神霄主城。
  豪素看着那几个头戴道巾、身穿道袍的年轻人，唯一的例外，应该就是那个董画符了。
  还有一位外人，是个头戴金色芙蓉冠的中年道士，笑容和煦，自称是神霄城的副城主，王勍，道号金磬。
  有外人在场，豪素也没什么忌讳，开门见山道：“我叫豪素，家乡是浩然天下的灵爽福地，在剑气长城担任刑官多年，一直不曾登上城头递剑杀妖，所以你们认不认我的刑官身份，都随你们。但是我来这边之前，答应过隐官，你们将来要是遇到麻烦，愿意找我帮忙，能帮不能帮的，我都会替你们出头，不用与我客气，每人一次机会，不用白不用。要是觉得与人问剑，有外人掺和，不符合剑气长城的剑修身份和传统，我也不拦着，但是事后我会尽量帮忙收尸，再给你们报仇。”
  几个年轻人都没点头，也没摇头。
  董画符率先开口问道：“二掌柜有没有说他啥时候来这边？”
  豪素摇头道：“其实我跟他不熟，不太聊这些私事。”
  一位少女剑修好奇问道：“刑官大人，你当真如传闻所说，离开剑气长城后，去那中土神洲寻仇，将一位老飞升境的脑袋拧了下来，丢在山门口？之后更是在一炷香内，就斩杀了那头仙簪城的飞升境大妖？玄圃那头畜生都来不及爆金丹、碎元婴，就死翘翘嗝屁了？”
  豪素欲言又止，只得暂时学一学隐官的厚脸皮，点头道：“差不多吧。”
  毕竟这桩密事，涉及到陈平安与中土文庙的内幕，否则豪素还真没脸承认自己做掉了玄圃。
  如今整个青冥天下，都知道了剑气长城的末代隐官，联手白玉京三掌教陆沉，带着宁姚，齐廷济，豪素，陆芝，深入蛮荒腹地，一行人，将偌大一座天下，闲庭信步一般，如入无人之境，将那昔年天下第一位道士道簪所化的仙簪城，以双拳蛮力，硬生生打成两截，刑官豪素借机打杀了飞升境大妖玄圃，再在那地位等同于青冥天下白玉京的托月山，斩杀蛮荒大祖大弟子……
  毕竟青冥天下的穹顶处，突兀多出了一轮明月，这种大事，只要是个道官，就不会视而不见，也由不得他们不当回事。
  尤其是那些走拜月一途的旁门道官和山精水怪之流，更是如同一场久旱逢甘霖，对那久闻其名的剑气长城和素未蒙面的年轻隐官，由衷感激几分。
  蛮荒三月，数座天下年轻十人之一的赊月，道场所在一轮明月，名为蟾宫。
  旧王座大妖荷花庵主，道场所在，名为玉钩，被董三更剑斩大妖，硬生生将一轮月拽落人间。
  曾经在蛮荒夜幕居中一轮明月的“皓彩”，别称“金境”，被四位剑修一同搬徙，进入青冥天下。
  余斗亲自离开白玉京，接引明月。
  重返蛮荒的白泽想要阻拦此事，白泽却又被礼圣阻拦。
  牵一发而动全身，因为此举，对三座天下的影响到底有多深远，估计还需要百年千年之后的某种“回头看”。
  王勍笑着邀请道：“就让贫道带刑官大人逛一逛神霄城？”
  豪素抱拳道：“有劳。”
  董画符说道：“我跟着一起。”
  王勍小有意外，这个出身剑气长城董家的天才剑修，来到神霄城后，除了曾经出门游历过一趟玄都观，此外就一直在桃林内深居简出。
  王勍对那位声名在外的末代隐官，印象很好，于公，神霄城因为多出这拨剑仙胚子，在白玉京的位置得以抬升些许，而这拨剑修之所以选择神霄城，多半是得了隐官的暗中授意，否则去那剑气浓郁的紫气楼修行，或是去玉枢城雷池畔炼剑，岂不是更好？于私，当然是王勍的师尊，也就是上任城主，那位坐镇剑气长城天幕的道家圣人，曾经留下一封“家书”，让那老剑修程荃转交王勍，与密信一起的，还有百剑仙印谱和皕剑仙印谱，以及数方印章。而且在信上，师尊对那个出身于市井底层的年轻隐官，赞不绝口，在书信末尾，专门嘱咐王勍，将来陈平安做客白玉京，不管原因是什么，是路过游览，还是其它，都要请他喝一顿神霄城的桃浆仙酿。
  董画符当然有自己的打算。
  要是一个人逛荡神霄城，喝酒不得花钱？
  陆沉与豪素分开后，独自返回白玉京最高处，此地也没个正式名称，不在五城十二楼之列，一贯被白玉京道官称呼为上清阁，曾是师尊次数寥寥的传道处，故而三位掌教之外，历来是不可涉足的禁地。
  偶尔陆沉会喊来相熟的道官，来这边喝酒赏月观日出，也会有一些特别嘴甜的小道童，被陆掌教拎鸡崽儿似的，一手一个，带来这边看风景。
  余斗也不太管。
  陆沉骂骂咧咧道：“姜云生他们几个，几天没见，架子就这么大啦，余师兄帮忙捎话都不管用，得我亲自去请？”
  余斗说道：“我让他们等我的旨意，什么时候来，看我，什么时候走，看你。”
  陆沉试探性说道：“拿出一部分搬月功德，准许神霄城客卿豪素，在青冥天下斩杀一位飞升境道官，在白玉京这边无须担责。”
  余斗默不作声。
  陆沉继续说道：“若是白玉京之内，豪素与自家人问剑，我可以用自己那份，帮他补上功德，不过这种事，可能性不大。要说是白玉京之外的恩怨，我也会事先劝一劝豪素，尽量在我的那一百年内递剑。保证不让余师兄为难就是了。”
  由于豪素重返浩然，曾经无视文庙规矩，手刃浩然天下中土飞升境修士南光照。所以这位刑官跟随隐官，共赴蛮荒腹地，出剑不多，收获不小，最终在文庙那边将功补过，得以跟随明月皓彩，一起来到这座青冥天下。
  当然陆沉也不算白跑一趟，将那座被视为蛮荒武库的瑶光福地，赠予中土文庙，换来了将来三次游历浩然的机会。
  此次重返白玉京，陆沉还随身携带了一件仙兵品秩的重宝，是从蛮荒玉版城捡漏而来的珊瑚笔架。
  所以之后陆沉需要走一遭那个被誉为遍地芝玉的琳琅楼，找那楼主王洞之，悄悄谈一桩买卖。
  余斗说道：“是陈平安的意思吧？”
  陆沉点点头，“既然答应了对方会竭力促成此事，还希望余师兄点个头，在下次议事中，通过这项议程。如果有人觉得此事僭越，与师兄订立的规矩相冲突，非要掰扯个一二三，那就可以不记录在册，余师兄只需要从头到尾不开口，就算表态了，我就只是让那些城主楼主们，心知肚明即可。”
  之前陆沉在陈平安那边，说了一些难处，例如按照师兄订立的法旨，除了几条根本规矩，三位掌教，五城十二楼，都需要严格遵循，此外  是完全可以驳回掌教法旨的，这在白玉京历史上，不多见，但也不少，绝非孤例。几乎所有正副城主、楼主，都曾驳回余斗、陆沉的法令。
  当然驳回陆沉的“掌教法旨”，之所以比余斗少，只因为总计不过十余次，相较于二掌教的数百道法旨，毛毛雨了。
  但即便如此，三掌教的旨意，仍是被驳回了半数。
  这早就是青冥天下广为流传的一桩笑谈了。
  余斗没有立即给出答案，冷笑道：“在那蛮荒天下，你都快要以身试剑了，还这么好商量？”
  方才明月皓彩那边的闲聊，余斗其实有留心。何况老观主也没有阻拦这位二掌教的旁听。
  陆沉嬉皮笑脸道：“就当是一报还一报好了，我不过是动动嘴皮子，齐静春当年不是更好说话？”
  余斗不置可否，只是神色淡然说道：“玄都观和岁除宫那边，你别掺和，我等他们很多年了。”
  陆沉打趣道：“明明是句关心人的好话，怎么从余师兄嘴里冒出来，就听着格外别扭了。”
  余斗说道：“关于豪素担任神霄城客卿一事，纳入下次玉清宫议事的议程。至于师弟说的那件事，在玉清宫可以适当提个醒，我就当什么都没有发生。”
  陆沉松了口气，沉声道：“师兄在北俱芦洲清凉山那边，与我交代了一件事……”
  余斗显然不想听下文，摇头道：“修行是自家事。”
  话是这么说，脸上还是有笑容的。
  陆沉只得停下话头，眼神哀怨，余师兄你这样就很伤人心了，只是想起师兄就有笑脸，在师弟这边就成天板着一张臭脸。
  陆沉拿袖子擦拭栏杆，随口问道：“我离开这段时间内，有无有趣的新鲜事？”
  余斗面无表情说道：“我觉得有趣的事情，估计你只会倍感无趣。”
  陆沉可怜兮兮道：“那就有劳余师兄反着来，挑些师弟觉得新鲜好玩的？”
  余斗缓缓道：“师弟山青还在闭关，已经开始着手炼化那枚山字印。杨凝性，如今是我的弟子。林江仙武学又有精进。姚清已经炼杀了三位尸解仙。白藕走了一趟闰月峰，登山途中，被辛苦一拳打落山脚，差点跌境。朝歌不知用了什么秘术，试图将她的那位年轻道侣，凭空造就出一个飞升境。天下十四州，有半数，蠢蠢欲动。”
  陆沉哭笑不得，好个“蠢蠢欲动”，余师兄说话，其实还是很风趣的，只是外人不理解嘛。
  林江仙，作为当之无愧的天下武学魁首，既然被余师兄说成“又有精进”，那么就不止是一只脚跨入那个境界了，而是大半个身子身在其中？
  杨凝性来自浩然天下，北俱芦洲崇玄署云霄宫，通过五彩天下进入青冥天下，是一个很有心的年轻人。
  只不过在陆沉看来，此人的资质与根骨，至多就是个“小姚清”，不对，准确说来，是“小小姚清”才恰当。
  陆沉问道：“那位小天君，不是余师兄的关门弟子吧？”
  余斗摇头道：“还不够格。”
  只是余斗很快就说了一句很余师兄的言语，“如果哪天让我觉得意外了，就算他当时有几个师弟师妹，杨凝性一样可以成为我的关门弟子。”
  青神王朝的女子国师白藕，天下武道第三人，早就是止境神到一层了，是个货真价实的武痴。
  白藕与林江仙问拳两次，但是一直故意绕开闰月峰辛苦。这次她主动问拳闰月峰，不知是哪根筋搭错了。
  “苦恨年年压金线。”
  陆沉神色古怪，“辛苦一场不白忙，为自己作嫁衣裳？”
  这个徐隽，真是洪福齐天，尤其……艳福不浅！
  青冥天下的女修，极为出彩，只说那拨顶尖战力，几乎可以算是几座天下，最能打的。
  十四境，吾洲，“太阴”。飞升境中的朝歌，道号“复戡”。
  加上南华城第一副城主。云水楼在内的两位女子楼主。
  玄都观还有一位孙怀中的师姐，相传已经闭关千年之久。
  此外还有几位道法极高、隐世不出的女冠。
  如果评个青冥天下二十人，估计约莫得有半数，都是女修。
  陆沉问道：“就没有人敲天鼓喊冤？”
  余斗摇摇头。
  敲响天鼓，就是赌命。
  陆沉满脸愁容，“咱们这位雅相，实在是让人不省心啊。”
  青神王朝是首屈一指的大王朝，首辅姚清，字资美。道号“守陵”，被誉为雅相。
  飞升境圆满，姚清是最有希望合道十四境的山巅修士之一。
  一个王朝，从帝王将相到文武百官，胥吏之外，几乎全都是拥有度牒的道官。
  比如白玉京云水楼，就专门负责为天下各国、大小道观打造各类道士度牒。
  山上大宗门，可以私自授箓，但是山下王朝，哪怕大如青神王朝，都需要跟白玉京领取度牒，天下十四州，各国按例按时来此领取份额，数量不等。
  身为白玉京之外的道官，姚清经常受邀去往青翠城讲课传道，而且次数极多。
  姚清斩三尸而成的三尊尸解仙，先后共登仙籍，一仙人两玉璞，三位完全可以单独来看的道士，按照白玉京谱牒，是要比那些“兵解”而来的“鬼仙”高出许多。
  而三尊尸解仙本身，亦有阴神，只是受先天限制，不可炼阳神，那么再加上姚清真身，阴神与阳神身外身，只说化身的数量，几乎可以媲美陆沉，准确说来，姚清的大道，看上去最为接近陆沉的七心相。
  所以姚清这位青神王朝的三朝首辅，在白玉京五城十二楼这边，一直被誉为“青冥天下陆沉第二”。
  而白玉京陆掌教，在白玉京之外的江湖上，则有个响当当的绰号，“白玉京小姚清”。
  一听就知道是谁捣鼓出来的说法了。
  陆沉当然是将这个如雷贯耳的绰号，开开心心笑纳了，至于姚清作何感想，外人不得而知。
  余斗难得主动询问，“宝瓶洲青鸾国，白云观那位僧人，是不是师兄的分身之一？”
  陆沉摇头道：“不好说。始终无法确定此事。”
  陆沉问道：“余师兄有没有问过师尊，闰月峰武夫辛苦，是不是我们青冥天下的那个存在？”
  余斗说道：“没问过师尊此事，但是大致可以确定答案了。”
  每一座天下，都存在着与天下第一人相互压胜的存在，神异古怪，匪夷所思。
  双方或各行其道，井水不犯河水，或大道背离，就此互为苦手，相互牵制。就算是三教祖师，都无法纯粹以自身学问将其镇压。
  就像五彩天下那边，属于应运而生，压胜天下第一人宁姚的存在，多半就是那个名叫冯元宵的小姑娘了。
  相较于至圣先师的那场君子之诛，历来非议不小，被视为白璧微瑕之举，其实还有陆沉在那渔夫篇，曾经率先提出的“分庭抗礼”，是说至圣先师与那位撑船老舟子的典故，事实上，大掌教寇名犹有一个典故，是说那“小儿辩日”，其实也是至圣先师与浩然天下那位存在的一次见面，但是这些都不算什么，真正称得上是云波诡谲的一场暗中交锋，还是礼圣重新制定规矩之时，至圣先师再次“偶遇”一位幽居山中的修道之人，偶尔有些经过大肆渲染的残片断章，都喜欢故意将那场谁都不曾亲眼见到的狭路相逢，说得无比鲜血淋漓，言之凿凿，至圣先师直接将其打杀了。
  陆沉就曾专门就此事，去莲花小洞天内，问过师尊那桩悬案的真相。
  可惜陆沉的问题，十有八九，在师尊道祖那边都没有答案。
  陆沉趴在栏杆上，说道：“我现在比较担心那个柴芜，光是她的传道人，就会有陈平安，小陌，崔东山，米裕等等，说不定以后还会有宁姚，梁爽，火龙真人，吕喦，如果再加上符箓于玄，龙虎山天师府的雷法……真是想一想就可怕啊。”
  这种冥冥之中自有天意的时来运转，天地皆同力，最是不容小觑。
  越是身处山巅，越是忌惮此事。
  尤其是那个落魄山的新任看门人，道士名为年景，道号仙尉。
  道士头别一枚木簪，触目惊心。
  那么不管他这一世修行如何，哪怕破境速度，是几十年几百年都乌龟爬爬，甚至就干脆不破境，可是谁敢不把此人当回事？
  柴芜之快，仙尉之慢。
  不过对于身边这位余师兄而言，什么天才不天才，都是虚的，只有哪天跻身了十四境，才是实在的。
  在那之前，余师兄都提不起半点兴致。
  余斗说道：“郑居中的分身，想要潜入青冥天下，机会不多。明月皓彩那边，我仔细勘察过，没有动过手脚。”
  玄都观孙怀中，曾经两次游历过浩然天下，最近一次，还收了几个弟子带回道观。
  老秀才来到这边，去玄都观见过白也。
  再就是这轮刚刚搬入青冥天下的明月皓彩。
  陆沉摇头笑道：“郑先生想要偷偷摸摸做事，很难被我们找到蛛丝马迹的，只会神不知鬼不觉。”
  余斗问道：“陈平安当真没有任何来历？”
  陆沉点头道：“没有。”
  余斗眼神熠熠，微笑道：“那就很了不起。”
  一个出身陋巷的孩子，能够一步步走到今天，当然很了不起。
  靠机缘，运道好？天底下  接不住。
  要说所谓的修行天才，什么百年不遇、千年一遇的。
  余斗修道八千载，只说在这白玉京，就见过多少了？
  一旦将时间线拉伸开来，长远看来，其实都不算什么。
  何况死在余斗手上的飞升境修士，就不止双手之数了。
  只要在余斗坐镇白玉京一百年内，不犯禁，老实一点，安分修行，就算你在其余两百年间，有本事打破天去，也都随你闹腾。
  可若是胆敢在这一百年内，触犯白玉京律例，那就别跟我余斗谈什么“人情”了。
  不光是天下十四州，白玉京内，亦是如此，历史上光是副城主、副楼主，被余斗亲自收拾过的，同样不止双手之数。
  陆沉趴在栏杆上，看着那高高低低的五城十二楼，好像看了数千年，倒也没如何看厌。
  紫气楼。
  紫气楼道官，几乎都姓姜，外姓道官寥寥无几，属于典型的子孙丛林。因为紫气楼位于白玉京最东方，常年烟霞高捧，如在紫气堆中，故而长是先迎日月光，且常年有剑气郁郁冲斗牛。
  楼主姜照磨此刻正在为十数位姜氏子弟传授剑术。
  在道场之内，摊开一幅光阴画卷的“拓本”。
  凭借这幅光阴画卷，姜氏子弟如亲眼目睹那场搬月过程，只见五彩天下第一人的宁姚，手持仙剑，一剑开天，负责在最前方开道，以凝聚不散的剑气和剑意稳固路线，如同铺路。
  城头刻字老剑仙，齐廷济现出法相，使出了远古时代一门类似“长绳系日”的剑术神通，拖月而行。
  刑官豪素，身在明月中，竟然能够将一轮明月部分“道化”，再祭出另外一把本命飞剑“婵娟”，同时递剑斩断皓彩与蛮荒天下的大道牵引。
  陆芝殿后，出剑推动一轮明月前行。
  剑气长城的四位剑修，分工明确，各司其职。
  姜照磨一挥袖子，一座道场太虚境界内，凭空出现了一轮好似次一等真迹的袖珍明月皓彩，再一一点名，让数位姜氏弟子顶替那拨剑气长城剑修的位置，凭借各自剑术，模仿拖月一事。
  那些资质极佳的紫气楼剑修，纷纷御剑“远游”，化作一条条流萤，如入天外虚空，身形与剑光瞬间缩小为芥子和丝线。
  其中学那宁姚仗剑开道的，是一位少女模样的年轻剑修。
  姜照磨盘腿坐在蒲团上，神色淡漠，眯起一双金色眼眸，双手握拳膝盖上，为几位家族晚辈一一指出各自出剑的缺陷所在。
  其中一位听了两次老祖点拨都未能心领神会的剑修，便被楼主随便一弹指，打出太虚境界，整个人狠狠撞在屋内一根巨大梁柱上，七窍流血，瘫软在地，无人胆敢搀扶。
  很快就换了一人顶替位置，继续联手拖拽那轮明月。
  姜照磨视线偏移几分。
  是陆掌教返回白玉京了。
  至于那个刑官豪素，不出意外，果然去了神霄城。
  这位飞升境剑修来到青冥天下，白玉京和天下道官，当然乐见其成。
  青冥天下剑术，半在玄都观剑仙一脉。
  昔年余斗横行天下，姜照磨的前身，便是同行之一。
  不过那是姜照磨上一世的事情了，兵解转世后，被余斗寻见，带回白玉京再续修行。
  灵宝城内，一位须发皆白的老道士，正在指点一位年轻嫡传炼丹术，但是用来炼丹的那座炉鼎，却是一颗被老道士拘押而来的天外坠落流星，虽然它撞入青冥天下之际，就已经十不存一，但是被老道士收入囊中之时，依旧大如巍峨山岳。而这个老城主新收的得意弟子，能够在此辅佐炼丹，资质之好，无需赘言。
  手捧拂尘的老道士突然笑道：“蘋萦，稍后你随为师一起走趟白玉京最高处，见一见两位掌教。”
  年轻道士闻言，一颗道心只是微微起涟漪，神色肃穆道：“弟子谨遵师命。”
  别称“玉皇城”的青翠城，位于白玉京最北面。
  按照玄都观孙道长的说法，之所以有这两个称呼，其实就是一句“玉皇李子最好吃，嚼起来真清脆”。
  在此城最为鼎盛时，辖境辽阔，以一城管辖将近天下三州山河，青翠城总计拥有一座十大洞天之一，三十六小洞天有二，七十二福地有三，王朝有六，至于山上山下的道门宫观，和山下六大王朝的藩属国，更是无数。而且甲子一期，每逢腊月二十五，青翠城城主按例都会祭出一副远古帝王车辇，巡视天下清流道官之功过得失、稽查考核山川地祇鬼神，车驾所过之地，皆在考评勘验范围，甚至可以不用局限于青翠城自身辖境，简单来说，就是目之所及，任何人任何事，车驾主人，都可以管上一管。
  一个小道童模样的家伙，揪心不已，因为自己担任城主之后，明年就要赢来甲子一次的巡游了。
  可是他一个刚刚跻身仙人境没几年的道官，真要登上那辆车驾，离开白玉京，感觉每走一步，就是丢一份脸皮。
  名为姜云生的小道童，就有些埋怨那个陆师叔。
  大掌教代师收徒，为白玉京带回了两位师弟。陆师叔你这个当了数千年小师弟的三掌教，便有样学样，给道祖找了个关门弟子，顺便给你自个儿找了个小师弟，终于有人喊你一声师兄了？那你倒是干脆让那道号山青的小师叔，当了这青翠城的城主啊，岂不是更好？为啥要选我？赶鸭子上架呢？要不是紫气楼那边的自家老祖姜照磨，暗示自己别推脱此事，姜云生还真就打死不从，你陆沉就算帮我绑到这青翠城，我也要翻墙溜走。
  玉枢城。
  城内高处悬停有一把古镜，背具十二时，篆刻有“永受嘉福”四字，是大掌教亲自铸造、炼制、铭文的重宝。
  此外铭刻有数以百万计的蝇头小字，则是玉枢城历代正副城主的一种大道补充。
  圆镜亮如日月，在玉枢城运转，循环不休。
  而三掌教陆沉的书斋，观千剑斋，没有设置在南华城，反而就建造在这边，据说是方便陆掌教与两位城主请教学问。
  副城主邵象，察觉到白玉京的那两股气机，道心微动，便走出道场，一步缩地山河，找到了站在那座书斋门口的城主郭解。
  郭解是公认天下注解陆沉著作外篇的第一人，而注解内篇第一人，是南华城那位担任第一副城主的女冠，她也是白玉京最有希望跻身十四境的道官之一。
  只是不是完全没有半点非议，比如符箓派祖庭之一的地肺山华阳宫，以及采收山在内的几座大宗门，那拨精通注释训诂的得道高真，就都说郭解是以外杂篇否定内七篇，不但裁剪失当，更属于“用伪反真”，背道而驰，只知梦而不知觉。
  郭解腰间悬有一串吉语钱挂饰，淡然道：“陆掌教自称寓言十九，重言十七，卮言日出，和以天倪。”
  若是平时，邵象也就与郭解多聊几句了，只是今天却没有就此延伸话题，而是以心声说道：“张风海已经被余掌教关押了将近八百年，能不能借此机会，让陆掌教帮忙求个情，就算无法恢复张风海的副城主身份，好歹准许他离开镇岳宫烟霞洞，只保留一个白玉京道官身份？”
  郭解沉默许久，“难。就怕我这一开口，会适得其反。”
  昔年玉枢城的城主继承人，其实不是郭解，而是“百年之内证道飞升”的张风海，这种修道资质，哪怕在白玉京历史上，都堪称惊人至极。
  以至于年纪轻轻就已经是飞升境的张风海，在白玉京和青冥天下，早就有那“小掌教”的称号。
  结果只因为一桩过失，被余掌教找上门，张风海辩驳了几句，被余掌教训斥一番，张风海不服气，大吵一架，一气之下，张风海扬言要脱离白玉京道籍。
  余掌教只说了一句“当然可以”，然后就将张风海拘押到了镇岳宫，囚禁在烟霞洞内，已经快八百年了。
  大概这位道老二的所谓“可以”，真正的意思，就是你张风海既然凭本事进入白玉京，那就再凭本事离开白玉京。
  而郭解与邵象两位正副城主，看待这位师尊的关门弟子，不可谓不宠爱心疼，在小师弟年幼时被师尊亲手带入城内，两个当师兄的，在张风海那边，简直就是既当师兄又当兄长的，呵护有加。
  邵象叹了口气。
  除了自家小师弟，其实还有两位副楼主，下场更惨。
  白玉京琳琅楼，是一处金玉道场。
  太上符箓龙蛇踪，散花天女侍香童。
  佛道两教，自古就有丛林一说，大致可分为十方丛林和子孙丛林，琳琅楼就属于子孙丛林，跟楼主历来都是一家一姓的紫气楼姜氏类似，略有不同的，是琳琅楼分成了“乌衣王、会稽谢”两家。道门的子孙丛林，由自己传道所度的家族弟子、嫡传门生轮流住持，是一种师资相承的世袭。而十方丛林则邀请德行兼备的粹然高真住持事务，宫观住持在卸任时，若是觉得本山并无合适人选，可向他山礼聘邀请。芸芸众生，云水流仪，原系四海同居，并无二月。哪州道观的十方常住兴旺、规范严，哪州的道风就较好，道官的成就便高。
  王谢两姓子弟，英才辈出，修道之外，公认极富才情，故而白玉京琳琅楼自古被誉为芝玉遍地。
  紫气楼姜氏女子的姿容绝美，琳琅楼王谢两家男子的英俊风流，都是天下公认的好。
  琳琅楼的楼主王洞之，清净出尘，举世公认书写道经，最是笔法神妙，道韵无穷。
  传闻昔年大掌教许多昭告天下的敕令，都是有请这位楼主代笔。
  如今整个青冥天下都在猜测一事，玄都观的白也，将来会不会走一趟琳琅楼。
  此时王洞之站在书房内，双手负后，看着墙上的一幅画卷。
  这是一幅被誉为无上神品的《珊瑚帖》，画有一枝东海万年珊瑚，不光是栩栩如生，真能开出一种五色玉花，可以增加采花道官的文气才情，若是以秘法制作成彩墨，书写青词宝诰有奇效。
  关键是这幅画卷里边，藏着一座品秩不低的古老龙宫，金玉谱牒相当于昔年的大渎龙神府邸，仅次于四海龙君。
  副楼主谢宣站在门口那边，没有跨过门槛。
  这是王洞之订立的一条铁律，谁都别想走入他的书房。
  其实最早就是为陆掌教一人制定的。摆明了就是防贼。
  迄今为止，陆沉还真就没有见过这幅珊瑚帖一面。
  谢宣笑道：“真是三山九侯先生的手段？”
  王洞之转身走出屋子，等他挪步时，墙上画卷便消逝不见，来到檐下廊道中，瞥了眼白玉京最高处，点头道：“当年三山九侯先生秘密来过青翠城，陆掌教当时在场，用他的话说，就是亲口询问过三山九侯先生，千真万确，不但直接将一座大渎龙宫封禁在画卷中，而且这个相当于一个浩然大宗的大渎龙宫，极有可能，如今还有水裔生灵存活至今，不过就算是真的，数量肯定不多了。”
  谢宣说道：“难怪你研究了这么多年，始终不得其门而入，如果真是那位前辈的手笔，就在情理之中了。”
  琳琅楼这么多年，一直无法打破画卷的山水禁制，空有宝山不得其路。
  最早被陆掌教盯上这幅画的时候，赖在琳琅楼足足一月光阴，死皮赖脸要瞧一瞧，过过眼瘾。
  王洞之坚持说并无半点稀奇，外界以讹传讹罢了，之所以不愿公开，只是我敝帚自珍。
  要知道青冥天下又是出了名的“缺水”，故而蛟龙之属的高品水裔，在这边是很吃香的宗门、王朝供奉。
  再加上道祖的一句“上善若水”，天下水裔的开窍炼形，往往颇为顺遂。
  之前在剑气长城那边，陆沉跟陈平安谈成了一桩买卖，他返回白玉京，会争取跟琳琅楼主王洞之要来半座龙宫的收益。
  因为帮助云霞山渡过难关一事，陈平安做出让步，答应半座龙宫，双方从三七变成四六分账，当然是他六，陆沉只占四成。
  反正打开龙宫的钥匙，就是不知如何流落到云纹王朝的“金坐”款珊瑚笔架，如今就在陆沉手上，不怕那王洞之不点头。
  伸长脖子的陆沉，将视线从琳琅楼那边收回，转过头，笑道：“余师兄，可以喊人过来了。”
  片刻之后，分别有白玉京道官从那青翠城、灵宝城和紫气楼，御风而至，与两位掌教恭敬行礼。
  青翠城城主姜云生，道童模样，仙人境。
  青翠城新任城主姜云生，曾经在那倒悬山，与剑仙于禄一起当门神。
  如果加上老祖姜照磨，那么白玉京姜氏一姓，就是一城主一楼主的气象。
  灵宝城城主庞鼎，道号“虚心”，老飞升境修士。道龄极长，在白玉京修行的岁月，甚至要比两位白玉京掌教更为长久。精通五行阴阳术，此外这位老城主的五行本命物，经过将近二十余次的更换、炼化，皆是仙兵品秩。另外还有一件名动天下的攻伐本命物，能够引发雷劫。
  紫气楼楼主，也是姜云生的老祖，姜照磨，字潮生，道号“垂象”，飞升境。与二掌教余斗差不多是前后脚进入白玉京，在那之前，或者说是生前，就与余斗是山上挚友，曾经与余斗一起周游天下，一行人锋芒无比，横扫十四州，人人故事极多。
  姜照磨亦是天下武学大宗师，被誉为流水的武道十人，铁打不动的姜照磨。故而也被视为青冥天下砥砺武道的最佳磨石之一。
  只不过历届天下武评十人，都不会将这位紫气楼天仙列入其中。
  差不多每过一甲子，姜照磨就会与林江仙问拳一场。
  所以紫气楼道官中，也不乏兼修拳法的武学奇才。
  此外庞鼎还带了一位新收的嫡传弟子，周蘋萦，尚未赐下道号。
  姜照磨则带了一位少女，姜玉微，道号“危心”，她是紫气楼姜氏子弟，既是剑修，也是武夫。
  少女头戴鱼尾冠，别以水精簪，姿容出彩，她与周蘋萦站在一起，很金童玉女。
  陆沉笑眯眯看着这位丰神玉朗的年轻道官，好相貌，好气度。
  据说是来自那个大潮宗，曾经还是现任宗主徐隽的师兄呢。
  庞老儿挖墙脚的小锄头，一向是很厉害的，一挖一个准。
  不过这个周蘋萦，既没能与徐隽争过宗主之位，当年也未能跻身年轻十人和候补十人。
  争湍蘋萦，迴旋之貌。本该与那大潮宗是相得益彰的，奈何敌不过那种好似书上小老天爷的天命呐。
  徐隽如今除了是玉璞境鬼修，还是大潮宗、两京山的两宗共主，更是那位飞升境女修朝歌的道侣。
  而那位道号复勘的女冠，也是两京山的开山祖师。
  陆沉作为开场白的那个问题，就很惊世骇俗。
  “余师兄，如果有一天，五彩天下的剑修，跨越天下，联袂问剑白玉京？”
  余斗淡然道：“来就是了。”
  庞鼎皱眉不已。
  姜云生犹豫了一下，还是说出自己心中的疑惑，“飞升城如今才几个玉璞境剑修？哪怕再给他们一千年，又能如何？”
  就算青冥天下十四州，沿途都有策应，那拨剑修，不还是以卵击石的下场？
  庞鼎摇头说道：“搁在以前，谁敢相信剑气长城的那么点人，能够据一城之地，挡住蛮荒天下一万年。”
  白玉京已经治理青冥天下万年之久。
  而且要远远比那浩然天下的中土文庙，更加管得宽泛，管得更多。
  陆沉称赞道：“还是庞城主老成持重。”
  转头望向姜云生，就是双指弯曲，朝着小道童的脑袋就是一板栗敲下去，“再看看姜城主，在剑气长城门口待了那么久，这么点道理都没想明白，怎么当上城主的，啊？！”
  天翻地覆之时，越是山巅的大修士，就越想要重新界定格局。
  境界最高的那一撮修士，可能是为自身大道谋划，境界稍低一些的，恐怕也要为山头宗门、王朝谋划千秋大业。
  浑水摸鱼，趁火打劫，落井下石，雪上加霜，火上浇油……不择手段，层出不穷。
  姜照磨微笑道：“就是吃得太饱了。”
  三天不打上房揭瓦，为数不少。姜照磨这么多年来，修行之余，就一直在盯着某些王朝某些人。
  那些个白玉京之外的山巅修士，在姜照磨看来，就是吃饱了撑着没事做，闲的。
  余斗突然说道：“将那幅光阴长卷取出，让他们几个看看那位年轻隐官的手段。”
  这个师弟，最喜好收集光阴长卷，说是好记性不如烂笔头。
  陆沉一脸尴尬，“啊？不用了吧？”
  余斗默不作声，就是态度了。
  陆沉只好摸摸索索，犹犹豫豫，摸出一支卷轴，轻轻丢出，摊开画卷。
  出现了一座汾河神庙和城内的吕公祠遗址。
  当然有些画面，方才已经被陆沉临时抹掉了，比如扇耳光之类的，还有后边那座娄山凉亭的某些关键言语。
  姜照磨双臂环胸，斜靠栏杆，饶有兴致，打量着那幅画卷里边的年轻青衫客。
  庞鼎手挽拂尘，眯眼而笑。
  这位年轻隐官，名不虚传啊。
  竟然都能够与陆掌教抖搂梦境了。
  姜玉微神采奕奕，只觉得这个年纪不比自己大几岁的传奇人物，确实胆大包天，想法古怪，做事情还挺……阴险。
  陆沉说道：“小蘋，有话直说，不用藏着掖着。”
  周蘋萦半点不怯场，直截了当说道：“一个走狗屎运的家伙，也配与掌教师叔这么说话？”
  “若是撇开那些身份和靠山，如今他陈平安，不过是个止境武夫，连玉璞境剑修都不是了，算个什么东西？”
  “不知天高地厚，什么身份，什么境界，竟然都敢威胁一位白玉京三掌教了？”
  余斗置若罔闻。
  陆沉像是听到了一个不小的笑话，转过头去，笑容灿烂。
  满脸慈祥神色的陆掌教，望向这个刚到白玉京没几年的……天仙胚子？
  姜照磨嘴角泛起冷笑，那个年轻隐官陈平安如何，没有真正打过照面，不好说，只说你小子，在这边大放厥词，可就真是个不知死活的东西了。
  姜玉微轻声嘀咕道：“论身份，既然陈平安是剑气长城的末代隐官，也差不多就是咱们白玉京的掌教了吧。”
  姜照磨笑了笑，以心声提醒这个焉儿坏的自家晚辈，“别煽风点火，会死人的。”
  庞鼎怒斥道：“住嘴！滚回城内，禁足一甲子！”
  已经准备动手，准备一拂尘将这个嫡传弟子打回灵宝城。
  陆沉却早先一步，伸出手，双指轻轻按住庞鼎的拂尘，再一手按住那周蘋萦的肩膀，和颜悦色道：“别介啊，才来就走。”
  “这孩子，只是说了几句心里话和公道话，庞老城主就要罚他禁足一甲子，责罚太重了，贫道不答应！”
  周蘋萦再傻，也意识到自己说错话了。
  年轻人霎时间脸色惨白，但是周蘋萦立即稳住道心，如逆流而上，非但不认错，反而愈发坚定道心。
  陆沉眼睛一亮，拍了拍年轻道官的肩膀，“修行天赋如何，两说，只说自救的手段，不低不低。”
  “想起来了，听说好像就是你小子，进入白玉京没多久，第一次遥遥见着了余师兄，就心生‘取而代之’的念头？”
  余斗依旧全然不当回事。
  庞鼎微微错愕，真有此事？这个弟子莫不是失心疯了？
  陆沉嘿嘿笑道：“这是不是意味着你几年后的元婴境瓶颈，有点大啊？”
  因为心魔就是余师兄嘛。
  如果不出意外，吴霜降的第二心魔，也是如此。
  甚至有可能是将囊括白玉京的整座青冥天下，视为一处沙场。
  否则吴霜降作为兵家修士，一旦决意出手，绝对不会只是意气用事，自寻死路。
  此外，陆沉比较担忧的，还是岁除宫的守夜人，被吴霜降昵称“小白”的那位。
  飞升境修士，若想成功合道十四境。
  犹有第二心魔，需要面对。
  相较于元婴境瓶颈时心魔的不可力敌，道高一尺魔高一丈。要更加虚无缥缈，有些大修士，视若无物，甚至就像从无出现过。
  有一些，却极难勘破。后边的“有一些”，白玉京这边，都兵解了，在浩然天下那边，可能是韦赦，也可能是火龙真人。
  青冥天下，在大掌教寇名失踪之后，二掌教余斗，就成了白玉京众望所归的下一位十五境修士。
  余斗每次坐镇白玉京一百年，职掌天下，不管如何出手，无私心，这是共识。
  玄都观，岁除宫和地肺山华阳宫在内这些顶尖宗门，在这件事上，对这位道老二，都从无任何指摘和非议。
  但是余斗治理天下的手段，不近人情。
  更是共识。
  陆沉一本正经道：“小蘋，不用紧张，千万别紧张！在贫道看来，一个不想当掌教的白玉京修士，就不是一个合格的道官！”
  周蘋萦道心坚韧，神色坚毅，后退三步，与两位掌教毕恭毕敬打了个道门稽首。
  余斗点点头，开口道：“心无旁骛，好好修行。”
  心弦紧绷的庞鼎如释重负，意外之喜，这个嫡传弟子，大好造化！
  余斗突然看了眼陆沉。
  陆沉笑着摇头，示意没事。
  原来在陆沉的人身小天地之内，异象横生，有那风雨如晦，响起雷鸣声，仙人伸出手掌，将其攥在手心，轻轻碾碎。
  有那白云聚散不定，最终渐渐凝聚成云海，被一只晶莹剔透的大手，如仙人揉碎白云。
  这就是崔瀺的阳谋了。
  一旦陆沉选择入局，改变路数，用一种崭新手段，与青冥天下相处，那么某种意义上，陆沉就再不是昔年陆沉了。
  无碍修为，只是道心有变，不然要说这点心相迹象，陆沉抹平，镇压，消解，都很简单，举手之劳。
  大修士心无杂念不难，那么心中无一念呢？
  陆沉挥挥手，笑呵呵道：“诸位，各回各家，努力修行。”
  等到那一行人离开廊道。
  余斗露出一个极其罕见的笑脸，说道：“师弟，你近期小心点，能不出门就别出门。至少别离开白玉京地界，南华城那边，也该多管管了。该传道传道，该收徒收徒。”
  先下手为强？
  不用。
  如果需要如此行事，那还是自己不够强。
  陆沉欲言又止。
  从前都是陆沉这个师弟絮絮叨叨，不曾想今天却颠倒了，变成了师兄余斗多说一些。
  “要是那个陈平安，连报仇这种事，都不敢光明正大，只敢鬼鬼祟祟，或是根本没想过来白玉京问剑问拳一场，就是个没心没肺的废物了。所以这家伙在那幻境中，与你把话说得敞亮了，我倒是愿意再高看他陈平安一眼。当隐官，做得不差，给人当师弟，亦然。”
  余斗笑容更浓，“难道只许我余斗为了报答师兄的代师收徒和传道之恩，让姜照磨与庞鼎，对齐静春落井下石，痛下杀手，就不许一个年轻人，同样为了一位代师收徒、传道授业的师兄，与我寻仇？”
  余斗摇摇头：“没有这样的道理。”
  “他将来只要敢来白玉京，只要他还愿意，我倒是想要先请他喝一顿酒，再论生死。”
  陆沉神色认真，一言不发。
  “陆沉。”
  “嗯？”
  “你这个当师弟的，数千年以来，已经为余师兄分忧足够多了，从今天起，就别再为我担心什么了，不需要。”
  “好，听师兄的。”
  ————
  桐叶洲镇妖楼。
  各自喝过了一壶竹海洞天酒。
  至圣先师与年轻隐官，两人相对而坐，好似一场道龄辈分、学问修为皆极为悬殊的坐而论道。
  曾经一步跨入十四境的“纯阳”吕喦，差一点就可以闭关证道十四境粹然剑修的小陌，青同，三飞升，仿佛在旁闻道观道。
  至圣先师招手道：“纯阳道友，且借拂尘一用。”
  吕喦笑着抛出手中那把拂尘。
  至圣先师接住拂尘。
  方丈之地，蓦然间大如虚空。
  一座镇妖楼，渺小如一块巴掌之地。
  一棵参天梧桐树，更是小如田边草。
  至圣先师以拂尘缓缓画圆，出现了一条光线轨迹。
  吕喦是第一个看出门道。
  陈平安紧随其后。
  小陌相对前两者，稍显后知后觉。
  唯独青同道友，眼睛瞪得最大，最为懵懂，只不过片刻之后，青同也就看出了答案。
  至圣先师是在用一种最粗略的方式，阐述数座天下的万年岁月。
  剑气长城三位剑修，联袂问剑托月山，使得蛮荒大祖只差半步、最终无法跻身十五境，陈清都合道剑气长城。
  十四境修士大妖初升，最初的那个设想谋划不成，只得退而求其次，开始创建蛮荒英灵殿。
  道祖骑牛过关，进入蛮荒天下，大妖初升被迫逃离蛮荒天下，去往天外。
  青冥天下的道祖首徒，寇名代师收徒，同时代师授业，白玉京出现了第二位掌教。
  礼圣联手三山九侯先生，开始着手制定新礼。
  斩龙一役，造就了宝瓶洲的那座骊珠小洞天。
  白玉京出现第三位掌教。
  浩然贾生变成蛮荒周密。
  文庙出现了那场三四之争。
  齐静春力扛天劫。
  剑气长城被打断成两截。举城飞升至崭新天下。
  蛮荒妖族涌入浩然天下，肆虐三洲。
  周密与一人并肩而行，率众登天而去。
  三教祖师并未露面，由礼圣住持第二场河畔议事。
  白泽重返蛮荒天下。
  陈平安剑开托月山，城头刻字……
  那条圆线，即将首尾相接之时，蓦然出现了一种之前从未出现过的极大分叉，分成了两条丝线，如绳打结，双方齐头并进，一起“缓缓”去向那个“既是终点又是起始”的地方。
  两条线，宛如一场势不可免的天人之争。
  至圣先师停下手中拂尘，问道：“陈平安，你觉得接下来总计会有几种可能性？”
  陈平安沉思许久，只能是摇摇头，老老实实答道：“不知道。”
  至圣先师冷不丁以心声询问一事。
  陈平安毫不犹豫摇头，眼神坚毅，甚至忘记了以心声言语，斩钉截铁道：“不行！”
  至圣先师点头而笑，“这就勉强可行了。”
  陈平安一愣，只是很快想明白其中关节，咧嘴一笑。
  被至圣先师如此认可，陈平安就更有信心了。
  或者说至圣先师的这一问，再一认可，本身就是对陈平安心关的一种加固？
  辛苦炼字为何事。
  只求个自欺欺人。
  炼化文字无数，世间文字几经演变，常用字加上生僻字，大致有八万个文字，可如果再加上那些早已失传、不用的远古文字，数量只会更多。
  陈平安为自己设置了重重关隘，其中层层迷障，何止是千山万水？
  只说陈平安心湖中的那座书楼，书楼藏书无数卷，而且只会越来越多。每本书籍上边的文字，在密雪峰那座长春洞天之内，早就悉数被陈平安撷取，一一炼字，打造成一座座“心关”，而且陈平安有意只用儒家经典和佛家经书作为打造关隘的“砖石”，刻意绕开了道家典籍。
  其实至今陆沉甚至还不知道一事。
  当年，骊珠洞天大局已定，先帮忙牵红线再乱点鸳鸯谱的陆沉，收取神诰宗贺小凉为嫡传弟子，陆沉曾经带着她一起行走在光阴长河，为她推衍陈平安的诸多人生道路，看遍人生百态，但是在其中一截光阴长河的河段内，有一个双鬓微霜、面容清晰的教书先生，在蒙童们放学后，独自坐在屋内打谱，在那陆沉和贺小凉的游历“当下”，骊珠洞天的过往“当年”，齐静春捻起一枚棋子，笑着说了四个字。
  如果说这已经是已逝之人与过往旧事。
  今年今月今日。
  某人心境之中。
  四面八方，都悬挂着一条条“虚无的山脉”，仿佛也可以视为一条条黑色的光阴长河。
  而折腾出这些脉络的，道法根本，究竟法门，其实就是两个字，“遗忘”。
  就像一座笼子的栅栏。歪斜，扭曲，疏密，不成体统。
  更远处，是金、银白两色的文字关隘，或是堆积成书山，建造如书城。
  就这么关押囚禁着一位双手笼袖、满身雪白的修长男子。
  又可以说是一种自我流放？
  他拥有一双粹然金色的眼眸。
  “都说崔瀺对人对己都心狠，那么我这个当小师弟的，哪里差了？”
  这位被自己关押在此、自言自语之人，缓缓转头望向一位头戴莲花冠的被囚禁者雏形，眯眼而笑。
  如同一位至高者，俯瞰着一只依旧位于人间、不过是离天较近的蝼蚁。
  “对吧，陆掌教。”
第九百四十九章  让道
  李二带着媳妇和女儿，跟着女婿韩澄江，一起走了趟北俱芦洲北边的花翎王朝，这算是两家结亲后，第一次正儿八经串门走亲戚。
  妇人自打下了马车，在那条名为乔梓巷、却比大街更宽的地儿，等到见着了女婿家的府邸，还没跨过那道高高的门槛，她就开始局促不安，两只手都不知道搁哪儿了。
  女婿先前说了这条乔梓巷的由来，什么乔木高高然而上，梓木晋晋然而俯，还有一些道理，妇人也听不懂，就没太上心，只是等她听说一整条巷子都是他们韩家的，按照韩氏祖训不得分家。这让妇人咂舌不已，女婿家也太有钱了，这么长一条巷子，都姓韩？光是一年的饭钱，都不是一笔小数目了吧？
  只说门口那么大的一块金字匾额，加上那两尊蹲着都比人还要高的白玉狮子，就已经给妇人一个结结实实的下马威，等到进了宅子，弯来绕去的，转得她头晕，一路上都没点鸡粪狗屎，吐口痰都不敢，妇人狠狠掐了一把男人的腰肉，男人转头咧嘴一笑，就要伸手握住她的手，被妇人连忙拍掉，老夫老妻的，也不害臊，若是被这里边的读书人瞧见了，顺带着看不起咱们槐子，咋办。
  妇人只得轻轻掐了一把自己的胳膊，疼，不是做梦。
  之前带着女儿女婿，一起回了趟家乡小镇，同样是亲戚家，妇人都敢嫌弃掌厨的姑子手艺不济了，如今到了女婿家里，真是大气都不敢喘一口。
  妇人其实早就知道女婿出身很好，是那种所谓的大户人家，书香门第。但是妇人哪里能够想象，女婿家的门槛会这么高，做梦都不敢想的事情嘛。
  女儿如今嫁了人，还是老样子，闷闷的，李柳打小就这脾气，不大气，没法子，她脾气随爹嘛，亏得女儿模样、身段都随自己，不然如今估计就是个嫁不出去的老姑娘了。
  倒是自家男人，平时看不出来，几棍子打不出个响屁的德行，不曾想关键时刻，还挺镇得住场面，见了谁都不犯怵，也不怎么说话，板着脸，点点头，确实比自己更沉得住气。这让妇人稍稍心安几分，只是忍不住轻声提醒男人一句，李二，就这样，少说话，反正别给槐子丢脸，不然我跟你急眼，晚上打地铺去。
  李二咧嘴一笑，点点头。
  妇人赶紧一瞪眼，土老帽。
  韩澄江赶忙笑着说道：“丈母娘，不用这么拘谨，就当自己家好了。”
  其实这个丈母娘紧张，韩澄江更紧张，也就只是没有摆在脸上，他就怕家族里边的繁文缛节，惹来妻子一家三口的不适应。
  所以在返乡路上，韩澄江就接连寄了两封家书回绛县桥梓巷，提醒家族这边，不可缺了礼数，同时尽量不要兴师动众。要不是爷爷亲自回了一封书信，让他这个孙子只管放心，不然韩澄江还能再写一封。
  妇人声若蚊蝇，小心翼翼道：“澄江，听说你是长子长孙，家大业大的，规矩肯定多，咱们家不一样，小门小户穷惯了的，柳儿又是个闷葫芦，就怕给你丢人现眼哩。”
  家乡槐黄县和狮子峰山脚小镇那边，但凡家里边人丁稍微多一点，都要争来抢去的，韩家这么个高门大户，还不得打破头去？
  在韩府待了几天，儿子李槐是大隋山崖书院的贤人，这是妇人最拿得出手的事情了。
  结果到了这边，才晓得女婿家，书院的副山长、君子贤人，一双手都数不过来。
  妇人实在是待不住，住不惯，怕闹笑话，出丑，在那家宴上，吃个饭夹个菜，都不晓得往哪儿下筷子。
  幸好那个韩澄江的爷爷，韩老爷子和气得很，以前是在京城那边当官的，年纪大了，就告老还乡了，在宴席上，也没有半点官老爷的架子，都让妇人生出一种错觉，莫不是你们乔梓巷韩家，欠我们家钱啦？
  听说韩澄江的爹娘，如今都在赶来绛县的路上，因为韩澄江的父亲，也是个当京官的，返乡需要与朝廷告假。
  韩澄江的父亲，正是花翎王朝的当朝首辅。
  而这个韩老爷子，又正好是上任首辅，当了将近四十年的一国宰执，当之无愧的群臣领袖。
  花翎王朝的吏部和兵部，历来不是姓韩，就是武据韩氏的门生。
  妇人就想着见过了亲家，就早点去狮子峰山脚的小镇铺子，还是那边自在些，听得见鸡鸣狗吠，说话嗓门大些，谁管呐。
  不像这边，丫鬟仆役们走路都没个声响的，就是那些个屁大孩子，在府上见着了他们，也会一个个学那夫子作揖，约莫这就叫知书达理吧。
  在一间铺设有地龙的书房，年近百岁高龄却依旧精神瞿烁的韩老爷子，看着孙子和孙媳妇，老人笑容慈祥，十分欣慰。
  韩澄江其实是一位下五境练气士，属于误打误撞走上修行路，志不在此，三天打鱼两天晒网的，对那所谓的证道长生从无兴趣。
  韩老爷子神色和蔼，望向那个看着柔柔弱弱的女子，笑问道：“可还住得惯？”
  李柳微笑道：“我还行，就是娘亲不太习惯。”
  韩老爷子点头笑道：“无妨，在县城外边，韩家还有一处山林别业，回头让澄江带你们去那边住，与乡野无异。”
  李柳道了一声谢。
  作为武据韩氏的家主，韩老爷子的消息，当然很灵通，再者李二和狮子峰那边也没如何藏掖，便对这家人，大致知根知底了。
  狮子峰李二，是一位止境武夫，其实他不是北俱芦洲本土人氏，来自宝瓶洲骊珠洞天。只不过如今的北俱芦洲山上仙师，知晓此事，还是不多。
  听说那个老匹夫王赴愬曾经去过狮子峰山脚，在李二这边挨了顿打，之后在文庙议事鸳鸯渚那边，止境、山巅武夫扎堆垂钓，王赴愬好像与人说过李二的拳法，其实一般，不重。
  北俱芦洲的花翎王朝，与那中部的大源卢氏王朝差不多，都是屈指可数的大国，国力鼎盛，更是少数几个山下庙堂能管山上仙府的王朝，要知道这可是在北俱芦洲，而这个家族祠堂位于曲沃郡绛县的武据韩氏，在花翎王朝，一直有那“太上皇”的绰号，历史上拥有“文”“武”谥号的，多达百余人，配享太庙的韩氏先贤，数量可观。
  但是作为韩氏嫡长孙的韩澄江，已经不惑之年，在庙堂上却仍是毫无建树，做官只做到了礼部郎中，然后修了五六年书，前些年就干脆辞官了。
  之前花翎王朝着手编订大部头巨著，担任正总裁官的翰林院侍讲学士，举荐礼部郎中韩澄江为总编纂官。
  韩老爷子问道：“如今在做什么？”
  这些年韩澄江一直在外游历，爷孙见面次数，屈指可数。
  正襟危坐的韩澄江，恭敬答道：“正在编撰两本书籍，分别暂名为《百家杂钞》和《警言联璧》。”
  韩澄江读书很杂，将自己看书过程中的序跋、诏令和那列传典志祭文奏议等，分门别类，抄录整理。每遇先贤嘉言警句，不问古今，随手辄记，韩澄江就再额外将这些语句单独拎出来，又分成治学、存养、处世和文藻等十类，条分缕晰，编订成册。
  韩老爷子笑着点头，“那就是类似两吴选定的《古文观止》，和那陆湘客的《醉古堂剑扫》了。”
  韩澄江说道：“就只是拾人牙慧了。”
  韩老爷子摆手道：“两部书做得好，也不失为成己成人之宝筏，希圣希贤之阶梯。回头把草稿给我看看，帮你把把关。以后若能版刻出书，记得用化名就是了。”
  韩澄江答应下来。
  老人突然笑道：“李柳，澄江写得一手好字，槐黄县城祖宅那边的春联？”
  孙子韩澄江的书法，确实极具功力，深得当今天子青睐，故而花翎王朝每有御制碑版，必然让韩澄江提笔书写，在担任总编纂官之前，就连皇帝陛下的书斋名，都是韩澄江的手笔。
  韩澄江是公认的少年神童，弱冠之龄，就考取了二甲头名，传闻这还是韩首辅以“官宦之子不该占天下寒士之先”的理由，与陛下主动请求降低嫡长子韩澄江的殿试名次。故而此次韩首辅返乡祭祖，尤其还需要见一见亲家，皇帝陛下便赐下一柄玉如意，寓意“此次出京往来事事如意”，此外还赠予内府孤本书籍百余，当然是专门给韩澄江的。
  李柳笑道：“春联和福字，都是我弟弟写的。”
  言语无忌，直来直往。
  韩老爷子闻言哑然。
  韩澄江看到爷爷脸上这种不常见的表情，忍住笑。
  李柳瞥了眼文房匾额，愧怍斋。
  取自亚圣的那句“仰不愧于天，俯不怍于人”，而且与门口的那条乔梓巷也算一种呼应。
  墙上悬一副对联，铁画银钩。
  风来海立，剑鞘之中有龙气。
  云抱山行，酒杯以外皆鸿毛。
  韩澄江轻声笑道：“爷爷其实不喜欢喝酒，就只是单纯喜欢这幅对联。”
  爷爷年轻那会儿，还曾投身沙场，戎马生涯十数年，是一位著名儒将。
  所以韩老首辅后来在官场上，有一句奇怪言语。
  我的朋友，多是你们不认识的年轻人。
  老人感慨道：“狮子峰是个修行的好地方，我只在年少时去过一次，这类天下名山道场处久了，不光是修道之人的风水宝地，可以让读书人开阔心境，最能感发人希圣希贤之志、利己利人之心。”
  狮子峰山主，一位久负盛名的老元婴修士，与鱼凫书院上任山长周密，还是关系极好的挚友。
  老人突然问了一个在外人看来，会觉得极为不可思议的问题，“能不能问一句，怎么看得上澄江？”
  李柳直截了当道：“属于山上事，既有宿怨，也有宿缘，得在这一世做个清爽的了断。”
  她跟韩澄江成亲，先前就只是在狮子峰那边的山脚小镇，办了一场喜酒，韩家那边无人露面。
  韩澄江和武据韩氏也算好说话了。
  韩澄江的两次前世，在中土神洲，流霞洲，都与一次次兵解转世皆生而知之的李柳，有过不小的交集。
  当初杨老头让李二一家三口，离开小镇，搬去北俱芦洲，而那次出门游历的韩澄江就刚好碰到了李柳，然后一起去往狮子峰。
  就好似一桩天定的缘分。
  李柳倒是心知肚明，是杨老头托付蔡道煌的手笔，定婚店内翻开姻缘谱，写名字，牵红线。
  作为交换，杨老头送给了胡沣一桩机缘，这才得以上山修行。
  不过那只藏着一座洞天的金色蝉蜕，就只是弟弟李槐随手为之。
  韩老爷子怔怔无言，犹豫了一下，还是问道：“李柳，你当下的境界？”
  李柳说道：“仙人境。”
  韩老爷子看了眼韩澄江，好像也是头回听说此事，却是一脸无所谓的神色，心宽多福，确实不假。
  先前韩澄江陪着回乡省亲的李柳，在那槐黄县城，挑水砍柴的活计，也做得，粗茶淡饭也吃得，就是被好友刘羡阳吓得不轻，故意将那林守一和董水井，说成是打小就喜欢套麻袋敲闷棍的混世魔王。
  参加过落魄山建立宗门的庆典观礼，还跟那位主动下山登门拜访的陈山主，喝了一顿酒，对方酒量实在太好，喝不过。
  韩老爷子沉默许久，伸手出袖，抬了抬，轻声问道：“可有希望更上一层楼？”
  李柳点头道：“至多百年，必然
  之事。”
  韩老爷子再次沉默。
  如今咱们北俱芦洲，飞升境修士，好像暂时就只有一位吧。
  趴地峰的火龙真人。
  老人笑道：“立不世之功勋而终保晚节、身后名者，不多的。李柳，以后澄江就托付给你了。”
  功高震主一事，历来是古人在封侯拜相的路上，如何都绕不过去的险隘。
  李柳点头道：“没问题。”
  老人好奇问道：“听说那位陈隐官也是出身骊珠洞天，好像如今还很年轻，他具体岁数是多大？”
  李柳说道：“四十岁出头一点。”
  老人犹豫了一下，问道：“能不能问一下陈隐官的境界？”
  按照之前的说法，作为数座天下的年轻十人之一，剑气长城的陈十一，是玉璞境剑修，山巅境武夫。
  李柳想了想，摇头道：“难说。”
  ————
  红烛镇，小巷里边的书铺。
  来了个五短身材的木讷汉子，看着那个懒洋洋躺在藤椅上的黑衣青年，说道：“来买书。”
  冲澹江水神李锦立即坐起身，笑道：“稀客稀客，难得难得。”
  当初眼前这个家伙，狮子大开口，跟大骊直接讨要一个州城隍的位置，若是只给那郡县城隍爷的头衔，他就继续在那馒头山土地庙待着，不挪窝了。
  山水官场的升迁，一个萝卜一个坑，比朝廷补缺更难。不过大骊朝廷还真就答应了此事。
  曾几何时，一个才二十岁的年轻人，帮助神水国的开国皇帝，只用了不到十年时间，就打下了将近半壁江山的辽阔版图。
  几乎统一了历史上的古蜀地界，那会儿的神水国，疆域广袤，囊括了如今大隋王朝和黄庭国，就连昔年大骊宋氏的宗主国，位于宝瓶洲最北端的卢氏王朝，也有一部分版图，属于神水国边境州郡。
  一代名将，开国功臣。
  功成身退之时，好像还不到四十岁。
  只不过此人的名字，倒是半点不稀奇，张平。
  如今红烛镇那边就有好几个叫张平的。
  大骊北岳披云山的第一场夜游宴，辖境内唯一一位没有到场的山水神灵，就是这位馒头山的小小土地爷。
  外界猜测是品秩太低，未曾受邀，可事实上，山君府的第一批请帖，而且还是魏檗的亲笔手书，邀请之人，就是这个张平。
  而魏檗，曾是神水国的大岳山君。只不过那会儿神水国，不断有国土分裂出去，版图缩减得厉害。
  等到大骊宋氏立国之后，将魏檗这个亡国余孽，一贬再贬，直接从一个大王朝的五岳山君，最终沦为棋墩山的土地公。
  与那旧朱荧王朝的山君晋青，是截然不同的境遇，也难怪两位大岳山君，是出了名的各自看不顺眼。
  这位州城隍爷问道：“有没有兵书？”
  李锦指了指一处书架，“都在那边了。”
  张平走到那处书架前，扫了几眼，抽出一本版刻精良的二十七史百将传，是说那中土神洲历朝名将的，汉子随手翻了几页，又放回去，重新取出一本，好像找到了想要浏览的某位名将列传，将书籍收入袖中，转头问道：“多少钱？”
  李锦笑道：“破例不收钱，送你了。”
  张平也没客套寒暄的意思，转身就要走。
  李锦招手道：“再聊会儿，如果没记错，这是你第一次来书铺？”
  张平停下脚步，问道：“怎么回事？”
  先前这红烛镇书铺，山水气象的动静不小，连州城城隍庙那边都察觉到了这边的异象。
  李锦笑道：“之前落魄山的大管家，送了我两幅画，陈山主前不久来了这边一趟，帮忙描金，钤印私章。”
  张平点头道：“恭喜。”
  “功遂身退，天之道也。”
  李锦摇摇头，笑道：“你一个兵家子弟，倒像是个道家练气士。”
  就像那本名将列传，其中一人，便是这个张平极为推崇的杀神，姓白。
  浩然天下各地武庙，依循文庙礼制而建。
  郡县两级，只悬武庙十哲的挂像，州一级武庙，财力不足的，挂像，有那财力的，就为武庙殿上十人塑造神像。
  各国京城、陪都，分成殿上十人及两庑六十二人，一同享受人间香火。
  传闻那中土亚圣府，红边黑色油漆大门，嵌着狻猊，绕过影壁，便是仪门，两边各挂两幅等人高的彩绘门神，总计四位武庙陪祀圣贤，正是那“武功无瑕”武庙十哲中的四位。
  李锦笑道：“你仰慕的那位，实在是杀性太重，手段过于酷烈了。”
  张平神色淡然道：“我给他牵马都不配，至于你们，就别妄加评论了。”
  武庙七十二将，主殿十人，两庑六十二人，不同于变动极少的文庙，武庙经常会有神主更换，颇为频繁，但是一般来说，陪祀人选更换挂像、雕像和神主，浩然天下异议不会太大，唯有一人是例外，入庙陪祀岁月极久，从最早的武庙副祀十哲，却在后世地位一降再降，先是被撤出主殿，搬去了两庑之一，然后名次越来越低，差点连陪祀两庑的资格都要失去，如今在武庙里边，就只是位列第四等名将之列。
  宝瓶洲是小地方，历史上只有一位武将入选武庙，但是陪祀岁月极为短暂，很快就被剔除出去，因为被别洲名将顶替位置了。
  以至于后世宝瓶洲，根本就不知道兵家老黄历上边，还有这么一页。
  而此人正是神水国张平。
  李锦笑问道：“那个与你相依为命的小家伙呢？”
  张平瞥了眼馒头山土地庙那边，没好气道：“小崽子又去那边点卯了。”
  李锦忍俊不禁，“也是一桩不小的善缘。”
  红烛镇往西约莫两百里水路，水面辽阔，水势平稳的江心地带，有一座孤零零的小山头，有个俗称，馒头山，上边有个香火还算凑合的土地庙。
  如今那个张平发迹了，这座历史悠久的土地庙也没荒废，虽然神主金身迁徙去了州城隍庙，这边类似下山，都有了庙祝，修缮了客房，在香火小人的拼死谏言之下，这才拿出点钱，给这边的泥塑神像重新彩绘、贴金，看着终于有那么点人模狗样了。
  一位身穿朱衣腰系白玉带的香火小人儿，约莫巴掌高，骂骂咧咧，张平这厮就是个王八蛋，带着自己来到这边，结果他说走就走了，也不捎自己一程。
  不管怎么说，都是苦日子熬出头了，总算发达了，阔绰了。
  朱衣童子狠狠一跺脚，因为蓦然记起一事，然后呆滞无言，咋办咋办？今天得点卯啊，还来得及吗？
  它立即施展一门神通，下了一道勉强可算敕令的“法旨”，片刻之后，很快就游来一条三尺长的青色鲤鱼，如渡船靠岸。
  朱衣童子一个健步如飞，跃上青鲤背脊，双手攥住两根鱼须，如手握缰绳，劈波斩浪，到了红烛镇那边，急匆匆跳上岸，绕过那条脂粉香腻的河段，许多在外行商的大骊商贾，都在这边的各州会馆过年，小家伙一路飞奔，到了棋墩山附近，香火小人儿掐诀跺脚不停，很快就蹦出一个土地公，如今棋墩山的山神，是那“宋金头”，跟自家城隍爷一样，都是臭茅坑里边的石头，但是宋山神手底下的这位土地爷，与这位州城隍庙的二把交椅，却是老相识了，见着了香火小人，立即神色谄媚，都不用询问，就招来了一条水桶粗的白花蛇，朱衣童子道了一声谢，跃上长蛇背脊，伸手揪住两片蛇鳞，风驰电掣，直奔落魄山，一路上念念有词，来得及，肯定来得及，一定不能破功啊，大爷我按时点卯就快要凑足一百次了……
  到了落魄山地界，让那条白花蛇回了，朱衣童子埋头狂奔，可怜两条小腿飞快晃荡，跟车轱辘似的。
  小家伙火急火燎来到了山门口，大半夜的，没能瞧见那个看门的仙尉。
  落魄山这边的看门人，最早是言谈风趣的大风兄弟，后来是只会看些正经书的曹晴朗和元宝，然后是慧眼独具、极有识人之明、对自己极为赏识的右护法大人，不过如今换成了那个年轻道士。
  它环顾四周，一咬牙，趴在地上，从宅子门底下的缝隙一钻而过，到了屋门口那边，朱衣童子蹦跳起来，使劲敲门，扯开嗓子喊道：“仙尉仙尉，这么早睡觉，睡个锤子的睡，赶紧起来，大年三十的，竟敢不守夜，懂不懂规矩……”
  小家伙敲了半天门，有气无力苦兮兮道：“仙尉道长，开个门，求你了，我晓得你没睡，屋子里边有火光呢，求你了啊，真心实意的！”
  想要趴在地上，从门缝里边钻进去，结果不比那大门，挤得脑阔疼也没能进去，小家伙站起身，眼神呆滞，捶胸顿足，一屁股坐在地上，干嚎起来，命苦啊。
  实在不行，就去山上，找暖树，她今儿肯定会守夜的，而且就在竹楼一楼那边。
  唯一的问题在于，不知道自己这两条瘦了吧唧的小腿，赶不赶得上时辰。
  吱呀一声，仙尉手中卷起一本书籍，开了门，蹲在地上，笑嘻嘻道：“终于晓得喊我一声仙尉道长了，说吧，大半夜摸上门来，想要干啥。”
  小家伙挺直腰杆，双手叉腰，高高扬起脑袋，怒道：“干啥干，还能是啥，大爷来这边按时点卯啊！”
  “他娘的，在城隍庙那边，来个一大帮来我家问夜饭的官场同僚，你又不是不知道，张平就是个不靠谱的主儿，半点不懂人情世故的废物，我不得帮忙待客啊，一不小心就喝高了，之后去了趟馒头山，这一路好跑，差点累死大爷了。”
  仙尉这才记起，这个香火小人，今天好像确实需要来落魄山这边点卯。
  还真把落魄山当个衙门了啊。
  不过小家伙心诚是真心诚。
  仙尉转身走入屋内，小家伙一个飞奔，跳到火炉边沿，蹲着烤火取暖，对于朱衣童子来说，火盆就像一座小火山。
  小家伙埋怨道：“粽子呢，芋头条呢，屁都没有啊，仙尉啊，真不是我说你，咋个混得这么寒酸，被老厨子克扣俸禄啦？”
  仙尉置若罔闻，从书桌抽屉里取出一本小册子，是小米粒留在这边的，巴掌大小，每页都标注日期，让这个香火小人每次圈画一下，就算当天点过卯了。
  朱衣童子发号施令道：“赶紧的，愣在那儿作甚，笔墨伺候啊，就你这点悟性和眼力劲儿，要是混官场，吃屁吧你。”
  仙尉白了小家伙一眼，弯腰从火盆里边捡起一块木炭，随手丢在火盆边沿上边，小家伙只得抠出一小粒木炭作笔，神色认真，在那册子上边圈画过后，如释重负。
  仙尉将册子丢回桌上，结果又挨了一顿骂，习惯就好。
  仙尉坐在小竹椅上，好奇道：“一直没问，每半个月，你这么按时点卯，到底图个啥？”
  小家伙出身处州城隍庙，那位城隍爷，在山水官场的官品可不低，张平作为一州城隍之首，管着郡县两级的所有城隍庙，还有那些土地公、土地婆。眼前这个朱衣童子，
  香火小人用一种看白痴的眼神，斜眼看那年轻道士，“只要点卯次数足够了，老子就可以按部就班，一级一级升官啊，男子汉大丈夫，岂能郁郁久居人下？！”
  阴差阳错的，约莫是缘分未到，至今没能见到那位陈山主。按照裴舵主的说法，在山门口这边点卯一百次，以后再见着了那位山主大人，就可以跟山主主动打招呼
  了。
  仙尉哭笑不得，“升官？多大的官？”
  小家伙愣了愣，挠挠脸，嗓音立马小了下去，“反正咱们裴舵主和周护法大人，心里都有谱的，我可不晓得，从不问这些，显得不心诚。”
  当年顶替周米粒，朱衣童子接任了骑龙巷右护法。
  而且私底下听咱们周护法的意思，以后裴钱有可能会设置骑龙巷总护法，责无旁贷，这么一副重担，我挑了！
  这些年来，其实他们这座秘密小山头，只举办过一次“祖师堂”议事。
  这场武林大会，声势浩大，极为隆重，就在那落魄山霁色峰祖师堂外边的广场上，一张桌子，四条长凳，桌上摆满了瓜果点心。
  龙泉郡总舵，如今势力扩张得可怕，已经下辖两个分舵了，东华山分舵，骑龙巷分舵。
  而那块总舵盟主令牌，被上任武林盟主兼总舵主的李宝瓶交给了裴钱。
  裴钱现在是东华山分舵舵主，兼任骑龙巷分舵舵主，身兼两职，位高权重，地位显赫。
  周米粒卸任骑龙巷右护法之后，顺势升迁为了骑龙巷分舵的副舵主，当大官了。
  至于分舵供奉，有陈暖树和陈灵均。
  东华山分舵辖下又有某学舍小舵，小舵主李槐，手底下管着两个小喽啰，与李槐是山崖书院同学舍的刘观，马濂。
  当年那场共襄盛举的武林大会，没有功劳却有苦劳的城隍庙香火小人儿，由于升迁为骑龙巷右护法，被分舵主裴钱准许破例坐在桌上议事。
  那次总舵主李宝瓶，以及骑龙巷分舵名誉舵主，大白鹅崔东山，都缺席了会议。
  结果大白鹅就被杀伐果决、六亲不认的裴舵主，当场记大过一次了。
  至于那条骑龙巷左护法，呵呵，可就混得不行喽，只能趴在桌旁的长凳底下。
  朱衣童子说道：“来点瓜子嗑磕。”
  仙尉剥开一颗瓜子，放在火盆边沿。
  朱衣童子点头赞赏道：“仙尉，与你说句掏心窝子的交心话，以后我哪天升官了，就与裴舵主和周护法鼎力举荐一番，空出来的骑龙巷右护法一职，非你莫属。”
  仙尉笑呵呵道：“我是该谢谢你啊，还是该谢谢你啊？”
  山君晋青秘密离开山君府，走了一趟篁山剑派，找到剑修元白。
  元白玩笑道：“岂不是要我当那三姓家奴？”
  晋青说道：“我觉得你还是慎重考虑一下。”
  元白犹豫了一下，还是摇头道：“不管篁竹剑派的首任山主是谁，不管将来能否跻身宗门，我还是希望能够留在这边。”
  “落魄山的下宗，仙都山青萍剑宗，将会是桐叶洲第一个剑道宗门。”
  晋青继续劝说道：“陈平安很看重你，不在剑道境界，也不是你的身份，就只是剑修之间的惺惺相惜。”
  见元白笑着不说话，晋青说道：“你也别误会，是觉得你到了那边，能帮衬谁一把，我只是认为你去了那边，要比待在这乌烟瘴气的篁山剑派，更舒心些。”
  其实按照与年轻隐官的约定，晋青本该先确定了桐叶洲中部燐河畔的独孤氏复国一事，才来这边劝说元白，挖正阳山的墙角。
  元白还是摇头道：“算了，我就不去桐叶洲了。”
  晋青点点头，问道：“那我就这么飞剑传信落魄山了？”
  元白笑道：“有劳晋山君。”
  宝瓶洲南塘湖。
  秦湖君手持一只白碗，碗中有一颗水珠。
  一颗小小的水珠，却凝聚着旧南塘湖的八成湖水。
  要不是剑仙邵云岩提醒，于礼不合， 否则她确实想要偷偷建造一座类似“家庙”的生祠，立起一块每天敬香的供奉牌位。
  身为一湖水君，按照如今的大骊朝廷和中土文庙的规矩，按例准许开府，类似山上的金丹地仙开峰。这位女子湖君，打算与观湖书院，山崖书院，分别求一件儒家文庙的祭祀礼器，再请一本文庙圣贤的著作书籍。
  之前在年轻隐官那边，她主动放弃了那笔功德馈赠。因为就不是什么买卖事。
  北俱芦洲，大渎公府，灵源公沈霖连夜打造出一块匾额，高高悬挂起来，甚至要比那块灵源公府匾额位置更高。
  德游宫。
  夜幕中，沈霖站在自家府邸的大门外，仰头望向那块年轻隐官亲笔手书的匾额，眯眼而笑。
  取自“德人天游”一语。
  沈霖面带笑意，喃喃道：“德人天游，秋月寒江。日问月学，旅人念乡。”
  中土神洲，相传是道祖炼丹炉所在的火山群。
  一座小酒铺，沽酒妇人笑眯眯道：“甘州，想不想认我当师父，学习仙法？”
  少女直接问道：“有啥好处？”
  仰止说道：“可以传授给你几种水法。”
  少女皱眉道：“你们练气士的术法，我可未必瞧得上，就算瞧得上，我也未必可以修行。”
  这就叫神人有别，大道殊途。
  妇人笑道：“肯定可以修行，说不定将来你由浊转清，跻身了江水正神，也可以一路修行下去。”
  老山神龚新舟，按照如今文庙的金玉谱牒，品秩是从七品，就是山水官场的清流官身。
  眼前这个朝湫小河婆，与河伯、土地爷一样，都属于垫底的浊流胥吏，还不如那些好歹属于清流出身的县城隍。
  没办法，年轻隐官提醒过，老秀才也暗示过。
  再不识趣一点，仰止都要担心被穿小鞋了。
  而且陈平安当时身边跟着个“扈从”青同，而且听说如今小陌，更是这位年轻隐官的身边死士。
  恢复文圣身份的老秀才，更是跟着礼圣一起来的。
  小河婆问道：“拜师礼，需要磕头敬茶吗？”
  仰止扇动蒲扇，微笑摇头道：“不记名的师徒，用不着。”
  小河婆豪爽道：“干嘛不记名，干脆记名，一步到位得嘞。”
  仰止笑了笑，稍作思量，点头道：“也行吧。”
  之后双方喝过了一碗酒，双方就算拜师收徒了，很省心省力，对仰止的胃口。
  之前仰止询问陈平安，能够与文庙那边通通气，探探口风，能否让自己像那蛮荒桃亭，或是小陌，能够在浩然天下来去自由，她可以与文庙那边立下心誓，学那白泽，名义上被关押在一隅之地，面子上过得去，每次出门游历，都不会大张旗鼓。
  可惜当时陈平安没有给出明确答案。
  虽说之后礼圣亲临，但是仰止没敢开这个口，有得寸进尺的嫌疑。
  小夫子的脾气如何，绯妃这些蛮荒晚辈，至多只是听说，仰止却是亲眼见过的。
  需知人世间最早的那拨“书生”，就没一个是省油的灯，而这位小夫子，作为远古“天下十豪”的四位候补之一，更是……一言难尽。反正当初蛮荒妖族的山巅修士，见到这位小夫子，就只有一个想法，都不是什么赶紧绕路避让了，而是……老子就不该出门。
  在小河婆离开酒铺后，来了一位腰悬玉佩的书院君子，没有隐藏行踪，身形掠空，落在酒铺这边。
  香榧山那边的老山神龚新舟，察觉到动静，瞥了眼对方身形，真是方圆数百里难得一见的俊后生。
  那位书院君子开门见山道：“千年之内，未经文庙许可，不得去往南婆娑洲和扶摇洲，其余七洲，尤其不可以靠近三处归墟，一旦违约，斩立决。”
  “但是这里边有个先决条件，你必须马上走一趟桐叶洲。”
  “落魄山陈山主，会帮你预留一部分曳落河水运，但是需要你用在桐叶洲开凿大渎一事上，作为你换取一千年自由身的代价。”
  仰止问道：“就只有这些？”
  君子点头道：“如果你答应，我马上就可以传信文庙，将此事报备录档。”
  仰止犹豫了一下，“作得准？”
  那位书院君子哑然失笑，“这是文庙决议，不是开玩笑的。”
  大岳居胥山，一位老道士离开黄粱酒铺，骑乘青牛，踏云而起，去往自家道场。
  青牛道士封君，有了一个决断，那山君怀涟不识趣，自己却不能不讲究，反正就是一炷香而已，锦上添花，何乐不为。
  也好顺便与那陈道友打声招呼，提醒他如今贫道就在居胥山这边修行，欢迎来此做客。
  老道士离开夜航船后，重返居胥山的副山鸟举山，开辟道场，是昔年这位真人的治所所在。
  那会儿的天下五岳大渎，山君水神，都是他们这拨地仙真人的佐官，简单来说，几千年前，现任山君怀涟，名义上归他管。
  如今嘛，颠倒了。
  桐叶洲，镇妖楼。
  一行人来到了顶楼。
  至圣先师凭栏远眺，笑道：“在这桐叶洲中部，大渎开凿一事，需要大修士的搬山倒海，如今有了仰止和嫩道人，再加上青同道友的敲边鼓，事半功倍了。”
  陈平安回过神，点头道：“可能还需要跟东海水君商量一下。”
  方才陈平安在分出一粒心神，归拢书籍和文字。
  先前山君晋青赠送了一部碑帖，汇总了旧朱荧王朝中岳山头的所有崖刻榜书、碑文石刻，多达两千余片。
  黄庭国紫阳府，吴懿送出的那只剑匣，除了装有一枚极其珍稀的剑丸“泥丸”，剑匣本身承载了六十多个宝箓真诰文字，同样极为珍贵。
  钱塘江七里泷水域，陈平安借取历朝历代文人骚客的诗篇，总计三十万字，以量取胜。
  至圣先师看着远方，“一条光阴长河，就像两个字。”
  陈平安说道：“现在。”
  至圣先师轻声感慨道：“造次必于是，颠沛必于是。”
  陈平安缓缓道：“人一能之己百之，人十能之己千之，如是而已。”
  “强者多想一点，弱者就可以少想很多。”
  至圣先师点点头，沉默片刻，笑问道：“先前问了你看书，有无特别喜欢和厌恶的语句，那么有没有印象最深刻的某句话？”
  “有的。”
  陈平安嗯了一声，轻声道：“余家贫，无从致书以观。”
  至圣先师会心一笑，“这个想法很好啊，因为也是我们这拨‘书生’当年的最大感受。”
  关于陈平安身上的那个一，如今数座天下，如果撇开天外那座古天庭遗址不谈，知晓此事的，不超过十个。
  那么别忘了，哪怕陈平安是那新人旧一，可一，就是一。
  哪怕只是当年那个至高存在的一半，与登天而去的周密差不多刚好对半分。
  至圣先师说道：“陈平安，一定要守住心关啊，至少在你跻身十四境剑修之前，最好别把他放出来，尤其注意一点，千万不能让他占据主导位置。”
  陈平安沉声道：“争取！”
  要说是一位十五境修士的半个一，没什么可怕的。
  那么如果是一位十六境的一半呢？
  至圣先师抚须而笑，“别说陆沉，连我也怕。”
  比如当初在那泥瓶巷，一定是有个这么个人，让道祖让道。
第九百五十章 将来之事
  一个身材瘦弱的道士，头戴毡帽，一身缝补厉害的青色棉布道袍，脚穿一双厚实棉鞋，走在路上，就跟瘦竹竿晃荡似的。
  身边跟着一个身材魁梧的中年男子，腰间佩刀，刀柄被摩挲得包浆锃亮，男人在几个月前开始蓄须，很快就满脸络腮胡。
  双方一起走在回乡路上，两人家乡，离着不远，也就三四十里路，都属于五陵郡地界。
  其实道士要那男子年轻二十多岁，只是面相显老的缘故，看着却要比后者至少年长十岁。
  关键这道士虽无官方认可的度牒授箓，属于私箓路数，却是货真价实的修道之人，身边好友，则是纯粹武夫。
  两人一起远游归来，这趟出门，耗费数年之久，走了不少地方，见了不少奇人异事。
  正是米贼王原箓，捉刀客一脉的武夫戚鼓。
  一个玉璞境圆满修士，一个随时都有可能破境的九境巅峰武夫。
  在这青冥天下，米贼一脉的道士，只看“米贼”二字，就知道处境不算多好了，与那尸解仙挑夫和一字师类似，不至于是走在街上人人喊打的歪门邪道，但是最好别靠近白玉京地界，一经发现行踪，多半就要去那五城十二楼做客了。
  戚鼓问道：“你觉得我要不要答应朱璇的邀请？”
  在游历途中，曾经路过雍州，在青冥十四州当中，属于一处水运最为充沛的风水宝地，
  并州的青山王朝，雍州的鱼符王朝，都是本州国力最盛的王朝，首屈一指的庞然大物。
  不知怎么，两人被那位鱼符王朝的年轻女帝发现了行踪，朱璇亲自露面，邀请戚鼓担任皇家供奉。
  不过双方心知肚明，鱼符王朝的女帝朱璇这就是截胡，因为戚鼓随时随地都有可能以“最强”身份跻身止境武夫，若是在鱼符王朝破境，就可以增加一份数量可观的武运馈赠，所以朱璇除了拿出一个供奉身份，另有开价，极其丰厚，不谈那笔俸禄，光是朱璇承诺从皇室密库中取出一件兵器，可供戚鼓使用，期限是三百年，这就极为诱人了，这把名为“破阵”的绝世名枪，一直是鱼符王朝的镇国之宝，能够先天克制练气士的阵法，戚鼓要是成为止境武夫，再手持此枪，对阵仙人之下的练气士，全无敌。
  别说分胜负了，估计对方想跑都难。
  任何一个能够跻身年轻与候补十人之列的，无论是修士还是武夫，谁没几手杀手锏？
  反观青神王朝这边，好像全然无所谓戚鼓在哪里破境，至今就连个道官都没现身，就更不谈皇帝陛下和雅相姚清了。
  把戚鼓气个不轻。
  老子好歹是九境武夫，就这么不入你们的法眼？
  王原箓说道：“反正你见着了好看婆姨，就要挪不动腿。”
  戚鼓没好气道：“你也就只会窝里横了。”
  王原箓确实就是在他这边敢这么横，见着了外人，就要舌头打结，话都说不清楚。比如在女帝朱璇那边，王原箓就一直低着头，红着耳根，差不多就是问三句答一句的光景，之前在陆台和袁滢那边，道士更是喝高了，不知怎么就给那位陆公子几句话，喝到了伤心处，酒量又差，哭得稀里哗啦，亏得没有发酒疯。
  可能唯一的例外，就是那个被王原箓喊了多年便宜“老祖宗”的玄都观孙道长。
  王原箓在老观主那边，确实挺有英雄气概的，都敢当面骂一句老瓜皮。
  老观主是雷打不动的天下第五人，尤其那句“贫道喜好与人为善，从不与人结隔夜仇”的口头禅，在青冥天下声名在外。
  所以戚鼓私底下劝过王原箓，在老神仙那边，说话还是要客气点，只是劝不动。
  “要是这趟回家，连那刘敬都见不着，老子就不拿热脸贴冷屁股了。”
  戚鼓越说越气，骂骂咧咧道：“他娘的，真是家花不如野花香，那就怨不得老子墙里开花墙外香了。”
  位于青神王朝京畿之地的五陵郡，是个豪贵之家扎堆世族门阀林立的地方，祖荫阴德之盛，冠绝一州。
  五陵郡，辖下五县，长茂钧阳平。既是皇陵所在，最早其实就是青神王朝专门用来聚拢安置开国勋贵之地。
  如今的郡守大人刘敬，是皇亲国戚，还有个提点宫观官的身份，京城京畿道士，都归他管。
  此外青山王朝各大山川，都设置有宫观提举官，往往被朝廷用来安置上了岁数的闲散大臣，更像是个荣衔。
  王原箓说道：“小心姚首辅就盯着你呢。”
  戚鼓问道：“不至于吧？”
  王原箓微皱眉头，说道：“难说。”
  戚鼓犹豫了一下，还是使上了聚音成线的手段，与身边好友密语道：“亏得我们并州是归青翠城管辖，不然早就被白玉京道老二收拾得惨了，五陵郡绝不会有今天的生机气象。”
  王原箓说道：“同源不同流，水性就有差异。老百姓逐水而居，当然喜欢水势平缓的，三天两头就发洪水，是个人都遭不住，要叫苦喊冤的。”
  戚鼓笑道：“偶尔还是能够蹦出几句道理的。”
  戚鼓想起一事，说道：“听说余掌教新收了个弟子。”
  道士咧咧嘴，“命好，羡慕不来哩。”
  戚鼓调侃道：“徐隽的命才算好。”
  道士想了想，摇头道：“徐宗主不光是命好……不对，徐宗主的命其实并不好，命硬才是真本事。”
  戚鼓说道：“总有一天，我要娶了那白藕当媳妇，才算光宗耀祖！”
  道士习惯性低头袖手，身形佝偻，“辣婆姨，真要娶过门，就是每天嚼朝天椒哩。”
  戚鼓眼神熠熠，晃了晃手腕，咧嘴笑道：“只要老子赢了她一场，娶过门来，再输给她一百场一千场，都么问题！”
  打架嘛，分两种的。
  道士小声嘀咕，埋怨道：“你说话咋个这么下流嘞。”
  戚鼓咦了一声，“这都听得懂？”
  最近百年之内，如庄稼逢大年，五陵郡涌现出了一大拨各州瞩目的天之骄子，光是数座天下年轻十人候补，就有两位。
  此外符箓派祖庭之一的地肺山华阳宫，有个道号悠然的年轻修士，而采收山有个道号南山的女子道官，两位公认的天仙胚子，如今已是年轻元婴修士。
  与此刻路上这两位，都是五陵郡走出去的年轻一辈，悠然和南山，也都是赶赴五彩天下的三千道官之一，双方虽然出身于敌对宗门，但是他们却是同年同月同日生，就连时辰都毫厘不差，这等天作之合，以至于地肺山和采收山的两拨道官们，如今人心都有些微妙变化。
  其实王原箓和戚鼓是很想一起走趟五彩天下的，只是浩然天下文庙制定的规矩摆在那边，双方境界都超过了门槛，想去去不了。
  在山上道官眼中，这个五陵郡就是个聚宝盆，神仙窝。
  在数座天下眼里，更是一个可与浩然天下骊珠洞天媲美的金玉道场。
  既有躺在祖辈功劳簿上混吃等死的纨绔子弟，也有“少年负壮气，奋烈自有时”的五陵子弟，不惜死于边庭，更有一掷千金急人之难，豪侠任气的年轻游侠。
  反正都是名动天下的五陵少年。
  可是在王原箓和戚鼓眼中，就只是家乡。
  有钱人很有钱，穷人也会穷得揭不开锅，各活各的。
  离离原上草，官道上鲜衣怒马，尘土飞扬，来了一拨金鞍玉勒富贵客。
  这拨骑乘骏马出游的，都是一些年轻面孔的男女，佩剑背弓，骑马寻花，风流豪迈，意气相倾，满身凌厉之气。
  那道士恰恰相反，畏畏缩缩，贼眉鼠眼的，满是鄙琐局蹐之态。
  王原箓赶紧挪步，不与对方争道，主动躲避那些极为雄健神异的高头骏马，戚鼓只得跟着站在道旁，等到那拨王孙子弟策马远去后，戚鼓抬手挥了挥尘土，一只手习惯性掏了掏裤裆，笑道：“只说皮囊卖相，确实得看种好不好，咱俩就都不济事，吃了大亏，所以将来娶媳妇，一定要找好看的。”
  王原箓不搭话，沉默片刻，说道：“掏裤裆这个习惯，能改就改了吧，被女子看到了，至少好感减半。”
  戚鼓笑道：“家伙什太大，摆不正位置。”
  王原箓说道：“怎么每次放水，都是你先提裤腰带。”
  戚鼓哑口无言。你跟我较这个劲作甚？
  两人路过一处道旁行亭，里边有一帮赌鬼在里边掷骰子，戚鼓搓搓手，王原箓斜眼一瞥。
  戚鼓嘿嘿而笑，“放心，老规矩，既然跟你保证过了，肯定说到做到。今儿就算了，先送你回家。”
  戚鼓打小就有个毛病，嗜赌如命。
  后来认识了王原箓，成了朋友，拍胸脯保证，以后跟我混，保证缺啥有啥。
  结果戚鼓曾经因为赌钱，在青神王朝京城和辘州，先后吃过两次大亏。
  刚好两次都是王原箓匆忙闻讯赶去，帮忙摆平的，所谓“摆平”，很简单，就是我王原箓拿钱摆不平的事情，就拿命摆平。
  两次救出戚鼓，杀出一条血路。
  甚至可以说王原箓之所以成为米贼一脉的道士，都是拜戚鼓所赐。
  不过那些年，王原箓至多与戚鼓埋怨一句，跟着大哥混，三天饿九顿。
  王原箓的想法，很简单朴素，答应跟你做朋友，是我自己的选择，既然做了朋友，就得有朋友的样子。
  朋友不把我当朋友，那是我的眼光问题，没什么可抱怨的，吃过几次苦头，觉得遭不住了，分道扬镳就是了。
  之后王原箓就给戚鼓定了一条规矩。
  只要你在赌桌上边，不想着挣钱，随便你赌钱，几百几千两银子，甚至是那神仙钱都没事，没钱了，跟我借钱去赌都没问题。
  但是只要你想着挣钱，哪怕只是几文钱的小打小闹，都别赌。不然以后我们就别做朋友了。
  王原箓交朋友的唯一宗旨，就是不小气，有几个交心的朋友，这种人才值得结交。
  戚鼓问道：“还是不打算捅破窗户纸？不与你哥哥摆明身份？”
  王原箓无奈道：“怕啊。”
  戚鼓闷闷道：“得怨我。”
  如果王原箓不是米贼一脉的旁门道士，在青神王朝朝廷这边受箓，他哥哥一家，也算是一场“得道飞升，仙及鸡犬”了，不说什么泼天富贵，在这五陵郡立起门户来，开枝散叶，再传承几代香火，说不得就是一地郡望家族了。如今便不成了，被自己连累，王原箓的山上仇家实在太多。
  王原箓摇摇头，“不是这样的，小日子有小日子的安稳，我大哥也有自己的命。”
  戚鼓也只当是好友在安慰自己。
  王原箓的亲哥，名叫王原福，丈人是个当地屠户，今儿手里拿着一副大肠和路边酒肆买来的一斤散酒，逛荡到了女婿家黄泥屋门口那边，臭着一张脸，见了出门迎接的女儿女婿，埋怨道：“我自倒灶，走了霉运，把个本该嫁给有钱门户当夫人的女儿，嫁给你这现世宝的烂穷鬼，历年以来，不知累了我多少，如今不知因我祖上积了甚么德，带掣你中了个道童身份，以后更有理由不做正事了，心肥了，以后又不知要开销我多少辛苦银子，莫不是上辈子欠你的，今世讨债来了，若有下辈子，千万记得还我。”
  王原福弯腰低头，哪敢还嘴，瞥了眼酒壶，咽了口唾沫，确实嘴馋了。
  不出意外，装了一斤散酒的酒壶，喝完了酒，老丈人还是要带回家去的。
  那个被老丈人说成是被他“提掣”而来的道童身份，其实就是个道士候补，类似浩然天下的童生功名，有了这个身份，每三年就有一次参加县衙院试的机会，考中了，参加一府治所的授箓，才可以得到一个朝廷认可的正统道士身份。不过距离真正的“道官老爷”，还差一步，得等着补缺，有了实缺，不管是衙门当差，还是去了宫观，才算正儿八经的道官。
  膀大粗圆的屠子，与好似那泼出去水的女儿说道：  “去，把肠子煮了，再烫一壶酒来吃。”
  王原福将老丈人领进屋子，走在稍后边，老丈人说话嗓门大，唾沫四溅的，王原福偷偷抬起袖子，擦了擦脸。
  等到老丈人坐下了，王原福才抖了抖衣袍，轻轻落座，屠子用眼角余光打量一眼，穷讲究，真把自个儿当道官老爷了，只是念在那个道童的份上，才忍住没说出口，问道：“你那个常年不着家的弟弟呢？”
  王原福苦笑道：“好久没个音讯了。”
  老丈人嗤笑道：“家书都不晓得寄一封，白养了个弟弟，亏得他王原路还是个读过书识得字的，这些年是在外边混得多可怜，才会连一封书信的钱都舍不得花销。”
  按照村子这边的祠堂族谱，是原字辈，名字里边都需要嵌个“原”字，其实王原箓的本名，是王原路。
  王原福依旧不敢顶嘴。
  在青冥天下，道官有五花八门的身份头衔，不是只有练气士才可以成为道官，没有修行资质的凡俗夫子，只要通过官府考核，也能获得道士度牒，不过会授以不同的法箓，除了朝廷颁布的，也有世代相袭的，还有某些得道高真简选高徒，秘授符诀，张大门风。
  像这个被老丈人横竖看不起的王原福，哪怕将来侥幸成为道官，多半依旧就像那浊流胥吏，不入清流品第，以后的升迁之路，也会相对狭窄，极有可能是被调派到一个僻远的小道观，或是在一些类似县衙宝诰司酝酿局的清水衙门当闲差。但是对于出身贫寒没跟没脚的王原福来说，如果真有那么一天，已经算是光耀门楣的事情了，是完全可以去村子祠堂里边烧香祭祖的。
  就像弟弟王原箓，也是钻研道书律典小二十年，报考了多次，也未能考出个正式道官，主要还是五陵郡这边，道士度牒的名额有限，典型的僧多粥少，那些富贵子弟，自幼读书，又有明师传道授业，当然就有先天优势，而且擅长押题，毕竟有那律师头衔的主考官道士，如何出题，也是一门学问。再者也怪弟弟王原路心气太高，钻了牛角尖，一门心思要考取那家乡最大一座道观的威仪师，考中了，在“行走”历练几年，就有希望负责住持道观的科律仪轨，指示道官们的坐作进退之威仪。
  只是咱们五陵郡最大一座道观里边的威仪师，哪有那么容易考中，别说是王原路，就是那些祖上阔过现今也没有如何家道中落的膏粱子弟，不一样争破头？
  老丈人说道：“你那弟弟，就是个扶不起的玩意儿，别回了最好，说是多双筷子的事，其实不还是个事儿。”
  当年女儿求自己帮衬她那小叔子，他便帮着在县城找了个银铺学徒的活计，多好的营生，不然能有那句“贼不过银匠”的老话？不曾想
  那小子不识好歹，死活不去，非要待在山上。
  好巧不巧的，翁婿二人正聊着王原路。
  王原箓便回了家乡，此刻站在了门槛外边，喊了一声“哥”。
  瞧见了门外好几年没见的亲弟弟，王原福虽然心中欣喜，却依旧板着脸，刚要站起身，不过刚抬起屁股，就赶紧坐回长凳，只是点点头，说道：“去灶房那边，跟你嫂子打声招呼。”
  王原箓嗯了一声，转身就走。
  屠子一拍桌子，没好气道：“见了面，都不知道跟我打声招呼，半点规矩不懂的东西。”
  王原福笑道：“原路打小就是这个样子，性子是孤僻了些，跟谁都不亲近。”
  屠子冷嘲热讽道：“就他那怂包德行，想跟谁亲近，也得有人乐意才行，三十好几的人了，连个暖被窝的丑婆姨都找不到，要是搁我，哪有脸皮上坟祭祖，一头撞死算数，烧高香，下辈子投个好胎，至少别长得这么磕碜人，大晚上走路上，别说吓死人，鬼都要被他吓死。”
  王原福脸色尴尬。毕竟是老丈人，不好发火。
  之后一顿饭，屠子跟王原福坐在桌上，王原箓死活不愿意上桌吃饭，就夹了几筷子菜，捧着个碗蹲在门口。
  王原福劝了一句，知道这个弟弟是个主意很定的人，也不懂什么人情世故，劝不动，就算了。
  王原箓在门外低头扒饭，戚鼓就没有登门，各回各家。
  碗里的米饭很结实，饭勺使劲按过的，等到米饭见底，王原箓端着大白碗，怔怔看着前边。
  不怨天尤人过苦日子，哑巴笑着吃黄连。
  王原箓转过头，再仰起头，咽下那口米饭，问道：“碧霄洞主怎么来了？”
  之前一轮明月搬徙到青冥天下，在那天上，王原箓遥遥见过这位老前辈一面，架子很大，道法很高，就站在白玉京道老二身边。
  听孙观主说过，是那落宝滩碧霄洞洞主，活了一万再加大几千年的漫长岁月，喜欢跟道祖掰手腕。将来与这位前辈见了面，二话不说多磕几个头，肯定没错。
  老观主神色淡然道：“随便逛逛。”
  王原箓点点头，说道：“随便就好。”
  好像对方道法越高，年轻道士越不怯场。
  老观主问道：“看到了什么，如此伤感？”
  王原箓答道：“天上如龙者，庞然身躯悄然坠地，尸体上布满了蚊蝇蛆虫，挥之不去。”
  “时日一久，也可能会开满花草。”
  “所以伤感。”
  “怎么说？”
  “草长花开，漫山遍野，后来都没了。当然可以再等下一次，可如果我们就是那些花草呢。”
  老观主听闻此说，流露出一抹赞许神色，微笑道：“你不修道谁修道。”
  王原箓继续捧着碗，问道：“是不是要天下大乱了？”
  老观主反问道：“这种将来之事，跟你有关系吗？”
  王原箓点点头，“暂时没有。”
  低头扒饭，吃掉最后一口米饭，细嚼慢咽，年轻道士顺便一起嚼着“将”与“来”二字。
  老观主抚须而笑，“造命在天，立命在我。”
  ————
  青神王朝的京畿之地，一处皇家宫苑，名为长柞宫，有一座明黄云纹琉璃瓦的三梧观，是一国道观之首。
  今天雅相姚清和国师白藕，在此款待两位贵客，是一双年龄悬殊的道侣，大潮宗宗主徐隽，两京山的开山祖师朝歌。
  姚清带着那双道侣逛过了三梧观，来到一间清雅屋舍内，白藕亲自煮茶待客。
  道观如此命名，源于道观前有开国皇帝亲手种植的三株梧桐树，分别名为椅桐梧桐荆桐。
  一日之计种蕉，一岁之计种竹，十年种柳百年种松。作千年万年之计，栽种梧桐。
  青神刘氏，国祚绵延，冠绝并州。
  而那三棵梧桐树，也都早已炼形成功，担任皇家供奉。
  此地也是青神王朝先帝的驾崩与托孤之地。
  而雅相姚清，当然还是毫无悬念的顾命大臣之首。
  在青冥天下，并没有浩然天下那种皇帝君主不可修行的规矩。
  所以天下十四州，经常有那皇帝，既是开国之主，也是亡国之君。
  在浩然天下，称帝在位一甲子，都算是极为罕见的长寿天子了。但是在这边，坐龙椅不超过一甲子光阴的，都属于短命皇帝。
  并州山上，有个无据可查的小道消息，传闻先帝临终前，与雅相姚清有过一场推心置腹的对话。
  先帝曾言，“主少国疑，非社稷之福，君可自取。”
  姚清答以一句，“我若有面南之力，足可辅佐少主成为明君。”
  至于这场君臣面对面的私下对话，是怎么流传开来的，孙观主对此言之凿凿，肯定是咱们陆老三当那梁上君子，偷听了对话，管不住嘴。
  道号“复戡”的女冠，从白藕手中接过茶盏，笑问道：“你怎么想到要跟那个怪物问拳了？”
  她也无所谓会不会犯忌讳，是否会往白藕的伤口上撒盐。
  白藕姿容极其出彩，妩媚天成。
  她腰别一支极有来头的短戟，名为“铁室”。
  与那浩然天下大端王朝的裴杯，俱是女子宗师，皆是一国国师。
  差不多每隔十年，白藕就要与共同登评的武道十人之一，问拳一场。
  先后四场问拳，白藕全胜，死了三个，唯一活下来的，也跌境了。
  所以甲子一评的天下十宗师，一下子就少掉四个，武评随之沦为笑谈和摆设。
  白藕虽是女子，却在青冥天下武学之巅，呈现出一种卓然挺立的无敌雄姿。
  一支短戟，锋芒无匹，横扫天下。
  只不过白藕这次选择与闰月峰辛苦问拳，在外界看来，绝不是什么明智之举。
  毕竟是一个连道祖都极为欣赏的纯粹武夫。
  白藕面有苦色，摇摇头，不太愿意说这档子事。
  都未能登上闰月峰之巅，只是走到半山腰，就挨了一拳。
  “是我提议白藕去闰月峰那边，试试看自己的真正斤两。”
  姚清笑着说道：“之前林江仙两次出手，太有分寸，容易让白藕误会，自视太高。”
  白藕与闰月峰辛苦，双方都是武夫止境的神到一层，一个天下第二，一个第三。
  姚清笑道：“差距不小，依旧没能试出辛苦的武学深浅。”
  白藕对这位亦师亦父的雅相，可谓言听计从。
  朝歌说道：“这个米贼王原箓，神识敏锐都快赶上飞升境了，青神王朝就没打算招徕一番？”
  姚清笑道：“这家伙就是个惹祸精，越是躲麻烦，麻烦越是登门找他，我们青神王朝消受不起。”
  白藕却知道一桩密事，在王原箓尚未发迹之前，首辅大人就曾数次带着自己一起去往五陵郡，见这个年轻人，却不传授任何道法，好像就只是闲聊。
  朝歌试探性问道：“那就让王原箓去两京山，我可以保证他未来可以担任山主，如何？”
  姚清摇头道：“他与两京山，都没有这个命。”
  白藕一直在观察那个徐隽，奇了怪哉，这个年轻鬼修，怎么看都不出奇啊。
  怎么就能够拥有那么多的机缘？
  昔年是死对头的大潮宗和两京山。如今不分上下，两宗并肩。
  反正宗主都是徐隽。
  两京山那边一开始不是没有异议，可朝歌是开山鼻祖，她都没意见，徒子徒孙们又能如何？
  再加上后来那场被誉为前无古人后无来者的山上婚宴，喝喜酒的道贺客人当中，光是青冥天下前十，就来了四个。
  余斗，陆沉，吾洲，孙怀中。
  如果再加上当时某个没有显露身份的纯粹武夫，因为他只肯坐在角落桌上，此人亦是徐隽的忘年交好友，那就是五个了。
  正是天下武学第一人，林江仙。
  况且徐隽的修行之路，实在太过传奇色彩，传闻白玉京三掌教陆沉，传授过徐隽几张符箓，玄都观孙怀中，教过年轻鬼修一门亲传剑术，甚至就连浩然天下的文庙亚圣，都为徐隽指点过学问，再加上那位天下炼丹第一人，以及林江仙的拳法，以至于外界都在猜测，这个徐隽，是不是道祖真正的关门弟子？
  就像一张考卷，就算提前知道答案了，你徐隽好歹也要落笔写字啊，从沦为鬼物开始算起，在短短二十几年内，徐隽要见这么多的大人物，忙得过来吗？
  朝歌说道：“资美，此次拜访，需要麻烦雅相一件事。”
  姚清微笑道：“前辈请说。”
  雅相姚清，字资美。按照山上的道龄来算，朝歌是当之无愧的前辈，岁数要比姚清足足大上千余年。
  朝歌正色说道：“需要请你出山一趟，帮忙护道。”
  姚清直截了当说道：“地点？”
  朝歌说道：“就在两京山。”
  姚清问道：“具体的时辰？”
  朝歌如释重负，“暂时未定，等我密信。”
  姚清笑道：“在此预祝徐宗主复戡道友遂愿。”
  徐隽站起身，后退三步，毕恭毕敬行稽首礼，沉声道：“晚辈在此谢过姚先生。”
  原本没打算如此客气的朝歌，只得夫唱妇随，起身与姚清道谢一句。
  那位道号“太阴”的十四境女修吾洲，与朝歌关系极好，当初参加完那场婚宴，临行之前，吾洲赠送给徐隽一道炼物仙诀，再额外传授了一门早已失传的鬼修术法。
  夫君徐隽是鬼修。
  而未来数座天下，崭新十四境大修士中，不出意外，必然会有一位鬼仙，能够占据一席之地。
  所以徐隽不但要争，而且必须要动作快，抓紧跻身飞升境，才能够占据先机。
  其实有句“已经很好了”口头禅的徐隽，根本没有这个想法，但是在这件事上，道侣朝歌极为坚持，那就只能是妇唱夫随了。
  既然万事俱备，只欠一场闭关了。
  在徐隽和朝歌告辞离去后，白藕与姚清站在屋檐下，她轻声问道：“那个王原箓，当真不去管？”
  姚清笑道：“美玉不雕琢。”
  白藕犹豫了一下，还是忍不住问出心中那个疑惑，“看样子戚鼓马上就能破境，这份武运馈赠，我们难道要拒之门外？根据谍报显示，鱼符王朝那边，朱璇都亲自出马了。”
  戚鼓并不是一个城府深重的纯粹武夫，恰恰相反，略显莽撞，是个喜欢直来直往的，爱憎分明，如果家乡这边稍微示好一番，是不难将他留在青神王朝的。
  其实当年京城内的那场风波，白藕就与首辅大人持有不同意见。
  在她看来，大可以趁机招徕王原箓和戚鼓，这两人不至于与朝廷闹得那么僵。
  正是在那场险象环生的逃亡途中，王原箓和戚鼓，当年各自破境，一个跻身了元婴境，一个跻身了远游境。
  姚清说道：“落叶总会归根。”
  白藕无奈道：“毕竟是落叶啊。”
  姚清笑道：“拭目以待。”
  在那双名动天下的道侣离开青梧观没多久，便有一位男子，缓缓走来，竟然是一位在青冥天下极为罕见的僧人。
  光头，赤脚，身着紫衣袈裟。
  这位中年僧人，丰颊高鼻，状貌古野。
  白藕只知道这个行脚僧，俗名姜休，字道隐，法号“丹青”。
  至于面容，想必对方施展了障眼法，白藕眼中所见，肯定并非真相。
  如今僧人就在京畿之地的瓦棺寺挂单，已经将近十年了。
  无论是本名姜休，还是那“丹青”法号，在青冥天下没有任何名气，但是雅相姚清却对其极为礼重。
  白藕是纯粹武夫，看不出对方的道行深浅，要说论禅说佛法，她更是一窍不通。
  青冥天下十四州，对佛门寺庙和儒家书院的管束，极其严格。
  尤其是僧人，想要外出云游，获得通关文牒，需要与朝廷层层报备，而且十有八九都会驳回，哪怕获得批准，具体行程，也需要与白玉京报备录档。
  许多王朝，干脆就直接明令禁止任何僧人入境。甚至有两个州，直接禁绝寺庙，不许僧人传法。
  并州算是相对比较宽松的，但是大如青神王朝，也只有十六座寺庙。
  不过首辅大人力排众议，朝廷近些年开始着手筹建两座崭新寺庙。
  在青冥天下，僧人想要建立寺庙，可能比浩然天下那边建立宗门还要难。
  此事需要白玉京那边许可，为此青神王朝耗费了不少功德，听说就连那个被别州讥笑为“点头皇帝”的陛下，都难得与首辅大人询问缘由。
  紫衣僧人双手合十，轻声道：“小僧来此与姚先生道个别。”
  姚清笑着点头，“大和尚离开之前，记得按照约定，为瓦棺寺留下那组罗汉壁画。”
  一座寺庙，可不是所有僧人都可以被称为和尚的，唯有住持首座在内的得道高僧，才当得起这个敬称，屈指可数。
  白藕微微心动，她猜出对方的身份了。
  记得青冥天下有一位极其神秘的高僧，丹青妙绝，容貌身份变幻不定，自命不凡，自称“我心即佛”，又扬言“祖师西来本无意”。
  此僧尤其擅长绘画罗汉像，每有真迹现世，就是一场哄抢，莫说是那些寺庙，便是天下各州帝王敕建的道家宫观，都愿意供养真本，更有传闻，每逢旱涝天灾邪魔作祟，根本不用当地道官设坛作法，只需取出罗汉像，无论是祈雨，还是荡秽，无不灵验。
  僧人笑道：“十六幅？十八幅？”
  姚清笑道：“当然是多多益善。”
  僧人说道：“已经画完了。”
  姚清也不觉得奇怪，问道：“接下来要去哪里？”
  僧人说道：“先去幽州赏雪。”
  姚清稽首作别。
  僧人微笑点头，朗声吟诵着一篇在青冥天下脍炙人口的《塞上》，大步离去，风采绝伦，身
  形消散，天地灵气毫无涟漪，转瞬间便不见了踪迹。
  白藕沉默片刻，问道：“此人修为？”
  “佛法之外，剑术精绝，一条直气，海内无双。”
  姚清说道：“‘一剑霜寒十四州’，是他说的，也是说他的。”
  ————
  骑龙巷的压岁铺子，掌柜石柔和小哑巴，正在熬夜守岁。
  隔壁的草头铺子，就要更热闹些。
  一对兄妹，赵树下，赵鸾。一对师兄妹，赵登高，田酒儿。一对师徒，白发童子，姚小妍。
  还要外加一个被大白鹅拐来的崔花生。白发童子这会儿正踩在长凳上，拉着俩姓赵的划拳呢，大声嚷着哥俩好五魁首十满堂之类的。
  小镇的大年三十夜，有那问夜饭的习俗，都会点灯，摆上一桌子酒菜，老人和妇人们会守着一只火盆，不去串门走动，只等着那些青壮岁数的街坊邻居们，登门做客，邻里间关系好的汉子，会坐下来喝酒吃菜划拳，关系一般的，大多吃杯酒就走，成群结队的孩子们，进了屋子不落座，与那些守家的老人妇人们打过招呼，按照辈分爷爷奶奶姑姑婶婶一通喊，就往袋子里边装些瓜果甘蔗之类的。只等深夜了，家家户户才会关上门，然后一大清早，作为一家之主的男人们，就又要按时起床，因为每年都有不同的时辰，有那开门燃爆竹的规矩讲究，用来辞旧迎新。至于开门的具体时辰，往往都是小镇某些老人们推敲出来的，据说早年小镇开红白喜事铺子的几个掌柜，就很懂这些。
  如今那些搬去州城的年轻人，哪有这样的讲究，据说一些个  就连开门，都让府上管家代劳了，自顾自睡懒觉。
  虽然如今槐黄县城这边，年味儿是一年比一年清淡了，几乎就没谁走门串户问夜饭了，不过骑龙巷的两间铺子，还是照着老规矩，开着门摆着酒。
  坐在火盆边的石柔抬起头，望向门口那边，来了一位贵客。
  一身雪白长袍。
  昔年泥瓶巷宋集薪身边的婢女，稚圭，如今的真龙王朱，贵为浩然天下四海水君之一。
  不知为何，这位东海水君，此刻好像心情不错。
  压岁铺子里边亮如白昼，石柔壮起胆子，小心斟酌一番，称呼对方一声稚圭姑娘，再笑道：“坐下喝点酒？”
  王朱点点头，跨过门槛，坐在桌旁，石柔帮忙斟酒，王朱拿起筷子，桌上竟然还有一盘臭鳜鱼，夹了一筷子，嚼了嚼，点头道：“手艺不错。”
  以前的泥瓶巷，就是个破落户扎堆的苦地方，要不然就是挣着了钱，早早搬去了别处更为宽阔的街巷，按照小镇老话说法，这里就是个流水地儿，根本留不住人，故而每逢大年三十夜，就只有巷口那边，因为有个俏寡妇，才不至于让一整条巷子都没人路过，大致位于巷子中间地界的相邻两栋宅子，其实是没人登门问夜饭的，至多是走近路的，或是去那寡妇家的，这才路过泥瓶巷，却看也不看一眼。
  一个是满身晦气的扫把星，一个是有娘生没爹养见不得光的私生子，再加上一个来历不明的婢女，都是无亲无故的，谁稀罕登门，而那两个同龄人，相互间也不串门。
  宋集薪那会儿，每次到了大年三十夜，就经常一赌气，就让稚圭干脆关上院门，爱来不来，大爷还稀罕伺候你们。
  隔壁不这样，始终开着大门，若是巷子里边有积雪，还会帮忙将整条巷子的积雪聚拢到墙角根，方便过客们走路。
  宋集薪偶尔闲着无聊，就喜欢站在屋门口那边，开始阴阳怪气说话，大半夜的，开门等鬼来啊。
  隔壁宅子那边的同龄人，也从不还嘴。
  后来陈平安认识了刘羡阳，就会一起围着炉子守夜，刘羡阳经常故意大嗓门说话。
  王朱转头望向那个站在柜台后边小板凳上的孩子，“喂，你叫什么名字？”
  正在翻书看的小哑巴抬起头，面无表情道：“你不是知道了吗？我叫‘喂’。”
  王朱也不跟这个脾气挺冲的孩子计较什么，蛮好的，小刺头嘛，她笑了笑，夹了一筷子佐酒菜，滋味不错，自己没有白走一趟宝瓶洲，老家祖宅的院门口那边，都换上崭新的福字和春联了。
  石柔赶忙打圆场说道：“真名周俊臣，小名阿瞒，平时不太喜欢说话，所以有个小哑巴的绰号，是裴钱的徒弟。”
  王朱提起白瓷酒杯，抿了一口酒水，笑道：“裴钱的徒弟？那你岂不是要喊陈平安一声师祖？”
  小哑巴原本想说一句关你屁事，只是见掌柜石柔朝自己使眼色，孩子只得把话咽回肚子，装聋作哑。
  门口那边，有个白发童子，双臂环胸，斜靠着屋门，在那儿啧啧啧。
  王朱转头笑问道：“你是？”
  竟然看不出对方的真实境界。
  白发童子冷笑道：“说出来怕吓死你。”
  “试试看。”
  “我是落魄山的杂役弟子，独一份！”
  王朱笑眯眯提起酒杯，“容我压压惊。”
  山上仙府，一般可以分为祖师堂嫡传外门和杂役弟子，所谓嫡传，也就是师父和传道人，在祖师堂那边有座椅的。
  外门，便是师承和法脉一般，师父未能在祖师堂那边落座参与议事，比如落魄山这边，要是现任看门人仙尉或者岑鸳机，虽然都入了霁色峰祖师堂的金玉谱牒，但因为在霁色峰祖师堂那边没椅子，他们要是如今收了徒弟，哪怕是亲传，依旧属于外门弟子。
  至于杂役，就是连师承都暂时没有的，往往是进了山，勉强算是开始登山修行了，但是资质不行，无法拜师。
  白发童子大摇大摆走入屋内，踮起脚尖，一屁股坐在桌旁长凳上，双臂环胸，直愣愣盯着那个身份特殊的年轻女子，丹凤眼，瓜子脸，漂亮是漂亮，就是冷了点。
  王朱神色自若，自饮自酌，夹几筷子佐酒菜。
  白发童子问道：“听说你与咱们隐官老祖是多年的邻居？”
  王朱嗯了一声。
  白发童子以心声笑问道：“有没有想过，蛮荒天下去不得，换成青冥天下又如何呢？树挪死人挪活嘛。”
  王朱微微皱眉，“是他的意思？”
  当年她忍住没有通过归墟去往蛮荒天下，确实是有过一番心境煎熬的。
  事实证明，没有心存侥幸，是一个正确选择，不然如今自己估计就要跟那个大妖仰止作伴，在老君炼丹炉那边开酒铺了。
  或者被那拨鬼鬼祟祟的养龙士一脉修士，将归墟某处布下一张“渔网”，抓个正着？
  白发童子翻了个白眼，“隐官老祖事务繁重，忙来忙去，都是忙碌一些随随便便就可以影响天下走势的大事，岂会在意这种芝麻小事。”
  “我就是随口一提，斩龙人陈清流，虽说不是十四境纯粹剑修，可好歹是个货真价实的十四境呐。等到一场仗打完，天下事了，以他的合道方式，是不太愿意看到你的，陈清流曾经立下宏愿，要教‘天下无真龙’，这里边就有个漏洞可钻了，咱们浩然‘天下’没有，但是青冥天下可以有嘛，勉强可以不与陈清流的大道冲突了，到了那边，稚圭姑娘再找随便几个靠山，嗯，准确说来，是互为靠山，盟友嘛，大伙儿好好谋划一番，将某条大渎作为托身之所，哪天跻身了十四境，还怕那啥跨越天下而来的斩龙人？都说强龙不压地头蛇，那么一条过江蛇而已，能不怕地头龙？”
  浩然天下和青冥天下的大修士，往返于两座天下，是要按照文庙礼圣和白玉京大掌教订立的规矩，压境界的。
  王朱微笑摇头，“哪怕同样是十四境修士，只要对方是斩龙之人，我就毫无胜算，只要不跑，必死无疑。”
  即便在好似自家道场的东海水域，又跻身了十四境，王朱自认对上那位斩龙之人，依旧没得打。
  唯一的好处，是身为文庙敕封的四海水君之一，陈清流不敢随便问剑水府。
  冥冥之中，王朱笃定一事。
  不光是真龙，加上世间那些血统驳杂的众多蛟龙之属，还要加上数座天下所有的水族精怪水仙之流，更甚至是主修水法的练气士，只要对上那位斩龙功成身负某种大气运的陈清流，都会被天然大道压胜，若有厮杀，简直就是一头撞到剑尖上去的下场。
  简单来说，面对这三者，陈清流完全可以视为一位十四境纯粹剑修，一旦出剑，就是砍瓜切菜一般。
  白发童子皱眉不语，神情凝重起来。
  看上去是在考虑什么天大难题，其实就只是在腹诽不已，咋个与谍报上的消息不一样呢，莫不是小米粒消息有误谎报军情了？
  不都说隐官老祖的这个泥瓶巷邻居，眼睛长在眉毛上边的，为何这般的自知之明？
  罢了罢了，当那说客，确实非我所长。
  岁除宫的小白，才是那种纵横捭阖的行家里手。
  在夜航船那边，某人嘱咐过她，能说服王朱去往青冥天下鹳雀楼修道，是最好，劝不动就随意了。
  按照那人的说法，反正王朱就算去了青冥天下，对岁除宫而言，她的存在，也是鸡肋，除了帮忙聚拢水运一事之外，她注定帮不上什么大忙。
  一想到吴霜降，白发童子赶忙抬起酒杯，一口闷，喝酒压压惊。
  练气士不怕自己的心魔，化外天魔反而怕这位练气士，这种糗事传出去，还不得被人笑掉大牙？
  王朱突然问道：“听说青冥天下那边，有个大宗门叫岁除宫，水边有座鹳雀楼？”
  白发童子愣了愣，心虚道：“我是浩然天下土生土长的修士，对那啥青冥天下什么岁除宫不熟啊。”
  王朱一笑置之。
  白发童子心事重重，试探性问道：“没头没脑的，你问这个作甚？”
  王朱提起酒杯，笑道：“不聊这些烦心事，既然一见投缘，那就喝酒。”
  白发童子提起酒杯，轻轻磕碰一下，“走一个。”
  白发童子，看待王朱的眼神里，有种咱俩都好惨的同病相怜。
  王朱察觉到这种情绪，难得没有生气，好像被一个自称是落魄山的杂役弟子可怜，犯不着生气？
  王朱喝过了酒，走出这间压岁铺子，在骑龙巷这边，拾级而上。
  她缓缓登高，有些怀念离开小镇之前的天寒时节，她也会满手冻疮，所以每次出门去铁锁井那边打水，她都只提大半桶水，晃晃悠悠，到了泥瓶巷，倒入水缸，差不多也就刚好只剩下半桶水了。
  后来，最后一次见面，有人曾经留下一句类似谶语的话。
  登鹳雀楼天高地阔，下鹳雀楼源远流长。
  这个人，还曾为她泄露过天机，教她如何应对那位再起大道之争的斩龙之人。
  好像不管是去是留，她都有选择。
  而且最后，那个人笑着说，以后真遇到了那种自认过不去的坎，就去找他的小师弟，就说是齐师兄的请求。
  王朱心情有些烦躁，深呼吸一口气，转头望向骑龙巷下边相邻的两间铺子。
  屋内灯光涌出铺子，哪怕没有过路的行人，依旧默默照耀着巷子里的夜路。
  她不喜欢那座学塾里的书声和某人的道理，不喜欢泥瓶巷隔壁那个人的好心和善意。
  不喜欢那一大一小，他们身上那种如出一辙的“没关系”，“其实还好”，“每个今天的昨天都不曾虚度，每个明天都是今天的希望”……
  可能是她不知道如何喜欢，所以故意装着讨厌。
  可能是知道某些道理，只是做不到，不敢厌恶自己的软弱，只好厌恶那些做得到的人。
  就像大冬天里，一只别人家的炭笼，只能捂热双手片刻，就要归还。
  落魄山，山门口。
  今儿过来点卯的香火小人儿，与仙尉道长喝了个微醺，摇摇晃晃爬过那道屋门槛，结果到了宅子大门那边，小家伙忍不住骂了一句，只能再次如钻狗洞一般，匍匐在地，爬过大门缝隙，拍了拍尘土，那条棋墩山土地爷麾下喽啰的白花蛇，还在远处候着呢。
  结果瞧见了一位相貌儒雅的读书人，年纪不大，瞧着三十岁出头吧，就站在山脚那边发呆。
  朱衣童子一路飞奔过去，挡在山门牌坊正中央，扯开嗓门喊道：“你谁啊？”
  不等对方答话，觉得与人仰头说话，脖子太累，朱衣童子急匆匆转身跑上几级台阶，双手叉腰，小家伙一本正经提醒道：“可不能擅闯山门啊，如今咱们落魄山不待客的，你要是来山上找谁，得先去仙尉道长那边报备。”
  书生笑着自我介绍道：“我叫李希圣，来自小镇那边的福禄街，是李宝瓶的兄长。”
  香火小人儿目瞪口呆，心肝颤，啥？！竟然是咱们李总舵主的兄长？！
  虽说对方不在官场厮混，但是扛不住对方朝中有人啊。
  既然来头这么大？！出门咋个不一路敲锣打鼓放爆竹呢。
  朱衣童子刚跑上台阶，立即屁颠屁颠跑下台阶，重新回到山门口那边，作了一个大揖，恭敬万分道：“小的籍贯在那馒头山土地庙，如今在州城隍庙那边当差，混口饭吃，承蒙咱们落魄山周护法赏识，忝为骑龙巷右护法，在此拜见李大人，荣幸之至，有失远迎，有失远迎……”
  李希圣笑道：“我与陈山主是旧识，就不用打搅仙尉道长看书了，我对落魄山还算熟门熟路，可以自行登山。”
  朱衣童子立即在心中盘算掂量一番，觉得既然是李总舵主的兄长，又与陈山主是老朋友，在仙尉那边不记名就上山，好像也不算坏了规矩。
  朱衣童子试探性问道：“李大人，容小的帮忙领路？”
  稍后登山路上，得暗示一番李大人，回头给咱们李总舵主美言几句，哈哈，到时候别说骑龙巷总护法了，当个与李槐平起平坐的小舵舵主，都不是痴人做梦哩。
  仙尉打开大门，披衣而出，好歹是个修行中人，山门口这边的动静，仙尉还是察觉到了。
  朱衣童子儿赶忙帮着那位李大人介绍身份，免得看门的仙尉眼拙，大水冲了龙王庙。
  李希圣笑着邀请道：“仙尉道友，一同登山？”
  仙尉连忙拒绝道：“守夜看书，要回去看书。”
  只觉得这个生面孔的读书人，真心架子不小，大半夜串门就罢了，竟然还想拉着自己一起爬山，想啥呢，半点人情世故都不懂的。
  儒生李希圣面带笑意，与那位年轻道士作揖行礼。
  道士仙尉坦然受之，只是礼尚往来，便回了一个道门稽首。
第九百五十一章  见麒麟
  杨家药铺后院，小名胭脂的苏店，这位女子武夫，独自一人，守着空荡荡的药铺后院。
  师弟石灵山，回了桃叶巷家中。
  苏店也不觉得寂寞苦闷什么的，打小就习惯了，人多反而觉得不自在。
  药铺是前店后坊的样式，煎药，晒药材，都在后院，正屋那边，是杨老头的住处。
  东厢房关着门，一般只有李槐回乡，来这边逛荡，杨老头才会打开屋门，只有西厢房，早早腾出来，给了苏店。
  院子角落还有间杂物房，里边堆放了各色老物件，瓶瓶罐罐的，房门钥匙留给了苏店，师父曾经交待过她，等到下次李槐返乡，就与李槐打声招呼，说房间里边的家伙什，一大堆的老旧物件，都留给他了，是卖是送都随意。
  与北边正屋相对的南边檐下，摆放着一条长凳，苏店从不去坐，平时也不准师弟随便坐在那边。
  她就像守着一座老铺子，也帮师父守着一些老规矩。
  苏店是个武痴，不过今夜她却难得没有，就只是坐在椅子上边发呆，双脚踩在火盆边沿上边，想着一些往事。
  终于回过神，苏店低头弯腰，伸出手指，捻了捻被炉火烤得微微发烫的裤脚。
  药铺大门虚掩，有人推门而入，穿过前店，掀起帘子，年轻男人喊了一声，“师姐。”
  厢房这边的苏店应了一声，是师弟石灵山来串门了。
  石灵山进了屋子，搬了条长凳，坐在火盆一旁，苏店笑道：“问夜饭问到了药铺，你也不嫌晦气。”
  石灵山伸手烤火取暖，故意装傻，“还有这讲究？”
  家里边是热闹些，四代同堂，祖宅在桃叶巷的门户，都穷不到哪里去，只是石灵山还是担心师姐独自一人，在药铺这边太冷清。
  他知道师姐自从那个相依为命的叔叔去世后，在小镇就无亲无故了，好像连个平日里嘘寒问暖几句的穷亲戚都没有。
  石灵山从袖子里摸出一包压岁铺子的糕点，笑道：“骑龙巷那边，石掌柜给的。”
  苏店犹豫了一下，还是伸手接过一油纸包糕点，“你还真去问夜饭了？”
  在大年三十年夜这天的问夜饭，福禄街和桃叶巷的，和这两条街巷之外的人，一个天一个地，一般是不会相互走动的。
  昔年的小镇，福禄街和桃叶巷那边，有四姓十族。早先的小镇高门大户，四大姓，卢李赵宋，一直是以卢氏为首，因为卢氏王朝在覆灭之前，曾是大骊宋氏的宗主国，而卢氏开国皇帝，便与福禄街卢氏有千丝万缕的渊源。此外类似袁、曹、谢在内的十族，祖上都出过大人物，他们离开骊珠洞天之后，都曾扬名立万，比如被视为大骊中兴之臣的曹沆、袁瀣，造就出了如今大骊朝廷的两大上柱国姓氏，此外还有南婆娑洲的剑仙曹曦，以及北俱芦洲的天君谢实等。
  只说一条泥瓶巷，就有隐官陈平安，大骊藩王宋集薪，郑居中嫡传弟子的顾璨。
  那边还是南婆娑洲那座镇海楼，驻守剑仙曹曦的祖宅所在。
  而苏店，除了药铺这边的关系，在家乡小镇这边唯一称得上认识的人，只有一个叫胡沣的，比她年长几岁，胡沣家里以前是开白事铺子的，他也会经常跟着爷爷一起当那短工，做些砖瓦木匠活计，或是走街串户帮忙磨刀。不过胡沣也离乡了，可就胡沣算留在这边，苏店与他也没什么可聊的。
  石灵山笑道：“你猜我刚才在骑龙巷那边，瞧见了谁？”
  苏店默不作声，细细嚼着糕点，反正看到了谁，都不值得大惊小怪。
  多年前，骑龙巷那边经常会有一个蓬头垢面，面黄肌瘦的小姑娘，假装无意间路过那条骑龙巷，走得很慢，轻轻抽着鼻子，闻着糕点的香味，女孩肚子愈发饿得咕咕叫。
  年幼时做梦都想的美味糕点，还有布店里那些花花绿绿的布料，都曾让那个饥寒交迫的女孩，觉得是天底下最遥不可及的好东西，但是熬到长大后，手头有了钱，不知为何，反而好像半点不念想了。
  石灵山说道：“远远看了她一眼，好像是骑龙巷的王朱。”
  以前是个近在咫尺的小镇同乡，如今却是个远在天边的大人物了。
  苏店只是嗯了一声，反正不是一路人，她对这些同乡的富贵发迹，并不感兴趣。
  如今的旧龙州，新处州，是一洲公认的藏龙卧虎之地，奇人异士扎堆，可在苏店看来，相较以往，根本没法比。
  最早一拨外乡人，在西边群山购买山头的山上仙府，只要中途没有转手贱卖，如今都算得了个财源广进的聚宝盆，
  再后来，便是一些个消息灵通、闻讯赶来的修士，与当地百姓，购买小镇上边的祖宅，或是“高价”入手那些从龙须河里边捡来的蛇胆石，墙上嵌着的青铜镜，以及古钱币、瓷器之类的老物件，好像一夜之间，所有不值钱的东西，都变得无比金贵起来，唯一变得不值钱的，反而是那些祖祖辈辈、辛苦积攒起来的碎银子，或是家家户户拿来压箱底的金银首饰。
  如今不少在小镇这边隐姓埋名的练气士，一年到头，深居简出，将那些破败宅子当成了修行的道场。
  他们的户籍和山上谱牒，暗中都归龙泉郡窑务督造署管理，至于槐黄县衙那边，始终不清楚这些山上神仙的身份背景，反正也没谁惹事，比起一般的县城，简直就是个路不遗失的地方，以至于县衙政务清明得无以复加，在州城那边年年都是优等考语，毕竟连个翻墙行窃的蟊贼都没有，更别说那种家长里短鸡毛蒜皮的纠纷了。
  天地灵气，山水气运，法宝灵器，这拨眼尖、下手还快的外乡修士，确实都挣到了，各有收获，几乎无人双手落空。
  只说一事，曾经有人去往天幕，与越境犯禁的远古神灵递拳，为宝瓶洲带来了几场金色大雨，虽说几乎都被北岳魏山君收入囊中了，虽说看上去是披云山一家得利，可魏檗毕竟是一洲山君，整个北岳辖境就跟着水涨船高，山水气运变得浓厚，天地灵气就会愈发充沛，在槐黄县城和西边群山中隐居的修道之人，餐霞饮露，吃了个饱，这二十多年来，时不时就有修士悄然破境。
  石灵山随口问道：“师姐，你说咱们这一门，到底有几个人啊？”
  按照他们这一脉的辈分划分，谱牒再简单不过，反正就一个教拳的师父，明面上，苏店和石灵山，上边还有两个师兄，只是李二和郑大风，一个拖家带口去了北俱芦洲，一个去了五彩天下，至于还有没有其他的师兄师姐，一直是个谜。杨老头不喜欢提这一茬，石灵山曾经问过，结果挨了一顿劈头盖脸的臭骂，杨老头一向如此，要么干脆不开口，否则一开口就说话贼难听，骂石灵山这个弟子，这么想着去外边认师兄，是想去捧个臭脚，还是桃叶巷石家饿着你了，非要跑去别家讨要一口热乎屎吃？
  打那之后，石灵山就不敢再问半句了。
  苏店想了想，说道：“具体有几人，师门谱牒上边拢共几人，如今在世的又有几个，我都不清楚，但是除了李、郑两位师兄，确实还有其他人。”
  石灵山抬起头，充满了好奇神色。
  苏店摇头道：“我知道两个师兄师姐的名字，但是师父没说可不可以泄露他们的身份，你就别多问了。”
  屋内师姐弟两个，性情很不一样，在石灵山看来，师父没说不可以的，就是可以。
  但是在师姐苏店这边，却是师父没说可以的，就是不可以。
  苏店突然说道：“我打算按照师父的吩咐，过完这个年，等到李槐回来，交代他些事情，我就出门远游一趟。”
  石灵山问道：“师姐准备去哪儿？远游是多远，是别洲的古战场遗址？”
  他与师姐，如今还没离开过宝瓶洲呢。
  小镇年轻一辈，好像一个比一个喜欢出远门。
  苏店知道这个师弟误会了，解释道：“这次我打算独自历练，就不带你了。”
  石灵山大失所望，但是也没纠缠，因为晓得师姐的脾气，犟得很，她认定的事，不会改了。
  苏店难得有个笑脸，“下次见面，请你喝酒。”
  石灵山只顾着开心，傻乎乎笑着。
  请别人喝喜酒，就更好了。
  年轻男人却没有发现，低着头的师姐，那张被炭火映照的娇艳脸庞，眉眼间有些伤感。
  一个乐观，一个悲观。
  前者眼中，所有的远游，是为了重逢之日。
  后者看来，所有的相逢，都是离别的铺垫。
  这趟外出历练，等到苏店在浩然天下这边跻身了远游境，她就会去找一个师兄，名叫谢新恩。
  对方远在青冥天下。
  按照师父的说法，这个谢师兄，如今混得不错，不过更换了名字，不再叫谢新恩了。
  只是听师父的口气，苏店猜得出来，谢师兄在那座天下，已经攒下了一份不小的家业。
  师父每次聊起他们这些徒弟，一般都什么好脸色的，哪怕是提及已经是止境武夫的师兄李二，也没个笑脸。
  师父留给那位素未蒙面的谢师兄几句口信，让苏店帮忙捎话。
  大致意思，就是让谢新恩见着师妹苏店之后，类似代师授业，为她传授拳法和剑术，然后等苏店跻身了山巅境，再帮着师妹在那边开山立派，就此扎根，自立门户，开枝散叶，在那之后，双方就各走各路，对外不要透露出双方的同门关系。
  至于苏店如何去往青冥天下，又该去何处寻找谢师兄，师父早就安排好了。
  石灵山好奇问道：“师姐，那个李槐到底是什么来头啊？”
  据说那位年轻隐官，曾经送给李槐一个绰号，窝里横。
  那么在这座小镇，能够窝里横的人，李槐真就独一份了。
  苏店摇头道：“按照山上的说法，李槐本身没什么来头，就只是个最平常不过的肉眼凡胎。”
  不过他们师父，对李槐真是当亲孙子看待的。
  只是这种事情羡慕不来。
  石灵山在屋子这边坐了约莫半个时辰，告辞离去，苏店送到了药铺门口，等到师弟的身影消逝在街巷拐角处，她这才关了门，重新回到后院，怔怔看着檐下那条长凳。
  听师兄郑大风说过，这条长板凳，在这儿搁放了很多很多的年头，没有人岁数大过它。
  最后一次见到师父，老人依旧坐在正屋门外的台阶上，手持旱烟杆，吞云吐雾。
  师父说了一句让苏店听不明白的言语。
  老人用旱烟杆轻磕台阶，再提起旱烟杆，指了指那条长凳，说那条木凳，就是我们。
  见苏店欲言又止，老人说将来如果有机会，在青冥天下那边相逢，你可以问一问那个人，他肯定知道答案。
  一条木凳，与“我们”，能有什么关系？
  苏店百思不得其解。
  一位女子，年轻容貌，鬓发青绝，身姿曼妙，如鱼游曳在龙须河中。
  她正在以本地河神的身份，巡视自家辖境，身边带了几个孩童模样的河神水府小跟班，那拨面容稚嫩的孩子当中，有男有女，他们其实除了脸色惨白无色，瞧着比较渗人，此外装束衣饰、神色，以及稚声稚气的说话语气，都与岸上的市井儿童也没啥两样。
  跟着河神娘娘一起晃荡玩耍，虽然都是水鬼，照理说早就适应了水中，但是偶尔会有一种类似呛水的模样，手脚乱动，扑腾几下，就好像阳间不善凫水的孩童溺水一般，只是很快就会恢复正常，然后与身边同龄人，相互间做个鬼脸，好似都觉得这是一件有趣的事情。
  因为今夜是大年三十，按照习俗，河神娘娘给了这帮小跟班人手一份红包，红纸包里边的钱币，都是些早年遗落在溪涧中，锈迹斑斑的铜钱。
  没法子，自家河神娘娘，是出了名的节俭持家，简单说来，就是小气嘛。
  马兰花这位大骊朝廷正统封正的龙须河水神，依旧是止步于龙须河与铁符江接壤处的那条瀑布口，再逆流而上，期间路过了位于龙须河畔的铁匠铺子，趁着如今铺子没人，她从水中探出头颅，看了几眼。
  先后换了三拨主人，最早是阮师傅，一个貌不惊人的铁匠，竟然是最后一任坐镇骊珠洞天的兵家圣人，出身风雪庙。
  后来是阮邛的徒弟徐小桥，一
  个右手缺了大拇指的女子剑修，再后来是刘羡阳，以及一个瞧着脑袋不太灵光的的外乡女子，余倩月。
  如今龙泉剑宗，山君魏檗亲自帮忙迁徙祖山神秀山在内的数座山头，一股脑搬去了去了北边，算是与昔年的骊珠洞天，彻底做了个地契交割。
  每次游过那座被大骊宋氏拆掉桥廊、也无悬挂老剑条的石拱桥，她都会格外心惊胆战。
  快速游过石拱桥，来到一处深潭，有片青色石崖，马兰花停下身形，悬立水中。
  几个来不及停下脚步的孩子，轻轻撞在一起，叽叽喳喳埋怨过后，又是一阵欢声笑语。
  曾经杏花巷的老妪，在当年被某个女子仙师寻仇上门，本就上了岁数的马婆婆，一个不小心就死了，却因祸得福，被那个杨老头聚拢阴魂，得以担任河婆，就渐渐恢复了容貌，好似“越活越回去”，姿容愈发年轻了。这条龙须河，最早是一条溪涧，铁符江由河升江之后，作为上游和源头的龙须溪，就跟着顺势升格为河。
  而她也从一位河婆跻身了河神，莫名其妙就升官了。只是将近三十年过去了，好不容易河边有了个托身之所的祠庙，庙里边却依旧没有塑造神像，连个香炉也没有。
  哪有这么寒酸窘迫的河神娘娘？
  只是马兰花却不敢有任何不满，年复一年，扳着手指头，说是度日如年，半点不夸张。她再让一位关系相熟的土地公，帮忙打探消息，州城那边，到底还剩下几个知道“马兰花”这个名字、认得她年轻时相貌的老不死。据说那边如今只剩下两个跟她差不多辈分、年纪的同乡老人了，越是如此，马兰花就对那个药铺的杨老头，越是敬畏，因为如果没有意外，只等三十年期限一到，州城里边的那两个老人，就会寿终正寝了？
  三姑六婆的六婆，占了一半，装神弄鬼的师婆，牵线搭桥的媒婆，替妇人接生的稳婆，杏花巷的马兰花都当过。
  结果后来又多出个河婆……
  马兰花幽幽叹息一声，在碧绿深潭中现出身形，踩在水面上，河流自行蔓延向石崖，她就那么走了上去，坐在青色石崖上边，从袖中摸出一把白玉梳子，梳理一头青丝，今儿准备换个发髻。
  那些小家伙们也跟着水神娘娘，蹦跳出水面，聚拢在崖上，围绕着石崖跑来跑去，欢快闹腾起来。一般情况，马兰花是绝对不允许他们上岸的，不说那白昼，阳光如火，随便一个曝晒，就会让鬼物魂飞魄散，哪怕是夜晚，
  何况他们自己也不敢擅自越境，否则与阳间人随便一个冲撞，阴气阳气相激，打架不过，就要死翘翘喽。
  马兰花看着这些无忧无虑的孩子，叹了口气，她挤出一个笑脸，嗓音轻柔，叮嘱几句翻来覆去的车轱辘话，别走散了，老实些，不许去岸上，不然就要家法伺候挨板子了。
  其实他们在岸上那边的“阳寿”，都不大，沦为鬼物后，就像陷入一种古怪的虚岁，长得慢，准确说来说来是很难长大，不像市井坊间的孩子，个头窜得那么快，好像几个眨眼功夫，就会从孩子变成少年少女，很快就会到了谈婚论嫁的岁数，成家立业，再有了自己的子女，然后变成睡眠很浅、习惯早起的老人，某天睡一觉没睁眼……
  马兰花举头眺望远方，深夜时分，她光是远远看了眼披云山，就会觉得灼眼。
  大骊朝廷最早设立了三座山神庙，披云山是山君大庙，高不可攀。
  最南边的落魄山，曾经有个被同僚取笑为金头山神的山神老爷，曾经在那边当值，在山顶还有座规格不低的山神祠，可惜那些年混得惨兮兮，好好一座山神祠庙，都快沦为泥瓶巷那个孤儿的“家庙”了，能有什么香火？马兰花知晓那个金头山神宋煜章，来历不小，生前当过多年的窑务督造官，在小镇没有县衙的那些年里，算是唯一的官老爷了。上任督造官曹耕心，年纪轻轻的，卸任后就当了大骊的一部侍郎。反观宋督造宋大人，好人没好命，没能赶上好时辰呗。
  至于建造在风凉山那边的山神庙，因为山头地理位置优越，位于群山最北，所以离着州郡治所同在一城的繁华地界最近，祠庙香火一直很旺，善男信女，香客如云，上山烧香络绎不绝，每逢初一十五，山腰和山顶的庙会赶集，更是热闹得让山水官场的同僚们羡慕不已，那条烧香神道的上山主路，宽阔平整得像是一条官道驿路，沿途都是茶馆酒肆和客栈店铺。
  风凉山地界的一位土地公，与马兰花相熟，就是个老不正经的东西，倒是不敢对她毛手毛脚，就是每次见面，老东西总要变着法子说几句荤话，好像嘴上不占点便宜就会死。
  而这位土地公的顶头上司，正是风凉山的山神老爷，凭借那尊神像的面容，马兰花依稀认出，就是个以前在小镇开白事铺子的，瞧瞧人家如今的气派，再看看自己的祠庙光景，人比人气死人呐。
  说真的，那山神老爷在年轻那会儿，还曾让人与自家提过亲哩。
  只是不知为何，在她还是河婆那会儿，对方还会时不时邻近龙须河，碰个面，只是没过多久，就疏远了。
  把马兰花气个不轻，老娘不过是让你打听一下孙子的消息，这点小事都不肯帮忙吗？
  在这龙须河，顶头上司是下游那条铁符江的水神杨花，据说是大骊太后娘娘的身边人，面冷得很，马兰花根本不敢凑近，偶尔参加铁符江的水府议事，她也是战战兢兢的，遇见那些一贯眼高于顶的水府胥吏，马兰花也是只敢赔笑脸，绝不敢摆半点架子，生怕哪句话说得不得体了，哪件事做得纰漏了，就要丢掉官身。所以一州之外发生的事情，马兰花只能通过那些来自州城隍庙那边的山水官场邸报，来揣测一二。
  按照杨老头给出的那个承诺，等到三十年一过，晓得她年轻容貌、身份的小镇老人，走得差不多了，她就可以立起神像，享受香火，凭此淬炼金身。
  但是马兰花对此既期待，又忧虑重重，铁符江和玉液江水神庙的求姻缘，都很灵验，馒头山土地庙的求子，也是极有名气的，还有宋督造平调去了棋墩山，以及风凉山，这两处山神庙，好像读书人求签许愿，希冀着科举顺遂，文运庇护，效果都是相当不错的，所以到现在马兰花也没想出个法子，以后就算立起神像，自家祠庙香火从哪儿来？要说镇压水运一事，轮得到她？处州地界，最不缺江河正神。
  马兰花梳着头发，长吁短叹。
  这片坑坑洼洼的青色石崖上边，以前小镇的孩子，来这边凫水摸鱼，都有各自挑选好的“座位”。
  成为一地山水神灵后，与阳间那些凡俗夫子的视野，是截然不同的。
  位于西边大山和小镇接壤处，那座不起眼的真珠山，竟然是一颗骊珠所在。
  而马兰花脚下这条龙须河，则是名副其实的一条“龙须”，所以当年水中才会出现那么多价值连城的蛇胆石。至于另外一条龙须，就是小镇那条主街，街上依次排开的螃蟹坊，铁锁井，老槐树，一直往东边蔓延而去，止步于东边栅栏门，曾经有个混不吝的年轻光棍，看门人郑大风，如今也不知道死到哪里去了，只留下一座没人住的黄泥屋子。
  有个文绉绉的说法，叫那虎踞龙盘，好像那些龙窑窑口，就建造在这条龙身躯之上。
  其实这些年来，马兰花就怕泥瓶巷那个瘦瘦弱弱的小姑娘，来找自己翻旧账。
  毕竟之前在铁锁井那边挑水，每次见到这个“宋督造私生子”身边的低贱婢女，马兰花经常就是那个挑头的碎嘴婆姨，当年确实说了些不太中听的话。毕竟泥瓶巷的寡妇，还有那个孤儿，他们再穷，也不是贱籍嘛，再家徒四壁，好歹有个清清白白的身份，倒是这个名字古怪的小姑娘，日子过得殷实阔绰又如何……
  当年的小镇妇人，别说是对稚圭指指点点了，反正只要吵架骂街了，管你是谁，总能挑出一堆毛病来，当面说几句搅心窝子、戳脊梁骨的言语，比如你家里有几个臭钱又咋了，如今有带把的崽儿吗，小心断了祖上的香火，将来钱归了谁，可不就是两说的事……这类相互揭短，实在是太平常不过了，等到一方说不过了，再抓头发挠脸。
  只说拌嘴一事，不谈动手，那么杏花巷的马婆婆，泥瓶巷的顾家寡妇，小镇最西边的李家妇人，卖酒的黄二娘等，都是一等一的高手。
  这份淳朴民风，阮铁匠，摆算命摊子的陆沉，每天醉醺醺的曹督造……这些外乡人，都曾亲身领教过，不认怂还不行。
  事实上，所有接触过小镇年轻一辈的，不管是什么身份、境界，多多少少，都会有类似的感受。
  只说那场文庙议事，某人一番言语，为蛮荒共主斐然和文海周密的关门弟子，分别送出了两个响当当的崭新绰号，一个是躺着躺着就当上了一座天下共主的“托月山躺圣”，和那从无胜绩的“甲申帐输圣”，年轻隐官还扬言要为这两位浩然天下的大功臣，分别送出一方亲手雕刻的私章，“百死不悔”，“心向浩然”……
  更是让有资格参与托月山议事的蛮荒大妖们，愈发觉得那位年轻隐官不是自家人，可惜了，实在是太可惜了。
  马兰花揉了揉脸颊。
  自己还曾被那个牙尖嘴利的小婆娘，使劲摔过一个耳光哩。
  她从袖中摸出几份老旧的山水邸报，唯一的相同点，就是邸报上边有她孙子的消息，其实她对上边的内容，早就滚瓜烂熟了，倒背如流。这些年闲着也是闲着，这位河神娘娘，便开始变着法子多识几个字了。
  而这类山水官场的邸报，是从州城隍庙那边下发的，基本上每个季度都会有两三封，城隍爷张平会让阴冥胥吏分别送到各级郡县城隍和山水神灵手上，这让马兰花尤其洋洋得意，当河婆那会儿，一年到头也没几封邸报到手，等到晋升为河神后，官身等于入了大骊山水官场的清流，每年到手的邸报数量一下子翻番了。
  比上不足比下有余。
  过日子嘛，人往高处走水往低处流，抬头看看那些过得好的，这叫活着有盼头，再低头看看不如自己的，心就平了。
  妇人忘记是谁说过一句话了。
  人辛苦活着，骗过自己，就是希望。
  ————
  吕喦带着小陌和青同沿着廊道，去往别处，有意让两位年龄悬殊的读书人聊点“家常事”。
  至圣先师笑问道：“陈平安，你是怎么想到吃书的？”
  陈平安愣了愣，不过很快就想明白了所谓“吃书”，是指炼字。
  陈平安解释道：“之前在城头那边，实在是无事可做，恰巧隔壁城头那边的离真，丢了本山水游记给我，就派上用场了。”
  至圣先师微笑道：“巧之又巧，恰到好处。”
  陈平安抬头看了眼天幕。
  至圣先师显然是意有所指。
  如果不是炼化了那本山水游记的全部文字，以及某个偶然，陈平安就算在城头那边枯守一万年，也想不到师兄崔瀺要做什么。
  大概就像离真后来腹诽的那样，只有脑子有病的，才能跟脑子有病的同道中人，有的聊，说得通，心领神会。
  至圣先师思绪飘远，记起了一张张面孔，他们皆置身于远古剑修阵营当中。
  曾经的剑修观照，可不是后来那个离真的话痨，而是个出了名的闷葫芦，几乎跟谁都不说话，每次秘密议事，都躲在角落里，或是站在陈清都身旁，从头到尾一言不发。
  但是观照不动手则已，一旦决心与人问剑，不能说全胜，最少可以保证自己立于不败之地。
  甚至某种程度上可以说，观照一辈子，好像都在为别人而活，为大局而练剑递剑，所以观照是所有剑修当中，活得最不轻松的一个。
  反观同辈剑修的那位龙君，纯粹就是喜欢与人问剑，好像输赢无所谓，每次遇到战事，更是不计生死，要远远比那个“不敢随便死”的观照更潇洒。
  三位刑徒剑修领袖，陈清都，观照，龙君，是那座剑气长城的缔造者。
  只是刚刚站稳脚跟没多久，就在陈清都的带领下，三位剑修联袂远游。
  那场影响深远的问剑托月山，成功阻拦那位只差半步的托月山大祖，后者作为蛮荒天下的首任共主，最终未能炼化一座天下的天时地利人和，跻身十五境。
  而陈清都三人，也付出了极为惨痛的代价，陈清都的本命飞剑“浮萍”
  ，彻底破碎，不得不合道剑气长城，陈清都更因此失去了跻身十五境的希望。
  否则按照道祖的推算，只要再给陈清都两三千年的炼剑光阴，就有机会成为那个“前无古人后无来者”的十五境纯粹剑修。
  前无古人，是因为那些有望跻身此境的剑修，在远古神灵的压制下，都死在半路上了。
  后无来者，是一旦陈清都跻身此境，就像一人独占整条剑道，站在一座独木桥上，无路可让。
  至圣先师曾经带着礼圣，一起去剑气长城劝过陈清都，但是劝阻无果。
  陈清都只用两句话就将两位“书生”堵了回去。
  “我们剑修未必要做最对的事情。”
  “你们读书人，记得信守承诺。”
  龙君原本对于剑修沦为刑徒，就极为不满，故而那场远游，龙君就根本没有想过活着返回剑气长城。
  他是准备以纯粹剑修的身份，而不是什么剑气长城的刑徒流民，龙君要用一种轰轰烈烈的方式，为自己的人生落下帷幕。
  所以“身死”之后，对那座剑气长城也好，对陈清都这位曾经并肩作战的老友也罢，龙君都已经不亏欠半点。
  龙君的本命飞剑，名为“大墟仙冢”。登山一役，加上登山之前，人间大地之上的前辈剑修，死无葬身之地，不计其数，他龙君能够以本命飞剑作为坟茔，已算幸事。
  而观照拥有一把更加特殊的本命飞剑。
  一万年之前的那两三千年里，被远古神灵针对最多的剑修，正是拥有一把本命飞剑“光阴长河”的观照，甚至没有之一。
  所以观照的修道路程，最为坎坷，凶险，为观照护道的剑修，络绎不绝，前赴后继，光是远古“地仙”剑修的陨落数量，就多达双手之数。
  至圣先师收起思绪，问道：“若是追本溯源呢，山有来龙水有源嘛。”
  陈平安说道：“当年李先生与小暖树说了个道理，虽然是旁听，不过在那之后，我就一直记着。”
  福禄街李希圣，曾经去泥瓶巷找过陈平安。
  当时陈平安是第一次远游归来，身边多了青衣小童和粉裙女童。
  那次李希圣教给了习惯“说话不把门”的青衣小童，一个道理，说世间所有文字，都是有力量的，字组词，词串联成句，语句接连成文，大道就在其中。
  这句话，陈灵均没当真，左耳进右耳出了。却让陈平安记忆深刻，虽然没有被篆刻在后来的竹简上边，但是始终牢记于心。
  之后小暖树还壮起胆子，与那位读书人，问了一个她心中疑惑许久的问题，为何读书之时，突然间就好像不认得某个字了，会觉得陌生。
  李希圣笑着给出答案，说那是因为某时某刻，书上的文字，被某些圣人偷偷借走了。
  那会儿的小暖树，显然不太相信这种神神道道的说法，她便直接出言反驳李先生了，在某个旁观者眼中，就是把李先生给“教训”了一通。
  这可是难得一见的稀罕场景。
  在那之后，祖宅在泥瓶巷的南婆娑洲剑修曹峻，随便用了个“太岁头上动土”的借口，要找陈平安的麻烦。
  结果这位如今仙都山的末席供奉，那次就跟主动揽事的李希圣，在小巷里边，狭路相逢，各自不愿让路，就打了一架。
  一个只是观海境练气士，一个却是自称境界在“八，九”之间的剑修，曹峻之所以有此古怪说法，是因为当时他的金丹境，名不副实，因为剑心崩碎了，一颗道心稀烂，心相景象沦为满池枯荷。要知道在剑心崩碎之前，曹峻在那南婆娑洲，练剑资质之好，是首屈一指的剑仙胚子。
  只是一个再半吊子、再纸糊竹篾也还是金丹境的剑修，竟然在一个六境修士那边，不管如何倾力出剑，还是落了个无功而返的下场。
  而那场切磋斗法，当年陈平安只是看了个大概，随着眼界越来越宽阔，尤其是等到自己成为剑修之后，就越发感受到其中的不同寻常。
  一位非剑修的练气士，面对一位剑修问剑，而且境界比对方更低，竟然能够稳操胜券？
  当年李希圣那场气定神闲、看似极为游刃有余的接剑，就像交给未来的剑修陈平安，一个无声道理。
  既然剑修一剑可破万法。
  破解之法，就“很简单”了，只需要积攒出一万零一法。
  在未来岁月里，陈平安觉得最为接近李希圣那种“境界”的两场架。
  一次在剑气长城的城头茅屋附近，一次是在城外战场。
  曹慈的拳法。
  斐然的剑术。
  不光是他们的那种未卜先知，料敌先机，与当年李希圣的术法极为相似，还有一种从曹慈、斐然身上散发出来的气势与境地。
  无需阵法，神通，飞剑，完全不用任何外物加持，便能够自成小天地。
  而打架之外，犹有两人，也会带给陈平安这种感觉。
  在落魄山竹楼二楼，为自己教拳的崔前辈。
  以及坐在棋盘前准备落子的崔东山。
  修道之人，都说人身小天地。
  但是这几位，仿佛他们自身即是大天地。
  至圣先师想起当初在小镇那边，一本正经的青衣小童，好心好意奉劝道祖一句，“道祖”这个名字太大，最好改一改名字。至圣先师忍俊不禁，笑着打趣道：“你们家那位景清道友，有点道行的。”
  陈平安倍感无奈，自嘲道：“像是请了个小祖宗回家。”
  不过说这句话的时候，年轻山主的眼神温柔。
  在落魄山，哪怕陈平安当惯了甩手掌柜，但是只要每次返乡回家，就没有年轻山主不知道的小道消息。
  明面上功劳都是小米粒的，其实陈灵均也是不容小觑的幕后功臣，一个勤快巡山，一个喜欢闲逛，所见所闻，都藏不住话。
  至圣先师说道：“陈灵均当初去北俱芦洲大渎走水，觉得自己犯了错，好像不是想着隐瞒什么，而是想着早点回乡，大不了在你那边挨顿骂，心中一颗大石就算落定了。要知道一般人犯了错，不管大小，总会希望是天不知地不知，最好是神不知鬼不觉，这是人性。”
  陈平安疑惑不解，不知为何至圣先师会聊起陈灵均。
  至圣先师问道：“陈灵均要么要面子，唯独在你这边，他好像完全无所谓面子不面子的，你知道为什么吗？”
  陈平安还真没有想过这茬，略作思量，试探性答道：“因为我走过书简湖。”
  所有落魄山的人，修士也好，武夫也罢，极有默契，好像都会刻意绕开那座书简湖，从不去触碰这个话题。
  越是无瑕之人，旁人与之相处，无形压力越大。
  尤其是陈平安这种心思细微之辈，而且自年幼起，泥瓶巷的孤儿，一辈子都在孜孜不倦追求“无错”二字。
  一个经常喝酒却一次都没醉过的人，是很可怕的。
  正因为那些人生路上的一个个遗憾和过错，是那些不为人知的问心有愧，才让陈平安变成了一个极少醉倒、可终究是会醉酒的善饮之人。
  至圣先师说道：“除此之外，还有一层用意，崔瀺知道形势紧迫，来不及用一种相对温和的手段了，他就干脆先帮你在心路上狠狠砸出一个无底洞，再逼着你拿其它东西去填补这个巨大的窟窿，至于是用良知，愧疚，还是用某种更加融洽的学问，总之不管是什么，都有了个去处。”
  至圣先师有意说得含蓄几分，其实崔瀺就像是用了一种与“查漏补缺”反其道行之的手段，说是凿出一口水井，并不恰当，根本是直接将陈平安心境之内，硬生生凿出一座无水之心湖。至于缝补一事，靠你陈平安自己。难熬？受着！
  不然以陈平安原本的道心，是承载不住那份神性的，准确说来，心中善恶两条线极为靠拢的陈平安，是太过契合神性了，越修行，越登高，人性越是向神性靠拢，这是一种不由自主的大势所趋。就像先前至圣先师先前以拂尘画圆论道，有意询问陈平安最终有几种可能性，陈平安答不上来。在至圣先师看来，一个不小心，极有可能就是只有一种结果，登天而去、占据旧天庭遗址的周密，反而输给看似留在人间、输了先手的陈平安，因为后者的神性变得更为粹然。
  药铺的那个杨老头何尝不是在赌？而且不会输。无论那个将赌桌上所有神性都收入囊中的陈平安，不管陈平安这场人性与神性的拔河，是输是赢，在杨老头眼中，都是左手进右手出的事情，都还是那个一。昔年的男子地仙之祖，十二高位神灵之一，手握一座飞升台的青童天君，苦苦守候一万年，不算白忙一场。
  所以崔瀺才会早早出手，那么陈平安有朝一日，当真成为那个一之后，成功归拢整座露珠洞天所有争渡之人的神性，成为赌桌上最后留下的那个人，大部分的粹然神性，即便是原本不可控的，大不了就是神性宛如一条瀑布垂泻，从天而坠，灌注心湖其中，论事，既省心省力，论人，又能裨益修行。
  至圣先师突然又问道：“有没有想过为什么崔东山会怕李宝瓶？当年你们去大隋书院求学，崔东山在红棉袄小姑娘那边，始终打不还手，骂不还嘴？”
  陈平安愣在当场，又是一个好像从未深思的问题。
  然后陈平安很快就神色复杂起来。
  第二次游历剑气长城，与师兄左右在那边重逢，其实最早，一个不认那个小师弟，一个也不觉得他就是自己的大师兄了。
  但是陈平安对“欺师灭祖”的大师兄崔瀺，才是最为心情复杂的。
  “因为李宝瓶与宝瓶洲，是那种休戚与共、福祸相依的关系，你以为‘桃代李僵’一事，又是谁的手笔？”
  至圣先师一语道破天机，“白玉京大掌教寇名，志向高远，一气化三清，要以三种身份，最终真正融合三教学问根祇，神诰宗周礼是道士，福禄街李希圣是儒生，崔瀺就是算准了李希圣明知道事实真相，依旧会护住妹妹李宝瓶的安稳，李希圣如此选择，那么白玉京呢，甚至是青冥天下？你信不信万一宝瓶洲战事不利，守不住大渎和陪都，大骊铁骑不得不退守北地京城，李宝瓶再有个好歹，李希圣会直接一路破境，一天之内重返十四境，选择直面周密？届时师弟余斗，与陆沉，又会作何选择？甚至是道祖有无可能为这个最寄予厚望的首徒，破例出手一次？”
  “不一定。”
  至圣先师缓缓道：“但是崔瀺只需要有这个‘不一定’，就足够了。”
  “所以当年齐静春说那句‘君子可以欺之以方’，既是说给你这个小师弟听的，也是说给大师兄崔瀺听的，是希望后者的事功学问不要太走极端了，做事情稍微讲一讲分寸，要近乎人情。可惜崔瀺不听，如果说句‘近乎人情’的，还真怨不得他，一个都不给自己留半点退路的人，我们又能要求崔瀺多做什么呢。”
  至圣先师双手负后，抬头望天。
  一个昔年的浩然贾生，曾经的蛮荒周密，如今的天庭新主。
  凭借一己之力，能够让三教祖师不得不联手对付。
  陈平安沉默许久，问道：“算不到吗？道祖都不行？”
  至圣先师摇头道：“还真就算不到。有些事，极为错综复杂，如果大道推演一事，只是演化出几百、几千条路一条道走到底，数量再多，都不难，那么随便一个上五境修士，都可以跑去当阴阳家了。难就难在人心一动天心即移，打个比方，只说五彩天下冯元宵这类事，道祖当然可以算得到她的出现，咱们再假设道祖小家子气点，一定要针对她，那么道祖就等于与整座五彩天下的大道作抗衡，注定吃力不讨好的，只会按下葫芦浮起了瓢。”
  “毕竟与当初那位兵家老祖，就不是一码事。”
  “可若是我们几个，各自道化一座天下，只说在自家地盘，当然也就算无遗策了。”
  “我觉得没什么意思。道祖认为知止天下将自正。佛祖觉得众生成佛是自己事。反正我们几个，作为人间最早的‘道士’，都觉得道在天下。”
  陈平安蓦然眼前一花，异象一闪而逝，随即道心震动。
  再凝神定睛望去，已经不见踪迹。
  刚才仿佛看到了一头传说中的……麒麟，从视野中一掠而过。
  至圣先师神色从容，洒然笑道：“三杯通大道，一斗合自然。愣着作甚，再来壶酒。”
第九百五十二章 文圣一脉
  处州的州城，与龙泉郡的郡城，治所同在一城，自然要比那三江汇流之地的红烛镇，更加繁华。
  一位锦衣玉食的妇人，返乡之后，经过这些年的养尊处优，气度雍容，若是只看面容，撇开眼角的鱼尾纹，瞧着也就三十来岁的模样，称赞她一句半老徐娘，半点不昧良心。如果不是知根知底的人，都要误以为她是福禄街那边出身的豪门女子。
  宅子里边铺设有地龙，脚边哪里需要火盆，就连手上的炭笼都可以省了。
  早年从书简湖青峡岛返回家乡，她就直接在州城这边买了好些宅子，事实证明，当年咬咬牙的一掷千金，非但没有打水漂，反而获利颇丰，光是每年那些铺子的租金，就是一大笔银子的入账。当然，她早就瞧不上那些金银了，神仙钱才是钱。
  这些年，妇人去槐黄县城的宅子，多是清明祭祖，才回泥瓶巷那边坐一会儿。
  她所有的心思，还是在新家这边，比如宅院内，凡事立起一个体统来，得有尊卑高下之分，才算治家有方。
  州城里边有那山上的仙家客栈，她会让府上管家，定期去那边购买山水邸报。
  这是一笔不小的开销，毕竟花的都是神仙钱，但是妇人没有半点心疼，一来想要打听关于中土神洲、尤其是白帝城的消息，再者可以彰显自家的高门身份。
  屋内，妇人拉着几个丫鬟聊家常，围炉夜坐，温了一壶糯米酒酿，各自小酌，花几上边，摆满了各色碎嘴吃食。
  一位体态丰腴的大丫鬟，低头抿了口酒酿，嫣然笑道：“夫人，以少爷的修行资质，再加上少年那个白帝城嫡传身份，将来回了家乡，开宗立派都不难哩。”
  当年妇人从青峡岛横波府那边带了几位贴身婢女，她们在这边也算入乡随俗了，今天跟着夫人，一起贴春联，烧香请门神，请灶神等，夫人家乡这边，讲究多，只是熟能生巧，年复一年，她们也就习惯了。就像明天是正月初一，还要跟着夫人去风凉山那边的山神庙烧香，刚搬来州城这边，夫人还会想着除夕夜就动身，赶个早，好烧新年的头炉香，甚至还想要夜宿寺庙，可是自打上次顾璨回乡，与夫人聊过一场，夫人就不刻意去争头香了，说我家顾璨讲了，按照佛门里边的讲究，所谓的头香，就是两种说法，一种是诚心实意，心香一瓣，不管是在寺庙还是在家里，哪儿烧香都是一样的，再一种就是虔诚向佛，那么每次敬香，都是自己在烧头香，不用与人争。
  妇人笑道：“小璨只是郑城主的嫡传弟子之一，白帝城就算创建下宗，按照邸报上边写的，多半也是在那扶摇洲，不会来咱们宝瓶洲的。”
  这些年，通过那座仙家客栈的山上邸报，妇人知晓了许多天下事，而且那座客栈的邸报，据说比州城隍庙还要来路宽泛呢。
  妇人突然神色惋惜道：“只是苦了你们，谁能料到书简湖那边会冒出个真境宗，你们要是当年没有跟着我来这边，指不定今儿就已经是宗门里边的谱牒神仙了，出门在外，都要被称呼一声仙子的，哪像现在，只能窝在这么个巴掌大小的宅子里边，给我一个妇道人家当什么丫鬟。”
  妇人晓得她们这些修道之人，在那有个宗字头的仙府，在那金玉谱牒上边记名，称得上是件祖坟冒烟的事了。
  原本府上有两个禁忌，一个是书简湖，一个是姓陈的账房先生。
  一地一人，都不能聊。
  不曾想今夜夫人竟然主动聊起了书简湖。
  屋内两位贴身婢女，对视一眼，都看出了对方眼中的惊讶，相对身材消瘦的那位婢女，立即笑道：“夫人这话说得不对。”
  妇人笑眯眯问道：“说说看，怎么就不对了？”
  婢女正色道：“当年凑近看，是夫人亲手将我们带出了火坑，如今长远来看，比起在那真境宗当个混日子的外门弟子，又有什么出息呢，但是跟在夫人身边，少爷可是天底下最孝顺的人了，以后会差了咱们几个的造化？少爷洪福齐天，是那一等一的天之骄子，都不谈少爷的师父郑城主，只说那师姑韩俏色，就是一位仙人，还有身为琉璃阁主人小师叔柳道醇，以及师兄傅噤，更是位大剑仙，他们哪个不是顶天的山上人物？他们随便一个，莅临宝瓶洲，别说是真境宗，就是去那神诰宗，见着了祁天君，也一样要互称一声道友，再当那座上宾哩。”
  关于顾璨去白帝城修行一事，府上知晓真相的，除了妇人，就只有她们几个贴身婢女了。
  这是一番真心话。
  只是她没说全。
  顾璨的大道成就高低，只是一方面，她们几个，谁不怕那顾璨？怕那书简湖的混世魔王，她们简直就是怕到了骨子里。
  说来奇怪，等到顾璨长大，好似变成了一个儒家书生，上次返回家乡，再见到顾璨，哪怕顾璨神色温和，她们反而更怕了，愈发心惊胆战。
  如果说青峡岛截江真君刘志茂的弟子顾璨，是一个随时随地都有可能暴起杀人的小疯子，是个天生的野修。
  那么后来的青年顾璨，好像就变成了一个城府深重、心思叵测的人，哪怕面对面站着，仿佛永远不知道顾璨心里在想什么。
  走出书简湖的顾璨，无论是境界、心性还是手段，都与年龄严重不符。
  离乡之前，顾璨曾经私底下将她们几个喊到一起，非但没有端架子，再没有丝毫年少时的那种跋扈气焰，反而和颜悦色，与她们客客气气说话，与她们约法三章，赏罚分明，甚至允许她们犯错一两次。但是要求她们每年都需要飞剑传信白帝城，至于信上写什么内容，都随她们，哪怕只是求教一些修行关隘的难题，都没有任何问题。而且这笔山上书信的开销，由他来出，只是叮嘱她们关于这件事，就不要与他娘亲说了。
  最后顾璨与她们笑道，与你们聊了些掏心窝子的话，不要不当回事。
  双方约法三章，其中一条，就是不许她们在娘亲那边煽风点火，将原本一件小事，变成需要惊动郡守府或是大骊朝廷的麻烦事，不许她们在外主动惹事，但是如果是别人招惹她们，不管对方是谁，有什么背景，只要是她们在理，那就也不用怕事，他顾璨自会兜底，因为她们如今算是半个自家人了。
  最后顾璨还起身，与她们抱拳致谢，说是以后娘亲的衣食住行，就有劳几位多多费心了。
  妇人听过那位婢女神色诚挚的言语，乐不可支，笑着从盘中捻起一块糕点，轻轻递过去，“我家小璨从小就能吃苦，如今只是把苦日子熬出头了，没你说得那么夸张。”
  是啊，原本好像没有个尽头的苦日子，竟然真的被他们娘俩给一天一天熬过去了。
  想到这里，妇人红了眼眶，从袖中摸出一块帕巾，擦拭眼角泪水。
  两位婢女连忙安慰几句。
  妇人笑着摆摆手，“就只是忆苦思甜，反正过去的都过去了。”
  这些年主动过来找她攀亲戚的，多了去。
  其实都是些八竿子打不着的货色，大多是从府上这边拿点钱，就被打发了事，总之不至于让那些骗子吃闭门羹。
  免得传出去不好听，背地里嚼舌头，说她做人忘本，有了钱就翻脸不认人。
  顾璨上次离家之前，与相依为命的娘亲，娘俩聊了些体己话。
  妇人既欣慰，又心疼，还有几分陌生。
  欣慰的是儿子真正长大了，能够挑起一个家的大梁了，同时心疼儿子年纪这么小，就这么懂事。
  陌生的是好像这个儿子，跟早年泥瓶巷和之后青峡岛的儿子，变得不太一样，准确说来是太不一样了。
  那次闲聊，顾璨与娘亲说了些书本以外的道理，那会儿身穿儒衫的年轻人，还开玩笑说一句，这些都是他从家门口巷子里边，从地上捡起来的言语。
  “只有穷过，才知道身边人，几乎都是鬼。”
  “可只要等到人阔起来了，哪怕是走夜路，别说瞧见的人，就算路上遇到的
  鬼，都是好鬼了。”
  “但是人可以变成鬼，鬼绝对不会变成人。”
  “娘亲，如今咱们家里有钱了，以后只会更不缺钱，那就别太节省了，对宅子里边的下人们，规矩必须清晰且重，一定不能有半点含糊，不能一开心了，就对所有外人格外好，一个心情不好，就对身边人乱生气。时间久了，摸清楚脉络的下人，就会小看娘亲了，所以娘亲一定不能是‘自己’处理家务，要让‘规矩’来。”
  “但是家规之外，娘亲可以对他们客气些，这里边有两种施恩，一种是钱，是最实在的，还有通过银钱衍生而出那些位置，身份，头衔。一种是虚的，是娘亲你作为一家之主，与他们日常相处的几句言语，甚至是一个眼神。任何一种，都无法收买人心，只能是两者都有，再加上规矩和家法，我们这个家，才能长长久久，安安稳稳。”
  “当然，娘亲要是心里边憋着一口气，觉得过了太多年的苦日子，好不容易才辛苦熬出头了，凭什么就要对他们好，那也是无妨的，如果娘亲觉得我说的有道理，愿意真心实意对他们好，把他们当人看，不把他们当下人看，那是最好不过了。退一万步说，有儿子在，哪怕不在家乡和娘亲身边，他们也绝对不敢造次，但是我希望娘亲保证一件事，将来家里谁犯了错，我，或是是我让人出手处置此人的时候，娘亲一定不能唱反调。”
  “我们什么都知道了，偏要如何，那是一个人活得很自由，但是我们明明什么都不知道，还偏要如何，就会白吃苦。”
  “说到底，如何处世，与如何为人，是两回事。”
  “我觉得，如果有一个人，能够一辈子不害人，只有两种可能，一种是纯粹的好人，从无害人之心。还有一种，是真正的强者，因为他们根本不用害人，就可以活得很好。我希望娘亲能够善待前者，敬畏后者。”
  妇人当时只是安静听着儿子说话。
  顾璨用一种云淡风轻的语气，说着一些她都听得懂的道理。
  儿子长大啦，都会教她为人处世呢。
  妇人回过神，打趣道：“你们俩有没有相中的对象？”
  两位婢女相视一笑，都摇头说没有。
  每逢初一十五，风雨无阻，妇人都会去那座香火鼎盛的风凉山祠庙，烧香许愿，保佑儿子在外边，修行顺遂，心想事成。
  而且每次到了山脚那边，妇人就会停下马车，徒步登山，求个心诚则灵。
  之所以常去风凉山烧香，除了与州城宅子离着近，妇人还有一点自己的小心思。
  遥想当年，在泥瓶巷那边，实在是听多了教人伤心伤肺的“风凉话”。
  妇人喃喃道：“她要是能够见着今天的光景，该有多高兴啊。”
  书简湖青峡岛。
  山门口处，一间屋子锁着门，隔壁屋子里边，亮着灯火，亮如白昼。
  是来这边守夜的曾掖和马笃宜，几乎每年都是如此，也没点意外。
  曾掖这小子自从登上青峡岛，就开始走大运了，也难怪念旧，这样的一块“龙兴之地”，是得多走动。
  至于那个叫马笃宜的小姑娘，她是鬼物，这些年披了一张张狐皮符箓，好像喜欢经常买些胭脂水粉，犒劳自己。
  刘志茂双手负后，走来山门牌坊这边，却没有去屋子里边落座，只是瞥了眼那边的春联和福字。
  好像是青峡岛二等供奉，朱弦府那个驮饭人出身的鬼修，与他的门房红酥一起张贴的。
  刘志茂径直走向渡口，一阵清风拂过，身边出现了位不速之客。
  刘志茂转头笑道：“宗主这么有闲情逸致。”
  渡口一旁老者点点头，“当真想好了？不再考虑考虑？就不想着下次你做客宫柳岛，这句话换成我来说？”
  刘老成，如今真境宗的宗主，也是宝瓶洲第一位跻身上五境的山泽野修。
  言下之意，是如果答应他的那件事，刘志茂就是真境宗历史上的第四任宗主了。
  刘志茂摇头道：“我这条贱命，就当不了一把手，之前想要接替宗主，担任书简湖共主，费尽心思，前前后后谋划了那么多，还不是竹篮打水一场空，要不是还晓得几分做人留一线的道理，差点就要小命不保，如今每每想来，还是后怕不已。宗主就不要难为我了。”
  刘老成点头道：“那我就另作安排了。”
  刘志茂没来由感慨一句，“旧时天气旧时衣，却道新年新气象。”
  刘老成微笑道：“山上人莫说山下话。”
  刘志茂以心声试探性问道：“新任湖君那边，好打交道吗？”
  刘老成说道：“现在还凑合，以后肯定会越来越难，只是比起当年，跟那位年轻账房先生勾心斗角，总是要轻松几分的。”
  刘志茂突然大笑起来，“实在无法想象，我会与宫柳岛刘老成结伴夜游，完全不必担心被打死。”
  刘老成笑了笑，转头望向湖中，座座岛屿如不动之舟。
  浪淘沙，夜行舟，香草美人不敢吟，防有蛟听。
  早年的书简湖，谁都要多留个心眼，唯一的规矩就是没有规矩，想要睡个安稳觉都不容易。
  山门屋子那边，鬼修马远致，带着门房红酥，在这边一起守夜。
  反正一屋子，都是差不多的山上根脚，天然亲近几分。
  曾掖说了些过往事，反正总是绕不过两人，早先的陈先生，后来的顾璨。
  每当曾掖提到后者，马笃宜便忍不住调侃几句，也不晓得以前是怕那顾璨怕得要死。结果等到当年最后一场分别，某人竟然开始默默流泪了，到底是伤心至极呢，还是喜极而泣呢。
  曾掖脸色尴尬，自己从来吵不过马笃宜，只敢嘟囔一句，谁知道顾璨会性情大变，前前后后，判若两人。
  “陈先生曾经说过，我们能够成为爹娘的子女，将来再成为子女的爹娘，可能是一场讨债，也可能是一场还债。”
  “陈先生说到这里的时候，就笑着说，他就是个讨债鬼。”
  一屋子沉默下来，火盆内响起一阵轻微的木炭崩裂声响。
  马笃宜蓦然气呼呼道：“我怎么不知道陈先生跟你聊了这些？”
  曾掖无奈道：“我跟陈先生总有独处的时候。”
  马笃宜埋怨道：“陈先生与我单独相处的时候，怎么就不聊这些。”
  他们喝着酒，都是红酥家乡那边的酒酿，曾掖便说了些陈先生关于饮酒的闲语，说人生有两事最有嚼劲，与故友久别重逢，喝酒半熏醉，回头看生平，饮茶有回甘。
  马远致的脸色有几分不情不愿，说道：“陈平安这小子，还是有点学问的，吃过墨水的人，就是不太一样。”
  红酥眨了眨眼睛，笑道：“怎么不喊陈公子啦？”
  马远致呸了一声，“说好了要为我写本书，好好写写我与长公主殿下的故事，结果磨磨蹭蹭，都不晓得开篇几千字开完了没。”
  马笃宜转头望向红酥，红酥只敢悄悄摇头，示意根本不是这么回事儿。
  曾掖没来由想起了一位女子，这么多年过去了，还是会经常挂念。
  大概所谓挂念，就是心扉当中挂起一幅心爱女子的画像，念念不忘。
  马笃宜随口问道：“那陈先生有没有说过，这辈子能够结为夫妻。又是什么呢。”
  曾掖笑着点头，给出一个答案。
  “是一种还愿。”
  ————
  镇妖楼那栋最高建筑的顶楼廊道，秉拂背剑的纯阳道人，与那小陌和青同，几乎同时看到了异象。
  以他们脚下这栋建筑作为圆心，空中依次出现了一位位山水神祇、修士的敬香身形，他们背对顶层廊道数人，依次排开，就像同时开启了数十场镜花水月，又像是一场前无古人后无
  来者的“祖师堂”议事，心思如一，只议一事，只做一事。
  冲澹江水神，李锦得了两幅描金画卷，离开书铺，返回水府，沐浴更衣，换上一身江水正神的朝服官袍，点燃一炷水香，礼敬南方的桐叶洲，起心念发心愿，心中默念，愿一洲逝者安息，生者无恙。
  绣花江水神，一位青蛇缠绕手臂的江水正神，肃然敬香，愿桐叶洲破碎山河重归完整，愿一洲战场英灵得以转世。
  玉液江，水神娘娘叶青竹，点燃一炷水香后，念念有词，大人不记小人过，我愿为桐叶洲略尽绵薄之力，祝一洲版图安居乐业。
  落魄山中的那座莲藕福地，以水蛟泓下为首，领着福地内的一众江河水神，各自点燃一炷清香，香火袅袅升空，倏忽间齐齐往南方飘摇而去。
  北俱芦洲济渎，旧济渎中祠水正，如今的龙亭侯李源，拥有一双金色眼眸的黑袍少年，在大渎侯府内，朗声说出自己心愿，愿那桐叶洲，一洲之地风调雨顺。
  大源王朝崇玄署云霄宫，国师杨清恐，老真人手捧一柄铭刻有“风神”二字的麈尾，点燃三炷清香。
  老真人一旁，是那位道号“抟泥”的玉璞境修士，杨后觉神色恭敬，与杨氏老祖一同双手持香，面朝南方。
  骸骨滩摇曳河，河伯薛元盛，不再是那撑船老舟子的装束，现出金身，身穿法袍，点燃水香。
  大渎灵源公沈霖，旧南薰水殿水神。她如一株远山芙蓉，亭亭玉立，站在公府门口，背对着“德游宫”匾额，沈霖面朝南方，愿桐叶洲时和年丰。
  银屏国境内，领着一湖三河两渠的苍筠湖水君殷侯，身穿一件姹紫法袍的湖君，隔着一座宝瓶洲，双手持香，礼敬桐叶洲，预祝桐叶洲大地回春，万象一新。
  仙都山密雪峰上，来自墨线渡的于负山，点燃香火后，希望桐叶洲万姓安生，雨旸时若，百谷丰登，内外清吉。
  来自敕鳞江的老虬裘渎，这位大渎龙宫旧吏，专门专门负责教习龙子龙孙们礼仪规矩的教习嬷嬷，手持香火，喃喃低语，祝愿桐叶洲在新的一年，海晏河清，天下太平，希望新的桐叶洲百姓，幼有所教老有所依。
  大泉王朝埋河碧游宫，水神娘娘柳柔，她希望以后的桐叶洲不打仗，老百姓们都能吃饱穿暖，山上的神仙老爷们，少摆人上人的架子，多讲点道理。
  浩然天下陆地水运共主，道号“青钟”的澹澹夫人，祈愿桐叶洲风和日丽，仓廪足而知礼节。
  南海水君李邺侯点燃香火，希望桐叶洲大地山河枯木逢春，百姓安居乐业，诸国政通人和，重迎太平盛世。
  雨龙宗的上任宗主，如今的掌律祖师，女修云签许下心愿，希望桐叶洲各国书声琅琅，各人丰衣足食，国泰民安，苍生有福。
  相传是道祖炼丹炉处，小酒铺内的妇人，旧王座大妖仰止，带着刚收的入室弟子，朝湫河婆甘州，一同拈起水香，祈愿桐叶洲，辞旧迎新，风雨时节，五谷丰登，社稷安宁。
  宝瓶洲齐渡长春侯，水神杨花点燃水香，心中默念万物盛多，人民忠孝，则致时和年丰，故次华黍，岁丰宜黍稷也。
  南塘湖秦湖君，烧香祈愿，心思虔诚，愿那桐叶洲五谷蕃熟，穰穰满家。
  跳波河已经改名、升迁为老鱼湖，岑文倩在长春侯府与大骊朝廷那边，都已录档，正式升迁为一地湖君，岑文倩斋戒过后，点燃一炷水香，遥遥礼敬桐叶洲山河，愿浩然天下东南地界的一洲山河，就此远离灾殃，富贵安康。
  此外犹有宝瓶洲齐渡淋漓伯，旧钱塘长曹涌。黄庭国境内，紫阳府开山祖师，老蛟长女吴懿。旧铁券河水神，高酿。白鹄江水神娘娘，萧鸾……一一现身。
  宝瓶洲陪都上空，仿白玉京。
  当年崔瀺与人借“山”、“水”这两个圣贤本命字。山字，是礼记学宫大祭酒的本命字。
  正如陈平安所猜测那般，师兄崔瀺所借“水”字，当然是这位道场在书简湖，写出过一篇《问天》的的老前辈了。
  曾经将《山鬼》、《涉江》与《东君》、《招魂》四篇，都交给了文圣。
  这位老先生，不在文庙道统文脉之内，属于自立门户。故而这位老夫子的那炷“心香”，将是天地间最为灵验的一炷水香。
  好像各洲水神点燃香火一事，由这位老先生负责收官。
  书生又邀诸君入梦来，与君借取万重山。
  游思六经神越渎海结想山岳，吾为东道主。
  宝瓶洲北岳，披云山魏檗。中岳山君晋青。南岳女子山君，范峻茂，各自点燃一炷山香，为桐叶洲祈福消灾。
  中土神洲，大雍王朝境内的九真仙馆。仙人云杪与道侣魏紫，在一座蛮瘴横生、鬼物群居的破碎福地，共同点香礼敬桐叶洲。
  中土穗山，神号“大醮”，山君周游，现出巍峨的金身法相，面朝浩然天下的东南方向，双手持香。
  大岳居胥山的两座储君之山之一，鸟举山陆地真人，道士封君。
  香榧山老山神龚新舟。
  宝瓶洲。叠云岭山神窦淹分水岭山神韦蔚，领着两位山神庙陪祀神女，面朝南方，一起遥遥敬香。
  最后一位好似为天下山岳英灵收官“山香”之人，竟然是“真身”在宝瓶洲的纯阳道人，吕喦。
  镇妖楼顶楼廊道，小陌和青同，都与身边的这位纯阳道人作揖致谢，吕喦微笑稽首还礼。
  香火袅袅，星光点点。
  涓滴之水，汇成江河。积土成山，风雨兴焉。
  至圣先师看着那些渐渐消散的身影，抚须而笑道：“回头让文庙那边，将他们和此事都记录在册。”
  陈平安也不好就此说什么。
  至圣先师问道：“你如今手上还剩下一笔功德？”
  陈平安点点头，大致估算，约莫还剩下三成。
  “雷声大，雨点也不能说小。说实话，已经算是很大的气象了，已经彻底解决掉了桐叶洲的燃眉之急，这话听着好像一般，其实殊为不易了，就像你们纯粹武夫，转换了一口真气，可不是什么拿药吊命的举动，而是彻底活了过来。”
  至圣先师转头望向陈平安，笑呵呵道：“可若是以此收尾，你将来岂不是回想一次，终究难免遗憾一次？”
  陈平安疑惑不解，自己还能做什么？难不成至圣先师愿意帮忙牵线搭桥，将剩余三成功德，赠予那些自己并不熟悉的山水神灵？
  至圣先师笑了笑，“想岔了，一来我如今已经不宜插手任何具体事务，否则对浩然天下来说，绝对不是什么好事。再说了，我的面子，难道就这么不值钱，需要厚着脸皮亲自出马，帮你一家一户敲门过去，问他们要不要与你做这桩买卖？成何体统？”
  陈平安听得愈发迷糊，只得静待下文。
  至圣先师也没有卖关子，微笑道：“不是一家人不进一家门，你们文圣一脉的几个师兄，虽说先天性情迥异，但是总有那么几件事，会格外心有灵犀。”
  “最早是齐静春，托付白也一事。然后是剑气长城那边的左右，托付陈清都一事，继而是君倩在去往青冥天下之前，曾经托付经生熹平一事。最后是崔瀺……什么都没说，但是他的意思嘛，文庙这边都懂。”
  “其实就是同一件事，将他们的文庙功德，都送给小师弟处置。”
  至圣先师拍了拍年轻人的肩膀，“所以说，除了被人给予希望，是一件让人觉得不会孤单的事情。那么与他人，大道同行，想必亦然。”
  不单单是这些师兄，相信自己先生的关门弟子，他们的小师弟，可以挑起未来文圣一脉的大梁，会为先生的再传弟子们护道。
  更是一种五位文圣一脉嫡传的师兄弟间，无需言语交流的心有灵犀。
  可能我们都曾对这个世界感到失望，但是我们都愿意对这个世界寄予希望。
第九百五十三章  旧人重逢
  青冥天下，玄都观。
  桃花林中，一位老道长与一个头戴虎头帽的清秀少年并肩而行，身后跟着个胖子，四处张望，看看地上有无桃枝可捡。
  那拨来自剑气长城的远游剑修，分别落脚于青冥天下的白玉京神霄城，岁除宫，玄都观。
  玄都观这边只分到了这个财迷胖子，不过年轻剑修与老观主相当投缘，当然也可能是自认投缘。
  反正晏琢这些年偷偷打着老观主的旗号，买卖做得不小。玄都观这样的庞然大物，藩属山头一双手都数不过来，再加上依附玄都观的数十个王朝和藩属国，即便只说玄都观一脉本身，辖下道官就将近十万人之多。
  老观主也就是睁一只眼闭一只眼，反正那些钱财往来，都是肥水不流外人田。晏胖子要是哪天能够从白玉京那边坑到钱，给他送块金字匾额都没问题，甚至老观主可以让陆老三题字落款。
  老观主沉吟许久，终于还是打开天窗说亮话，“白也，你将来愿不愿意担任玄都观住持？”
  白也似乎也不觉得意外，摇摇头，直截了当道：“不可能的事。”
  老观主点点头，“知道是这么个答案，就是忍不住多问一嘴，万一呢。”
  老观主沉默片刻，又问道：“观主不愿意当，世俗庶务一大堆的监院，比当观主更麻烦，也就不可能了，那么当个上座呢？”
  一座道观的观主，可虚可实，愿意管事情，就什么都可以管，事无巨细，全部一把抓都没问题。不愿意管，就只是个虚衔，大可以放手给道观监院，而上座，被誉为道教宫观之栋梁，道众之模范，唯有功德卓著、精通律例的得道高真，才可以胜任，凭此表率丛林，人天眼目。
  有点类似浩然天下山上门派，一人兼任首席供奉和客卿。
  白也还是摇头，“实在不愿分心。”
  老观主喟叹一声，“让你去当个执事，就算你白也愿意，贫道都没那脸皮给你，白白给青冥天下看笑话。”
  一般规模较大的道观，除了设置有八大执事，还有三都五主十八头。
  晏琢发现气氛有点沉闷，便毛遂自荐道：“老观主，观主上座什么的，要是不嫌弃的话，晚辈……”
  老观主已经点头接话道：“嫌弃。”
  晏琢又没失心疯，哪敢奢望当什么玄都观的观主、上座，只是他前些年就开始打小算盘，觉得以自己跟老观主的深厚交情，怎么都要琢磨琢磨那个十方云水堂的堂主一职，专门负责安置各路游方道士，虽说油水不多，但是晏琢自有手段，广开财路，当然不是那种偏门财。
  老观主突然说道：“晏胖子，哪天等你跻身玉璞境了，贫道就找个机会，开一场祖师堂议事，顺嘴提一提，举荐你小子当那账房执事，不过事先说好，贫道久不管事，在道观内威望不够，未必能成啊，你今天听过一耳朵，别太上心，能成是最好，当不上，也别怨贫道不顶事。”
  晏琢搓手而笑，“我懂我懂，好说好说。”
  八大执事之一的账房执事，以玄都观的巨大规模和雄厚底蕴，差不多相当于一个山下大王朝的户部尚书了。
  老观主转头望向一处，就告辞离去，白也欲言又止，老观主会心笑道：“若有机会，补种桃花。”
  老观主缩地山河，一步来到桃林别处，溪涧旁，站着一位满头白发却是少女面容的女冠。
  老观主打了个稽首，沉声道：“师姐。”
  少女只是点头致意，仰头望天。
  玄都观一直对外宣称她是闭关。
  其实是在外四处云游，如今功德已满。这才重返玄都观。
  静待天时，只等下雨。
  既是未雨绸缪的一场深远谋划，也是一种颇为无奈的不得已而为之。
  所以此次现身，也就不与小孙摆什么师姐架子了。
  “少女”收回视线，低头望向溪涧，喃喃道：“桃花流水窅然去。”
  此句出自白也的那篇山中答俗人问。
  她名为王孙，道号“空山”，曾是玄都观历史上公认资质最好的道官，甚至可以说几个师弟，打小就是被她打大的，其中就有如今的观主孙怀中。
  总角闻道，是外界对她的赞誉。白头无成，是她对自己的评价。
  岁除宫，鹳雀楼外，江水滚滚东流，有一处中流砥柱，是世间为数不多的歇龙石之一，建筑林立，崖刻众多。
  老元婴剑修程荃，此刻就与一位故人站在崖畔观水，只是双方身高悬殊，老剑修身边站着一个面容稚嫩的孩童，但是显得老气横秋。
  正是剑气长城巅峰十剑仙之一的纳兰烧苇。
  要比飞升城的陈熙，稍晚一些“现世”。只因为岁除宫这边，实在太客气了，兴师动众，为他找来了一副飞升境大修士的仙蜕，而是还是一位剑修兵解离世遗留下来的珍稀遗蜕。
  河畔高楼，站着一位凭栏而立的年轻道官，满身书卷气，望向河对岸，怔怔出神，一条江水，好似天堑。
  一边如蚁拥簇，一边身影寥寥。因为在此人眼中，宛如以这条江河作为界线，一边是十四境大修士，一边是十四境之下的有灵众生。
  纳兰烧苇瞥了眼鹳雀楼那边的年轻道官，挺像个读书人，便随口说道：“岁除宫修士，不是在闭关，就是在着手准备闭关，怎么经常看到这家伙登楼闲逛。”
  程荃说道：“他叫高平，有两个道号，是‘太行’和‘走戈’，听着就悬乎，高平是岁除宫的掌籍道官，貌似当了很多年，也没能升官，一直负责所有宫观道士的簿籍录档和度牒递请，不过高平除了正儿八经的掌籍身份，好像还有个岁除宫独一份的官职，‘文学’，反正就是个之前我听都没听过的玩意儿。要是隐官大人在这边，他肯定懂得这里边七弯八拐的门道。”
  纳兰烧苇点头道：“是浩然天下那边的一个古老官职，很有些年头，官帽子很小，不过没点学问，肯定当不了这个官，如今不太用了。”
  程荃一脸讶异望向纳兰烧苇。
  纳兰烧苇笑骂道：“啥眼神，老子懂得‘文学’的来历，有什么好稀奇的，搞得像是发现陈平安那小子不懂一样。”
  程荃笑呵呵道：“要说比剑术，你比隐官大人暂时高出一筹，我认，可要说比拼肚子里的墨水，真比不了，你也就是碰了个巧。”
  纳兰烧苇扯开话题，“你跟他打过交道？”
  程荃点头道：“在楼内和河边都碰过几次，是个闷葫芦，聊得没多，关于他，岁除宫有些传闻，只与那个昵称小白的守岁人聊得来，好像喜欢下棋，吴宫主偶尔也会参与其中，不过有个古怪的规矩，双方只下前四十手。”
  纳兰烧苇点头道：“我当年也经常跟孙巨源他们几个手谈，赢多输少。”
  程荃问道：“你当真晓得棋盘上边有几条线？”
  纳兰烧苇气笑道：“你就是嘴欠。”
  程荃笑道：“过过招？”
  纳兰烧苇不搭理这个剑气长城骂架前三甲的高手，只是望向那个年轻相貌的掌籍道官，有机会找他对弈几局。
  鹳雀楼那边，高平以心声微笑道：“等纳兰剑仙哪天有空了，可以来这边做客，我想与纳兰剑仙对剑气长城最后一役，共同复盘一二。”
  纳兰烧苇笑道：“我不懂那些虚头巴脑的，你找错人了，你得找避暑行宫那拨年轻人聊这个。”
  高平微笑道：“纳兰剑仙自谦了，就是一场纸上谈兵。”
  纳兰烧苇不置可否。
  高平稽首致礼过后，转身走入鹳雀楼，关上门后，这位掌籍道官的视线中，是一幅九洲形势图，几乎每年都会有细微变动。
  将来岁除宫的问道白玉京，宫主吴霜降自身，兴许至多只占一半。
  另外一半，正是这幅形势图囊括的天下九州。
  风雪茫茫，雪花片片大如掌。
  一位光脚的紫衣僧人，踏雪无痕，独自行走在两州边境线上，来到了一处灵气稀薄几近于无的穷山恶水之地，眺望一处山崖。
  山中有高人。
  九十世僧，深谷危坐。万古千秋，高风不堕。
  与雅相姚清作别、离开青神王朝的姜休，要来此听听对方的意见。
  得到那个模棱两可的答案后，姜休只是一笑置之，继续远游。
  悄然进入幽州地界。
  在那相传是一处远古战场遗址的逐鹿郡，一个叫甲马营的地方，有座瀍河桥。
  一位村妇，走出一条铜驼巷，挑着担子过桥。
  担子两头各挑着只竹篮，篮子里边坐着俩孩子。
  姜休微笑道：“这是挑着俩祖宗呢。”
  幽州偏远地界，一处名为注虚观的小道观。
  门外不宽的街道上，在那街角处支起一个书摊子，既有江湖演义，也有小人书、连环画，只租不卖，花一颗铜钱，就可以看一本书。
  高高低低的板凳，坐了些穿开裆裤的稚童，也有几个游手好闲的青年无赖，在那儿一边翻书一边聊些荤话。
  摊主是个面容白皙的年轻道士，浓眉大眼，身材健硕，名叫毛锥，暂无道号。
  注虚观是小县城里边的小道观，麻雀虽小五脏俱全，毛锥是那座小道观的典造，也就是管伙食的。
  可好歹是个清流入品的道官。走在路上，被人称呼，是可以有个“老爷”后缀的。
  而他的师父，更是道观的知客道士，地位仅次于观主和监院，第三把交椅。
  年轻道官在这边摆书摊，其实也挣不了几个钱，年少时就当那跑山人，入山采药，抓蜈蚣，编织蟋蟀笼，什么挣钱活计都肯做。
  照理说，又是个道官，相貌也不差，不至于打光棍才对，可问题在于，街坊邻居，都说这个姓毛的典造老爷，好像有点脑子拎不清。经常愣愣发呆，或是吃着饭，一下子就会满脸泪水，问题是也没个哭声。久而久之，也就没谁敢提亲了。不然有度牒的道官老爷，哪个不是香饽饽。
  毛锥手掌摊放着一油纸包的酱肉，里边放了七八蒜瓣，正在细嚼慢咽。
  街上来了一位青年道士，头戴硬沿圆帽的混元巾，露出发髻，以一支黄杨木簪横贯之。
  外乡道士停下脚步，抬头看着小道观的匾额，微笑道：“好个挹盈注虚，取有余以补不足。”
  持盈之道，挹而损之，方可免于亢龙之悔，乾坤之愆。
  青年道士转头笑望向那个毛锥。
  大州小国，大郡小县，小小道观，却是一位大修士。
  不是“却有”，而是“却是”。
  因为道观众人，与道观本身，就是这位道士所化。
  毛锥转头望向那位 叹了口气，“收摊了。”
  孩子们立马不乐意了，毛锥只得说道：“下次每人看三本书，都不收钱。”
  反正也没有什么下次了。
  孩子们欢天喜地，一哄而散。
  至于那几个青壮，也没计较什么，拗着性子，骂骂咧咧几句也就走了，主要是觉得那个外乡道士，不像是个善茬。
  青年道士笑道：“费了老大劲，才找到这里。难怪陆掌教找不到你。”
  毛锥说道：“他不是找不到我，是暂时不需要找我。”
  青年道士笑道：“反正一样，都是贫道先到一步。”
  “青神王朝护不住你的，姚清顾虑太多，境界也差了点意思，所以就与贫道打了声招呼。”
  “贫道的地肺山，大阵一开，你再往华阳宫老祖洞一躲，护住你百年光阴，想来问题不大。反正开启山门大阵的一切花费，贫道都可以与青神王朝报销。”
  毛锥冷笑道：“你就不担心下一刻，他就在眼前了？”
  “一来贫道的阵法造诣，与遮蔽天机的手段，都不算太差。”
  青年道士走到摊子那边，挑了条长凳落座，微笑道：“再者，‘明摆着’与白玉京不对付的，已经有了玄都观和岁除宫，再多出一个地肺山，也不算什么，真无敌嘛。”
  幽州某个国力底蕴不输并州青神王朝的大国，其中弘农杨氏，自古就是庙堂主心骨。而杨氏历来是华阳宫的最大香客。不单单是香火钱，地肺山的众多道官，都来自弘农杨氏。
  只要落在某个一百年内的白玉京手上，可罚可不罚的，必然重罚，可杀可不杀的，必杀。
  这些其实都没什么，反正谁都清楚，余斗从不刻意针对谁，只是就事论事。
  问题在于这个道老二，每次问责违禁之人，按例或杀或重罚，除了就事论事，还会追究“教不严，师之过”，让整个山头低头，这也没什么，地肺山曾经有个被剥除天下道士度牒、永世不得录用为道官的年轻人，不服气，不是为他自己，而是为师尊和山头，非要与道老二讨要一个说法和公道。
  而这个人，不但出身弘农杨氏，也是这位“青年道士”的最小弟子。
  结果闹了一场，这个姓杨的昔年道官，不但罪加一等，又连累家族“子不教，父之过”，不至于让弘农杨氏伤筋动骨，至少
  当年，一位德高望重的老道士，青冥天下的十人之一，那次就站在白玉京边界，远远看着那座白玉京的五城十二楼。
  而他便是地肺山华阳宫的老祖宗，高孤，道号“巨岳”。公认数座天下的炼丹第一人。
  毛锥摇头道：“你还是太小觑那个人了。”
  高孤微笑道：“不如换个说法，是高孤高估自己了？”
  毛锥扯了扯嘴角，“这个笑话听着不错。”
  “纯阳道友曾言，一粒金丹在吾腹，始知我命不由天。”
  高孤说道：“我辈有幸生而为人，又可登山修道，所求之事，说破天去，究其根本，不过是为了保持人性。至于你，白骨真人，毕竟不同行尸走肉，是在寻求人性，证道自我。道友，以为然？”
  毛锥沉默片刻，说道：“等我吃完酱肉和蒜瓣。”
  ————
  大骊洪州豫章郡，新设置了采伐院。
  而与洪州相连的禺州，在这之前就设立了织造局，名义上管着一州境内的御用、官用所需纺织用品的监督织造。首任主官是一位名叫李宝箴的年轻官员，沙场出身，有武勋在身。但是就连一州刺史，都没有资格调阅翻查此人的档案。
  李织造在上任之时，只带了两位贴身扈从，担任织造衙署的佐官，都姓朱。
  大骊禺州地界，根据地方志记载，经常在日近中午的禺中时分，无缘无故天有巨响，声大如雷，因此得名禺州。
  今天深夜中，织造官李宝箴带着两名衙署佐官，一起拜访豫章郡采伐院。
  一行三人见着了林正诚，李宝箴执晚辈礼，作揖道：“林叔叔，小侄冒昧拜访。”
  坐在书房火炉旁守夜的林正诚，只是点头致意而已。
  见那李宝箴好像打算继续站着说话，林正诚拿着火钳拨弄几下木炭，虚按几下，示意三位访客就别站着了，“反正今夜不谈公务，又都是同乡，随便坐下聊好了。”
  其实以双方的身份，是不可能谈什么公事的，新设的禺州织造局和洪州采伐院，类似最早的龙泉郡窑务督造署，都属于大骊朝廷的一种“下沉”机构，衙署密折，直达天听。若是两位主官私自接触，密谋些什么，属于官场大忌。但是一般的人情往来
  ，倒是不用太过刻意疏远，至于这期间的尺度拿捏，就看各自公门修行的道行了，就像今夜这场见面，林正诚和李宝箴双方都会主动录档，而且就算他们有意隐瞒，织造局或是采伐院，也肯定会有某些官吏，会让皇帝陛下知晓此事。
  按照大骊新编律典，禺州织造局，要比豫章郡采伐院的品秩高出一大截，身为织造官主官的李宝箴，官衔就是从四品，再加上一些隐蔽的权柄，说李织造是半个封疆大吏，都不算夸张了。
  四人围坐火炉旁，火盆上边夹着一张铁网，烤着些泛出金黄色的年糕、豆腐块，大概就算是宵夜了。
  那对姓朱的父女，早已脱离贱籍，跟随自家公子李宝箴，在外闯荡二十多年，经过公门修行的打磨，和一些不见刀光剑影的别样战场厮杀，如今朱河和女儿朱鹿，分别是一位金身境武夫和一位六境武夫，后者在今年初刚刚破境。
  老武夫，年近花甲，双鬓微霜。
  林正诚转头望向那个老人，笑道：“朱河，我们好多年没见面了吧。”
  朱河笑着点头道：“距离上次见面，怎么都该有二十年了。”
  当年林正诚是最早一拨离开骊珠洞天的小镇本土人氏，搬到了京城那边。朱河虽然是福禄街李家的护院，属于家生子，但是早年在小镇，林正诚是督造衙署的佐官，经常陪着督造官去查看窑口，而李家又拥有自己的龙窑，都是朱河在打理具体事务，所以双方经常碰头，并不陌生。
  林正诚转头问道：“朱鹿，可曾嫁人？”
  女子略显拘谨，轻轻摇头，“还不曾嫁人。”
  林正诚点头道：“知道你打小就心气高。”
  朱鹿神色赧然。
  李宝箴其实比较羡慕这对父女，能够与林正诚叙旧几句，不像自己，今天来这采伐院，就只是拜个山头。
  关于林正诚这个深藏不露的旧督造署官吏，李宝箴只通过一点，就知道大致的水深水浅了。
  就像堂堂正三品的禺州刺史，都无法调阅自己境内一个从四品的织造官的档案，这就是李宝箴的底气。
  而李宝箴作为昔年执掌宝瓶洲整个东南谍报的主官，曾经接触到不少大骊谍报机密档案，从林正诚那份看似详实、庸碌的履历中，以及之后林正诚在大骊京城捷报处的任职，李宝箴却嗅出了一种极其隐蔽的不同寻常，甚至产生了某个让李宝箴感到背脊发凉的推断，这个年少时记忆中不苟言笑的林叔叔，说不定就是国师崔瀺安插在骊珠洞天的一颗关键棋子，而这颗看似毫不起眼的棋子，又极有可能一定程度上影响到整个大骊朝廷的走势，这是李宝箴的一种官场直觉。
  林正诚瞥了眼正襟危坐的李织造，不算年轻了，不惑之年，官居从四品，如果撇开天子心腹的身份，其实在大骊京城和陪都两座庙堂，织造局毕竟是大骊朝廷的特设机构，属于游离在官场边缘地界的“冷板凳”衙门，所以不像曹耕心、袁正定这些上柱国姓氏弟子，那么太过瞩目，但是有些人，确实好像天生就是混官场的料，此外整个底蕴深厚的福禄街李氏，唯一一个涉足官场的，就是李宝箴。
  林正诚用火钳轻轻拨弄着炭火，蒙在灰尘里，淡然道：“一个人动用智慧，就是烧炭取暖，要学会韬光养晦，才能烧得长久。”
  李宝箴点点头，微笑道：“除了勤俭持家，节省炭火之外，也要增长智慧，上山伐木烧炭是一种，与人购买木炭又是一种，此外，寒冬时节烧炭取暖，除了自己掌控好火候，也要留心围炉而坐的旁人，尽量让所有人都不觉得炭火的温度太烫。”
  林正诚点点头，举一反三，是个聪明人，聊天不费劲。
  福禄街李氏年轻一辈的三兄妹，确实都应了那句谶语。
  林正诚随口问道：“当了这么多年的官，有没有什么感悟？”
  “不可轻视任何人。”
  李宝箴说道：“帝王将相，贩夫走卒，山上神仙，鬼魅精怪，各有各的可取之处，尤其要注意一点，下下人有上上智。”
  朱鹿犹豫了一下，还是柔声说道：“林叔叔，这么些年来，公子一直喜欢与三教九流打交道，与大骊官员的交集反而不多。”
  林正诚笑道：“潜龙勿用。”
  李宝箴神色如常。
  林正诚说道：“想要得个‘见龙在田’的评语，还差点意思。当然了，我就是个采伐院当差的，只是碰见个同乡的晚辈，忍不住说几句倚老卖老的言语，不是大骊礼部高官，李织造不用太当真。”
  李宝箴笑道：“也是离开家乡多年，才晓得家乡的老人老话，是何等金贵。”
  不同于一般地方的人，离开家乡越远越久，就会觉得家乡越小，骊珠洞天这拨年轻人，越是有出息的，无一例外，都会觉得家乡小镇的“大”，以及深不见底。
  之后大概闲聊了小半个钟头，林正诚还是言语不多，多是李宝箴找话聊，朱河也会见缝插针说些往事，林正诚始终没有露出不耐烦的的脸色。
  李宝箴告辞离去，带着朱河和朱鹿离开采伐院，离开郡城后，李宝箴为了照顾朱鹿，祭出一条符舟，重返禺州，却不是直奔织造局，而是去往一处山头。
  夜幕沉沉，李宝箴闲来无事，在船头盘腿而坐，拈起一粒灵气凝聚而成的光球，符舟风驰电掣，在夜空中划出一抹流萤。
  父女二人，沉默不语，各怀心思。
  朱河已经跻身七境武夫多年，再打熬几年体魄，有望以纯粹武夫之身覆地远游，按照二公子的安排，只要成为远游境，就会让他由织造局转任地方武官，官职不会太高，但是有军功武勋在身，又是远游境武夫，想必不会太低，那么未来立祠堂、编宗谱，供奉祖先神主牌位，都不再是奢望，朱河一介武夫，以昔年贱籍身份，有此作为，也算光耀门楣了。
  朱河一直就不是一个有太大野心的人，如果不是为了报答李家的恩德，也需要为了独女朱鹿作长远考虑，其实朱河更希望能够离开官场，在远离大骊王朝的宝瓶洲南方，某国江湖上落脚，要么开山立派，要么开馆收徒。
  朱鹿心情复杂。
  离乡多年，早已不是少女的朱鹿，偶尔会想，当年她要是没有离开那支求学队伍，自己的人生际遇，会是如何？
  当初一行人离开小镇，走过龙须河和铁符江，路过棋墩山，最终到达红烛镇，然后就有了那场风波，就此分道扬镳。
  如果不曾分开，她跟着去了大隋书院？
  李宝瓶，她和父亲。林守一，李槐，还有那个人。
  朱鹿觉得是那会儿的两拨人，虽然同行，可就是两种人。
  期间他们遇到一个戴斗笠佩刀、牵毛驴的男人，自称阿良，善良的良，是一名剑客。
  又自称剑术无敌，绝世无双，认真起来连自己都觉得可怕，一手剑术，挥洒自如，泼水不入，湿了一片衣角就算他剑术不精……所以每次路过河边，李槐就要阿良站在岸边，自己去捡一堆石头，让阿良抖搂一下所谓的剑术，或是掰着手指头等待下雨天。
  一直闹哄哄，闹到最后，就连朱河这样的老实人，都觉得那个看似深不可测的剑客，莫不是个只会夸夸其谈的江湖骗子？
  结果在那三江汇流之地，如那江水之分合，好像刚好分出了三条截然不同的人生道路。
  她和父亲，黯然离开红烛镇，追随福禄街李氏的二公子。
  李宝瓶一行人继续前往大隋山崖书院。
  至于那个吊儿郎当的色胚，竟然在那一天破开天幕，去往青冥天下，又竟然能够与白玉京二掌教既问拳又问剑，再竟然以剑修身份，跻身了十四境……
  林守一担任过中部大渎的庙祝，已经是一位元婴境修士，据说最近已经开始闭关。
  李宝瓶，已经是书院君子。就连那个李槐，也莫名其妙成为了大隋山崖书院的贤人。
  至于那人，更是……在未来人生的“山路”上，一骑绝尘。
  听说之后，在大骊边境，求学队伍中又多出三人，白衣少年崔东山带着两个卢氏遗民，于禄和谢谢，一同远游大隋。
  于禄，是卢氏亡国太子殿下，早就是远游境武夫了，跻身山巅境，十拿九稳。谢谢也早已是一位陆地神仙。
  除了福禄街李家的小主人李宝瓶，其余诸人，简直就是一群不可理喻的……怪物。
  尤其是那个姓陈的泥腿子，草鞋柴刀，曾经是一个黑炭似的消瘦少年。
  后来得知对方先后买下落魄山在内诸多山头一事，渐渐有了几分山上仙府的气象。
  她心中就有了一些顾虑，但是觉得只要跟着二公子，便可以万事无忧。
  再后来落魄山问礼正阳山，朱鹿更是忧心忡忡，不过父亲劝她不用如此，说那个人，性情淳朴，绝对不会与我们父女翻旧账的。
  又后来，一封来自中土神洲山海宗的山水邸报，让朱鹿彻底慌了神。
  朱河察觉到女儿的心事重重，轻声问道：“想什么？”
  朱鹿笑着摇摇头，“没什么。”
  禺州境内有一处风景名胜，名为天烛峰。
  一峰独高，每逢日出日落，就会有那金色云海，风景壮丽。
  一位中年却尚未娶妻的实权武将，夜宿山中道馆，准备在这边看日出。
  男人出身大骊藩属国，却已经做到了禺州将军的高位，文官柳清风，武将曹茂，都是极有名气的大骊本土以外出身的高官。
  按照大骊朝廷律例，武将极致，是担任巡狩使，官位最高，从一品，走到了这一步，就已经官无可封，只有那几个谥号、虚衔的高低讲究了，接下来，就是四征四镇四平 总计十二位将军，如今半数都跟随宋长镜去了蛮荒天下，剩下半数，都驻守在宝瓶洲中部漫长的边境线上，然后就是一州将军了，但是并非所有州都有，大骊只在类似禺州这样的兵家必争之地设置。
  曹茂在深夜时分，撇下几位行伍扈从和一名随军修士，独自离开那座山中敕建的道馆，登顶天烛峰，寻了一处平坦地方，搬来石头作凳，默然而坐。
  曹茂突然眯起眼，一条符舟倏忽而至，稍稍更换轨迹，没有去往道馆，拔高路线，在峰顶这边飘然落地。
  曹茂看清符舟上边三人后，无动于衷，没有起身相迎的意思。
  一个出身骊珠洞天福禄街的从四品织造官，论私交，谈不上，见过几面而已，点头之交都算不上，说公事，双方都在禺州这边当差，谁都管不了谁。
  李宝箴抱拳笑道：“见过曹将军。”
  曹戊只是点点头，也不开口询问对方来意。
  李宝箴挪步前行，蹲在一旁，朱河朱鹿父女两人，就站在不远处。
  曹戊见那李织造竟然摆出一副当哑巴的架势，实在是不愿被一个外人打搅清净，微微皱眉，只得问道：“有何贵干？”
  李宝箴微笑道：“就是想要与一个念旧的人叙叙旧，不然下官就直接去衙署找曹将军了。”
  禺州将军曹戊，是巡狩使苏高山麾下，当初跟随大骊铁骑一路南下，到了一洲最南端的老龙城，之后一国即一洲的大骊王朝，不得不以老龙城作为据点，以一洲之力抵御蛮荒天下的妖族大军，大骊边军便且战且退至宝瓶洲中部大渎。
  一南下，一北归，在这两场连绵不绝的战事中，曹戊立下了一连串战功。
  虽然不是大骊王朝本土人氏，却最终脱颖而出，成为苏高山旧部诸将当中，最为前程广大的一个。
  曹戊会在每年正月里，抽出时间，以前是去大骊京城拜会那位大将军遗孀，如今就要去苏高山祖籍家乡那边拜年。
  京城官场里边不是没有闲言碎语，有说他是做样子给皇帝陛下看的，是想要借机拉拢起苏巡狩旧部，自立山头，也有一些更刺耳言语，说他是在烧冷灶，曹戊都无所谓，苏将军对自己有知遇之恩，苏将军在世时，拜年也好，道贺也罢，篪儿街苏府门口人满为患，不缺他一个，今时不同往日，苏将军走了，拜年的人里边，少了谁，都不能少他一个。
  曹戊说道：“李织造，好像我们还没熟到那个份上。”
  李宝箴笑问道：“曹将军何时衣锦还乡？”
  曹戊微笑道：“李织造何出此言？”
  石毫国现在的皇帝韩靖灵，大将军黄鹤之流，对上如今大骊朝廷一州将军的曹戊，是完全没办法平起平坐的。
  假使曹戊愿意恢复身份，即便有意摘掉禺州将军的身份，孑然一身，重返石毫国，就此改朝换代，都不是没有可能。
  李宝箴是大骊谍子头目出身，当然清楚这个禺州将军的真实身份，“曹戊”本名许茂，来自昔年旧朱荧王朝藩属之一的石毫国，投奔大骊朝廷之前，是正四品武将，依附其中一位年轻皇子，许茂拥有一条祖传长槊，公认的马战第一人，石毫国朝野上下，皆知那个先帝御赐的名号，“横槊赋诗郎”。
  许茂本是皇子韩靖信的心腹，许家更是石毫国的边军砥柱之一，许茂却失心疯一般，拎着两颗头颅，不惜弑主，转投大骊边军铁骑，在苏高山那边，从斥候标长做起，凭借实打实的军功一步步晋升为如今的禺州将军，不过许茂还算聪明，知道隐姓埋名，早早用了曹茂这个化名，不然以许茂的作所作为，一旦泄露出去，当年就别想在大骊边军里边混了。毕竟石毫国当年为了阻滞大骊铁骑的南下马蹄，不惜打光了所有边军，也要困守京城，但是大骊铁骑，从武将到校尉和士卒，反而对不惜以卵击石的石毫国将士颇为敬重。
  李宝箴摇头道：“许茂兄何必明知故问。”
  曹戊眯眼道：“是皇帝陛下的意思？”
  李宝箴哑然失笑，捡起脚边一块石头，轻轻抛向崖外，“陛下对许茂兄一向信赖有加，何况我们大骊边军上至巡狩使，下至一般武卒，最近百年以来，不论出身，只看军功，陛下岂会因为许茂兄的身份，横生枝节，白白损失一员功勋大将和边军砥柱。”
  曹戊说道：“我一个带兵打仗的，跟你一个管织造的，如今又是无仗可打的太平光景，可尿不到一个壶里去。”
  李宝箴笑道：“用我家乡那边的话说，咱俩是老同哥。”
  曹戊讥笑道：“又不是同年同乡，李织造何来此说？”
  李宝箴说道：“我与许茂兄是同属相啊。在我家乡那边，别说是同属相了，就是都是入赘的上门女婿，俩人在路上碰到了，也要喊声老同哥。”
  朱河板着脸，朱鹿忍住笑，公子又在胡说八道了。
  曹戊没了耐心，“如果没事，就别找事。”
  李宝箴又找了几块石头，丢到崖外，“你我都曾遇到过那个人，都在他手上吃过亏。”
  曹戊默不作声，思绪飘远。
  早年邻近书简湖的石毫国，风雪中，两拨人狭路相逢。
  一身青色棉袍的年轻人，带着两名随从。鬼修少年曾掖，披着一张狐皮符箓的女鬼马笃宜。
  尚未封王就藩的皇子韩靖信，贴身护卫，是那石毫国武道第一人，金身境武夫胡邯。
  还有两位心腹扈从，有那“横槊赋诗郎”美誉的年轻武将许茂，以及府上供奉，曾先生。
  那场风波过后，许茂亲手将那拨王府精锐扈从的四十余骑卒，一一击杀。
  再以战刀割下皇子韩靖信的脑袋，系挂在腰间。挑了三匹战马，打算就此
  离开家乡，另寻出路，搏个出身。
  只是许茂在漫天风雪中，并没有就此离去，而是坐在马背上，等着那个去追杀胡邯的棉衣男子返回原地。
  后者将胡邯的那颗脑袋抛给许茂，许茂也没有客气，将头颅悬在马鞍另外一侧，同样是一笔不小的战功，拿来当那投名状。
  当时的石毫国，作为旧朱荧王朝的重要藩属国之一，从皇帝陛下，到庙堂文武百官，再到各路边军主将，几乎皆是主战一派。虽然国力悬殊，石毫国未能给大骊铁骑造成太大的伤亡，但是即便北境边军打光了，京城被苏高山的大军围困起来，哪怕国祚断绝，也不与大骊宋氏俯首称臣。比如皇子韩靖信，就曾领着许茂一行人，亲自伏杀了两支拥有随军修士的大骊边军斥候。只不过大势所趋，下场只能是以卵击石罢了。
  而落个了护主不利的许茂，即便能够侥幸活着潜入京城，见着了那个石毫国皇帝，不出意外，要么被直接赐死，要么被丢到战场，美其名曰将功补过，反正都是个死。
  毕竟死了个原本有望继承大统的皇子殿下，可不是什么小事。
  许茂便干脆投靠了大骊武将苏高山。
  李宝箴以心声说道：“除此之外，我也曾见过一位赊刀人，姓曾。他曾许诺给我一个官职，如果没有猜测，他也曾许诺过你一个官职，大骊巡狩使？”
  许茂反问道：“你呢，上柱国姓氏？”
  许氏有一条口口相传的祖训，大致意思，就是许氏子孙，将来需要报答一位“登门讨债”的恩公，不管对方讨要什么，不管隔了多久的年月，持有“风雪”长槊的许氏子孙，见到此人后，确定了对方的身份，就都必须无条件偿还对方的恩情，虽死无悔，没有任何讨价还价的余地。
  这条长槊，传到许茂手上，已经是第五代。石毫国许氏，世代忠烈，在边关抛头颅洒血热，为历代韩氏皇帝镇守边境，到了许茂的父亲，只因为与京城权贵不合，就只能告老还乡，郁郁而终。
  而那位墨家赊刀人，便是一直隐瞒身份的“曾先生”，在那场风雪夜变故过后，双方有过一场开诚布公的交谈，许茂最终得以继续保留那条长槊，曾先生也预祝许茂有朝一日能够成为大骊巡狩使。
  审时度势，做不成英雄，就只好退而求其次，当那应运而生、顺势而起的枭雄。
  这位心思叵测、行事诡秘的曾先生，自称只是混江湖的，哪里有饭吃，就去哪里讨饭吃。
  李宝箴继续以心声密语道：“我跟你还不太一样，我跟同乡董水井一样，也都是一位赊刀人，只是同行不同脉，各做各的买卖，井水不犯河水。”
  许茂问道：“我的耐心有限，麻烦李织造说句敞亮话。”
  “有请许茂兄同舟共济，算了，我干脆就说得难听点，就是恳请许茂兄，与我，准确说来，是与我们，当那鸬鹚，合力抓捕一条漏网之鱼。”
  李宝箴说道：“事成之后，我可以保证许茂兄生前位极人臣，死后极尽哀荣，并且可以另谋出路，比如一举成为宝瓶洲地位尊崇的山岳英灵之一，到时候是想当某尊大骊高位山神，还是当那石毫国五岳山君，只看许茂兄自己的意思。”
  李宝箴丢完手中石子，拍拍手，“豪杰暮年，壮心不已？这怎么够，远远不够。”
  许茂伸手指了指夜幕，神色淡然道：“天下匹夫在马背，月满人间几千州。”
  李宝箴轻轻叹息，“就当我今夜没来过此地。”
  因为这就是许茂的答案。
  石毫国的横槊赋诗郎许茂也好，大骊边军的禺州将军曹戊也罢，都是一介武夫，生死荣辱都在马背上，沙场上。
  ————
  中土文庙，功德林一处秘境。
  一位阶下囚，坐在湖边，用那酒糟玉米打窝。
  汉子守着一条鱼路，为了散饵雾化，所以一次次抛竿提竿，都是空竿。
  今天又来了那个少年，刘叉从不过问对方的名字，也不去计较一个才是下五境的儒家弟子，为何能够来到此地。
  刘叉也懒得解释什么，一看少年就是个地地道道的门外汉。
  少年好奇问道：“听说钓不同的鱼，要用不同的鱼竿。”
  刘叉笑呵呵道：“高手一根杆，外行摆地摊。”
  少年点点头，“一听就是高手说的话。”
  蛮荒天下，曳落河。
  绯妃开始闭关了。
  然后来了一拨外乡修士。
  好像约好了，同一天赶来曳落河，来见白泽。
  就像是一种迫不得已的“觐见”。
  其中有一位，极为扎眼，少年模样，身材消瘦，披着一件老旧貂裘，脸颊有两坨腮红，整个人显得十分活泼生气。
  少年嗓音清脆，大大方方说道：“白老爷，与你商量个事呗。”
  原来是个长得像少年的姑娘。
  白泽笑道：“说说看。”
  她难得流露出几分扭捏神色，道：“我打算走一趟浩然天下，我也不主动惹事，但是从那剑气长城开始，谁敢阻拦，我就砍死谁，就当我为蛮荒天下出过力了，砍不过，被揍被抓被打死，都当我技不如人，认栽便是。可我要是顺利走到了浩然天下某个洲，比如宝瓶洲那边，我也不会乱来……反正大概就是这么个意思，白老爷你这么聪明，肯定知道我是怎么个意思了。”
  白泽微笑道：“是去找他？”
  她咧嘴而笑，一张笑脸，灿烂如阳光。
  白泽说道：“那我们做个约定，将来等到哪天我跟礼圣打起来了，你就找机会返回蛮荒，所以此行远游浩然，你必须事先为自己找好一条退路，哪怕丢了半条命，都得回到蛮荒天下，在那之前，我可以与礼圣打声招呼，你只需要保证以后不与蛮荒为敌，也不在浩然天下那边随心所欲，横行无忌，越境游历，想必问题不大。”
  她显然大为意外，“真行啊？！”
  她就是随口说说的，与白泽打过了招呼，她就准备一走了之，没想到白泽这么好说话，看来敬称一声白老爷，绝对没白喊呐。
  就是这么个“少女”，便是远古妖族剑修中的最拔尖者，拥有一大堆的道号，白景，朝晕，外景，耀灵……
  白泽笑容和煦，轻声道：“看来是真心喜欢了。”
  “也不确定是不是喜欢，就是那家伙躲着我，一直没得手。”
  白景破天荒有些赧颜，“对了，白老爷，如今我叫谢狗。这个新名字，咋样，很凑合吧？”
  白泽嗯了一声，点头道：“取名一事，我不擅长。”
  白景还好说，其余那几个从万年长眠中醒来的远古大妖。
  一个个的，都是道心震颤，悚然一惊，脸色都不太好看。
  一个能让剑修白景都要恭恭敬敬尊称一声“白老爷”的，哪怕是场面话，那也得有资格让白景低头服软才行。
  白泽笑道：“如果没有猜错，你们几个，连同白景在内，事先都商量好了，看看能不能合起伙来，跟我订立一条盟约，比如劝我别管你们太多，差不多点就得了？”
  白景笑哈哈道：“白老爷，不过现在我反悔了，站白老爷这边。都姓白嘛，一家人。”
  一个个死死盯住白景这个倒戈一击的叛徒，这就是蛮荒天下了。
  “没有一个十四境领衔，只靠着数量多，在我这边，意义不大。”
  白泽眯眼说道：“合情合理，下不为例。”
  白景哪里管那拨“盟友”的死活，只是开开心心嘀咕一句，“小陌，小陌？这名字取的，真心一般。”
  ————
  采伐院，林正诚独自守夜。
  作为昔年小镇的阍者，林正诚将很多事情都看在眼里，比如那个少女时总喜欢自怨自艾  的朱鹿，至今被蒙在鼓里，不知自己的真正来历。
  她一直觉得当年那拨同龄人，之所以能够有今天的成就，出身和天资，运气与福缘，占了很多成分，比如于禄的亡国太子身份，又例如陈平安是因为认识了宁姚，棋墩山土地公魏檗，侥幸成为文圣一脉的关门弟子，才有了之后的一连串机缘履历……
  其实在青冥天下那边，有个流传不广的成语，叫做“朱陈之好”，此外又衍生出一个比较生僻的说法，朱陈一家，永不相背。
  因为要论出身，朱鹿是相当不错的，甚至可以说在小镇年轻一辈当中，只要撇开阮秀李柳、李希圣这一小撮人不去谈，她就是当之无愧的佼佼者，甚至要比桃叶巷谢灵、喜事铺子的胡沣他们更好，因为朱鹿属于半个骊珠洞天的“外乡人”。
  至于机缘，也是给了她的。
  之前陆沉来这边做客，就跟林正诚泄露了更多的天机，原来朱鹿的前身前世，来自青冥天下的古战场，幽州逐鹿郡。
  所以她既不是什么心比天高命比纸薄，更不是什么小姐身子丫鬟命。
  甚至就连她的取名，都大有来头，有点类似福禄街的李宝瓶之于宝瓶洲，而“朱鹿”这个名字的赐名之人，来自白玉京某位道法极为高妙、就连余斗都颇为礼重的女冠。
  因为她是白玉京，或者说是陆沉为大师兄安排的小镇护道人。
  当然，也可能是只是“之一”。毕竟神诰宗道士周礼身边，不出意外，也会有一位暗中的护道人。更多的，陆沉也没有说什么。
  但哪怕只是三人之一，以陆沉对掌教师兄的敬重，足以看出朱鹿的身世不俗，修行天资之好，以至于陆沉不惜刻意为提前几年进入骊珠洞天的朱鹿遮蔽天机。
  林正诚当时听着三掌教在那边神神道道，痛心疾首状，念叨了两句，“朱陈一家，朱遇陈事必恭让。”
  林正诚听得懂这句话的言下之意，因为李希圣本该姓“陈”，故而朱鹿身为白玉京花费不小代价送往浩然天下的一颗关键棋子，同时作为“李希圣”登山路上的护道人，朱鹿对李希圣待之恭敬，是题中之义。
  还有一句，“男遇男于友，男遇女于婚，结朱陈之好，永不背离。”
  林正诚当时就眼神古怪起来，陆沉悻悻然而笑，自嘲一句，乱点鸳鸯谱，贫道当年这不是想着为未来的小师弟、白玉京四掌教拉郎配一次嘛。
  由于李希圣占据了一部分小镇陈氏气运，故而朱鹿的出现，本该既是一种还债，又是一桩花果因缘，类似佛家所说的“前世因，今世果，今世因，来世果”。要说“朱遇陈事必恭让”，用在朱鹿和泥瓶巷陈平安身上，原本也是适用的。此外朱鹿若能为李宝瓶一路护道至大隋，顺便在山崖书院游学，于宝瓶洲，就是一桩不大不小的功德，将来三教祖师散道，等她重返青冥天下家乡，想必又有一份“报酬”，从天而降，总之白玉京绝不会让她白走一遭异乡天下。
  如果朱鹿的人生历程，能够按部就班走到这一步，原本可以成为一桩山上美谈。
  只是到手的机会，抓不住，那就只好“不谈”了，陆沉就假装根本没有这么一回事。
  就像那灵宝城庞鼎的嫡传弟子，在白玉京最高处，当时年轻道官表现出一种无运自通的坚韧道心，反而让余斗和陆沉高看一眼。
  老龙城孙嘉树，错过了一桩等同于“整座老龙城”的财运，孙嘉树也未就此意志消沉，反而悟出一个“造命在天，立命在己”的可贵道理。
  林正诚也懒得与陆沉拐弯抹角，直接询问对方准备如何处置朱鹿。
  是就这么对朱鹿弃之不管，还是准备有朝一日带回青冥天下？
  陆沉答非所问，只说了一句含糊不清的言语。
  人生会有很多的结果，却没有任何一个如果。
  林正诚问道：“陆掌教就没打算告诉她真相？”
  陆沉摇摇头，“以后再说吧，现在道破真相，于事无补。事情一旦长远看，对错是非，好坏偏正，就都要一团浆糊了。”
  林正诚疑惑道：“既然朱鹿如此重要，陆掌教为何对她放任不管，眼睁睁看着朱鹿走向一条与预期不符的岔路？”
  当那封李宝箴寄给朱鹿的密信，是个极为关键的转折点。
  既没有防患未然，陆沉在摆摊那些年里，与朱鹿从未有过交集，好似故意不去推敲朱鹿的心性，不去雕琢一块蒙尘璞玉，红烛镇那场风波，陆沉也没有任何亡羊补牢的举措。
  以陆沉的道法，不至于推算不到，只说朱鹿的习武一事，陆沉如果想要指点一番，当初朱鹿的武道前三境，就绝对不会走得那么磕磕碰碰。
  因为按照国师崔瀺的猜测，青冥天下的十大武学宗师，陆沉的某个分身，必然占据一席之地。
  “只是不符合贫道初衷的岔路，却可能是这一世朱鹿的正途，这种事，这个道理，又该怎么算？”
  陆沉笑道：“修道之人，来世上走几遭，开窍与否，归根结底，还是咎由自取，还需自求多福。”
  好像往前看一万年，都是必然。似乎往后看一万年，都是偶然。
  道理可以是年年一换的春联、福字，是一场悄然来去的春风细雨，是总会消融殆尽的冬日积雪，是一去不复还的流水，是缝缝补补又一年的老宅子，是看似推倒重建、却始终保留地基的新屋子。
  还可以是骊珠洞天的小镇街巷，喜欢的门户，就登门做客，吵过架拌过嘴的宅子，不喜欢就绕路。是那粮店，布店，酒肆，白事铺子，喜事铺子，是福禄街和桃叶巷的青石板，也可以是杏花巷的黄泥路。甚至可以是桌面上的鸡粪，家门口墙角根的狗屎，可以是一只积满灰尘的酒杯，是小巷里边那条年复一年的滴水痕迹，是一双懒得清洗、每次吃饭就随手往腋下一抹的青竹筷子……
  但是真相，只会是大夏天曝晒穷人后背的骄阳，是所有人抬头望向太阳时的视线灼烧，任你有千百道理，万千理由，不管明不明白道理，都得受着。
  小镇那边有一句土话，被年纪大的老人经常挂在嘴边，眼睛看不清耳朵聋，已经是个菩萨了。
  表面上，这就是一句充满自嘲意味的言语，人之将死，行将就木，已经跟泥塑、木雕的菩萨差不多了。
  但是如果往深处细究，这却是一个极有深意的说法，只是当老话传得太久，太过代代相传，年轻人早已不当真，听过就算，甚至就连说这种话的老人，也只当是一句略带几分伤感、或是彻底看开了的玩笑话。
  恐怕一地方言的消散，就是一座故乡的消亡，就像一个老人的逝去，落土为安。
  昔年小镇某座龙窑窑口，有个每次劳作过后永远衣衫洁净的老师傅，还有个一年到头都跟木炭、泥土和窑火为邻的窑工学徒。
  之后在那剑气长城的城头，一位先生俩学生。
  先生饮酒率先言语一语，两位得意学生，崔东山和曹晴朗先后唱和。
  “贫儿衣中珠，本自圆明好。”
  “不会自寻求，却数他人宝。数他宝，终无益，请君听我言。”
  “垢不染，光自明，无法不从心里生，出言便作狮子鸣。”
  泥瓶巷内狮子鸣。
第九百五十四章  心乡满桌
  青冥天下，雍州与沛州的边境线。
  两位女修，闲庭信步，并肩登高。
  女冠的面容模糊不清，如云水飘摇不定。
  一件水云袍，仙山万叠。
  正是屈指可数的十四境大修士之一，参加过上次河畔议事的吾洲。
  她身边跟随一位姿容妩媚的年轻女子，帝王冠冕，身穿黄色龙袍。
  则是雍州鱼符王朝的当今天子，朱璇。在青冥天下，女子登基继承正统，十分平常。
  朱璇肩头停靠着一只紫色燕子，身边围绕着一条虚实不定的金色游鱼，已经生长出两条货真价实的龙须。
  鳞虫中金鱼，羽虫中紫燕，一向被视为物类神仙，故而这两类灵物，炼形得道，相对容易，传闻双方行至大道高处，前者可作鱼龙变，有幸成为真龙，后者可脱胎换骨化为传说中的“朱雀”。前者还算数量众多  ，后者却是屈指可数，
  双方一起“登山”。
  只是此山，却是位于大渎水底的一条山脉。
  好个青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
  而山神祠庙竟然建造在水底，也是青冥天下独有的景象。
  飞阁流丹，云蒸霞蔚。
  高山之巅，因为山势稍稍凹陷如盆，有那“洗脸盆”的俗称，其中一座山神祠庙，又有个梳妆台的绰号。
  好像是孙怀中曾经游历此地，由这位玄都观老观主最先给出的两个说法，很快就在数州之地广为流传。
  这位老观主，简直就是青冥天下行走的山水邸报。
  吾洲笑问道：“听说陆老三答应过你，会为你们鱼符王朝带来一位首席供奉？”
  朱璇点头道：“所以这些年位置一直空着。此次陆掌教重返白玉京，怎么都该给我一个交代了，好歹给个大概年限，否则总这么拖着，也不是个事。”
  好像但凡是与陆沉相熟的，都不会计较这位白玉京三掌教的身份与境界。
  吾洲笑道：“你们雍州这是要出第二条真龙了？”
  浩然天下，已经有了真龙王朱。
  青冥天下，是九山一水的格局，水运的浓郁程度，远远无法与浩然媲美，确实难出真龙也难养。
  因为登天一役，当初论功行赏，其中修炼得道的蛟龙，几乎全部留在了拥有四海水域的浩然天下，开辟出来四海龙宫，大渎、江河湖潭各类水府，不计其数，负责行云布雨。
  朱璇说道：“不敢做此奢望。”
  吾洲提醒道：“是可以再争取一下戚鼓，他破境后，武运馈赠一事，不算什么，主要还是那个米贼王原箓，大道可期，你要是成功拉拢了戚鼓，以他跟王原箓的交情，说不得就是桩买一送一的好买卖。”
  看得出来，戚鼓与那王原箓，都是极为念旧念情之人。若是戚鼓担任鱼符朱氏的皇家供奉，再有王原箓跟随，当个境内某处十方丛林的观主，对蒸蒸日上的鱼符王朝而言，等于多出两大臂助。
  朱璇愁眉不展，“只是那戚鼓含糊其辞，明明心动了，却依旧不肯点头，给句准话，说是要先回一趟家乡五陵郡。”
  相较于并州的青神王朝，无论是国力，还是比拼道官的顶尖战力，鱼符朱氏还是差了一大截，毕竟雍州终究只是个小州，底子薄，有点类似浩然天下的宝瓶洲，很多事情，真就是螺蛳壳里做道场了。只是所幸身边这位太阴祖师重返故地，如此一来，雍州就等于拥有了一位十四境修士坐镇山河。
  吾洲之所以如此青睐鱼符王朝，一来此地曾是她的修道之地，只是早已成为遗址，再者她炼制的第一件仙兵，就是如今鱼符王朝的镇国之宝，当年被吾洲赠予了鱼符朱氏的开国皇帝，那个雄才伟略的男子，曾经能算是吾洲的半个道侣。最后便是吾洲看好朱璇的大道成就，百年道龄，就已经是一位仙人，再给朱璇四五百年，再给她一桩大道机缘，有望飞升，而且可能会是那品秩极高的乘龙飞升，一人一龙，同时证道，届时鱼符王朝的国势，值得期待，所以吾洲才愿意在这雍州重新开启道场遗址。
  一位练气士，跻身了传说中的十四境，成为得道之人，接下来的修行之路，就会变得很……尴尬，以及无聊。
  吾洲笑道：“事在人为。”
  朱璇点点头，“尽人事听天命。”
  吾洲随口道：“换成我是你，就干脆微服私访一趟，跟着他们一起去那青神王朝，就当是游历散心了。”
  朱璇无奈道：“是有这个想法，可惜实在是脱不开身。”
  国之大事，在祀与戎。雍州地盘小，鱼符朱氏属于一枝独秀，所以朱璇登基后，兵戎战事寥寥，但是斋醮祭祀一事，实在是耗神耗力又不可半点马虎之要事，因为祭祀种类繁多，且仪轨复杂，除了既祀天地的燔烧、牺牲，还有那祭水之沉没，祭祀山神的悬投等等，天神、人鬼和地祇，还有诸多山川神灵，都需要礼敬，此外犹有每隔几年就要各置办一场的金、玉两箓大醮，由于朱璇属于资历尚浅的一国之君，暂时无法将这些事情交给外人，所以一年到头，她至少有三个月，不是在斋醮祭祀，就是走去斋醮祭祀的路上，尤其是最近整个鱼符王朝，在全力着手准备一场百年不遇普天大醮，供奉醮位多达三千六百神位，会邀请全国、甚至是一州经师、高功道官、各脉道观住持来到京城共襄盛举，都需要身为主祀的女帝朱璇亲力亲为，所以她才有脱不开身一说。亏得先帝是在她跻身仙人境后，才将皇位禅让给她。
  吾洲打趣道：“你们鱼符缺个足可让君主垂拱而治而雅相。”
  雅相姚清，确实是任何一位帝王都梦寐以求的辅政大臣。
  临近山巅，吾洲突然停下脚步，眯眼望天，透过大渎水幕，她的视线一路延伸至北边最高处。
  吾洲没来由说了句类似天文术语的话，“北斗群星浑天仪，事发始末期可寻。”
  作为道官，尤其是一国之君，还要经常住持祭祀，朱璇当然不会感到陌生，顺着吾洲的视线，望向那座传闻相较万年之前群星黯淡许多的……紫薇垣。
  紫微临大角，皇极正乘舆。天市居中间，垂地牵偶线。
  紫微垣在北天中央的位置，以北极作为中枢，左右环列，藩屏之象，两弓相合，环抱成垣。
  因为天神运转，乾坤造化与阴阳开合，传言曾经都在此宫之内，故名“紫宫”。
  吾洲继续挪步登高，微笑道：“两京山，大潮宗，再加上两座宗门各自设置的那些藩属山头，勾连在一起，再加上某个人，就很巧了，巧合巧合，最巧合的，当然是那种犹如天公作美的天作之合。”
  “天文垂象，朝歌这丫头，下了好大一盘棋。”
  朱璇内心微动，皱眉道：“所以徐隽当年才会……必须死上一次？类似以鬼物英灵之身成神？难不成这些都是朝歌和两京山的布局？”
  吾洲笑了笑，“可能是朝歌早有预谋，可能是她误打误撞，更大可能，还是她在闭关期间，看到了一种让她可以顺势而为的时机，说不定她的合道契机所在，不在己，而在某种天时，就是些猜测而已，我不擅长算卦，你下次遇见那位陆掌教，可以自己问问他，他
  历来精通此道。”
  如果撇开过程不谈，只看结果，赤黄连两藩，君有喜。原本身为一对死敌的大潮宗与两京山，摒弃前嫌，双方精诚合作，当然属于双赢，那么徐隽一人身兼两宗之主，更是占尽了天大便宜。
  紫宫和而正，则致凤凰，颂声作。是说那场联姻，是说两京山女子祖师朝歌，与徐隽结为道侣，女冠朝歌绝对不会白忙活一场。
  紫宫星盛即吉昌，内辅强。当然是说如今的两京山和大潮宗，合拢之后，势不可挡。那么一旦紫宫旗直者，就是天子出，亲自率将兵，随后紫宫大开，便是天下兵起之态势。
  吾洲说道：“我们这些修道之人，除了破境一事，还是有很多事情可做的，尤其是修行碰壁，打破不了某个瓶颈，总要找点事情做做，就像我，此次出山，不也走到了这里。”
  三教一家，儒释道加上一个兵家，三教祖师散道，此消彼长，那么兵家崛起，大势不可挡。
  从蛮荒天下入侵浩然天下，再到浩然天下反攻蛮荒，反观如今的青冥十四州，何尝不是乱象横生，兴许稍微给点火星，说不定就是野火燎原之势。
  席卷天下的战事，不管打来打去，不论谁输谁赢，最终是谁得利？
  自然是兵家祖庭之外、那一小撮躲在幕后的某些得道之士，坐享其成，窃据气运。
  其实兵家内部，存在着一场无形的大道之争。
  所以当初中土文庙圣贤，以“功业无瑕”作为理由，变动武庙七十二将陪祀神像的位次，绝不是简单的书生意气，而是有深远意义的。
  周密如果，不是如果，这家伙是一定在人间留有后手，那么就有几种可能性，帮着已经登天而去的那个周密，上下呼应，里应外合。
  比如周密曾经在人间留下一具隐蔽的分身，要么是剑修，保证将来有机会跻身十四境纯粹剑修，要么就是能够浑水摸鱼的兵家修士，然后就是所有的……其它可能。
  毕竟周密的想法，一般人还真猜不到。
  只是剑修一途，得利最多，但是风险最大，因为浩然天下少了一位人间最得意，但是青冥天下的玄都观，却多出了一位已经是剑修的白也。
  好个白也。
  等于先后两次坐断津流、仅凭一己之力拦阻周密去路了。
  朱璇诚心问道：“我能否为前辈做点什么？”
  吾洲哑然失笑。
  朱璇自知失言。
  她都能做到的，吾洲又岂会做不到。
  吾洲笑着捏了捏朱璇的脸颊，道：“好意心领。”
  朱璇欲言又止。
  吾洲摇头道：“那把‘破阵’，你不会给，我也不会要。”
  先前朱璇招徕戚鼓担任供奉，她给出的条件，就是从皇室密库中取出这件神兵，暂借给戚鼓使用，期限三百年。
  事实上，这件神兵，曾是一件定情信物，正是吾洲早年亲手送给鱼符王朝的开国皇帝。
  吾洲是需要收集神兵，用来继续合道，多多益善，唯独这一件，吾洲没什么想法。
  如今青冥天下，记录在册，有据可查的，连同“破阵”在内，总计有十八件神兵遗物。
  都是来之不易的珍稀之物，只有极少数神兵，才是在登天一役中遗落在青冥天下，绝大多数，都是白玉京天仙一次次涉险远游天外，从那古战场遗址、神灵尸骸化作星辰之地，挖掘而出，或是从光阴长河的破碎秘境中捞取而来。
  其中品秩最高的两件，一件珍藏在白玉京碧云楼，是一副封禁数千年的远古甲胄。
  另外一件，就在吾洲身上，或者说她本身就是，因为准确说来，此物早已是她合道的一部分。
  她在年少修道时，机缘巧合之下，获得了远古十二高位神灵之一“铸造者”的一部分本命神通。
  吾洲亲手铸造、锻炼出来的半仙兵，早就超过了双手之数，这还只是被青冥天下山巅修士勘验根脚的，至于仙兵的数量，除了吾洲自己知晓具体数目，外界就只能胡乱猜测了。
  所以吾洲是当之无愧的数座天下第一炼师。
  当年参加徐隽和朝歌的婚宴，同坐主桌，吾洲便与余斗心声问过一句，结果被对方直接拒绝了。
  吾洲给出的条件，不可谓不诚意，只要碧云楼取出那件甲胄，交由她炼化，那么她可以帮忙白玉京，未来解决掉某个隐患，至于这个隐患是哪个州，或是某个人，都由白玉京这边决定，只要给个消息，她就帮忙摆平，愿意不惜代价。
  但是那个道老二根本不为所动。
  多半是将来送给那个道号山青的道祖关门弟子，将来担任某城、某楼之主的贺礼吧。
  之后十五件有据可查的神兵，其中就有岁除宫吴霜降的那把佩刀，上古行刑台遗物之一的斩勘。
  在余斗这边无果，其实并不算太过意外，白玉京家大业大的，道老二又是那么个脾气，只是吾洲微微皱了皱眉头，若说道老二拒绝这桩交易，还算合情合理，为何岁除宫那边，也是这么个尿性？
  一把狭刀斩勘，不算品秩太高，吴霜降自己又不用，为何不愿点头？是要摆在岁除宫里边吃灰吗？
  吾洲先前秘密去往鹳雀楼，同样给出了一个自认极有诚意的交易条件，不曾想还是落了空。
  吾洲有过一番大道推演，只是都未能绕过  “吴霜降”，对方显然是在故意拦路。
  毕竟演算推衍一途，吾洲自认确实不算精通，只能算是入门而已。
  这类神兵，最大的古怪之处，就是练气士想要将其炼化，可谓千辛万难，最典型的例子，就是那孕育出生灵的四把仙剑，哪怕道法高如余斗，也只能是让其认主，却始终无法炼化为本命物。
  练气士侥幸得手某件神兵，修为境界不够高，或是道心不够坚韧，很容易心性变迁，跟随那件神兵的本命神通，发生微妙变化，最终就像被鸠占鹊巢一般，酿成大祸，轻则伤及大道根本，重则走火入魔，迷失心智，性情大变，走向一种极端，比如变得杀心极重，且不可抑制，青冥天下历史上，这类毫无征兆的祸事，光是白玉京那边有明确记录的，就有将近二十起之多。
  但是最奇怪的地方，在于如果被纯粹武夫得手，那就是如虎添翼，用起来十分顺手，几乎没有什么后遗症，甚至可以淬炼体魄，有点像是本命飞剑之于剑修，天然互补。
  汝州林江仙，闰月峰辛苦。并州女子国师，白藕。
  这三位止境武夫，天下武道前三的大宗师，刚好人手一件神兵。
  紫气楼姜照磨那边，好像也有一件品秩一般的神兵，属于他的前身旧物了。
  反观练气士，手握神兵，都需要小心再小心。
  曾经有一位飞升境大修士，差点就手持神兵，彻底打开天外天屏障禁制，足可成为一条让化外天魔来到青冥天下的通道。
  余斗离开白玉京，仗剑远游，也差一点就要砍掉这位大修士的头颅。
  是大掌教亲自出手拦下双方，再补上窟窿，然后将那位老修士带回白玉京青翠城，跟随大掌教修道数百年，才好不容易恢复一颗澄澈道心，之后担任神霄城城主。
  大掌教寇名，曾经担任函谷令。早年道祖骑牛过关之初，寇名夜观星象，勘破天机。
  相传道祖传授五千言，寇名注解出一部《西升经》，为楼观派一脉推重，尊奉为首经。
  吾洲笑道：“有可能会去一趟蛮荒天下。”
  “在那边，有个老不死的，刚刚醒来没多久，不凑巧，他与我起了一场潜在的大道之争。”
  吾洲取出一只荷叶杯，自行酒水满溢，酒香扑鼻，她也不忙于饮酒，只是轻轻拧转，略带几分伤感，自嘲道：“回头看故人长绝，可以叙旧之人寥寥。”
  神霄城的上任城主，也就是那位差点酿下大错的老修士，真名姚可久，道号“拟古”。
  他曾与地肺山高孤之流，是一个辈分的白玉京之外道官。
  而神霄城与玄都观，都拥有一座桃林。
  姚可久也是极少数能与玄都观孙怀中做朋友的白玉京道官。
  姚可久并非出身白玉京嫡传，属于半路转投白玉京。
  犯过大错。
  如果不是大掌教寇名拦阻，早已死在余斗剑下，根本就没有什么将功补过的改错机会了。
  寇名当年将走火入魔的姚可久带回青翠城道场，之后姚可久担任神霄城城主，其实非议不小。
  因为信不过姚可久，或者说是信不过这位飞升境修士的道心，甚至猜测这位道号“拟古”的白玉京城主天仙，其实与化外天魔无异了，只是被大掌教帮忙镇压下来。
  所以不少白玉京道官，那么些年，对整座神霄城都观感不佳，一直冷眼旁观，好像就在等着姚可久重新犯错。
  老道士慢慢积攒功德，终于在白玉京那本唯有三位掌教可以翻看的簿子上边，还清了债。
  一笔勾销。
  那一天，老道士独自离开白玉京，去遥远家乡那边的市井酒肆，请自己喝了一顿酒，自饮自酌。
  就像个市井百姓，闷头做事，辛苦还债多年，无债一身轻，终于可以痛快喝酒了。那份心酸过后的惬意，不足为外人道也，老人喝着市井劣酒，如鱼得水，优哉游哉，好似修道以来，从未如此轻松。
  酒肆外边，滂沱大雨，老道士一边饮酒，一边转头望向外边，如观雨战。
  正身直行，众邪皆息。
  老人神色怡然，反复默念两字，心乡心乡。
  先后有三人，从雨幕中走入铺子，落座与老道士同桌共饮。
  一个是孙怀中，一个是陆沉，还有一个高孤。
  三人其实事先都没有打招呼，属于不约而同。
  刚好坐满一张酒桌。
  大概修道之人，不只有修行事。
  最终姚可久，选择去了剑气长城，是那坐镇天幕的三教圣人之一。
  没能回来。
  可能是就没想着回来。
  一个人的离乡远游，就像一场两手空空的搬家，只是在心中搬走了整个故乡。
  吾洲和朱璇，两人行至山顶“洗脸盆”内，见那溪涧之上，架有一座单孔的小巧石拱桥，此桥看着不起眼，名号却极大，名为回龙桥。
  桥对面，便是那座被鱼符王朝严密护卫起来的山神祠，规格极高，屋脊铺满碧玉琉璃瓦，如能拘押云雾，好似积雪一般，铺在屋脊之上，却是缓缓流动的。朱门赫赫，两扇大门，如灿然日光凝聚不散之所，又有丹朱点染。形势巍峨，山根稳固，祠庙控扼万里大渎之水脉，生杀威灵，庙神总掌四方之祸福。
  祠庙旁有一棵古老樟树，极为神异，高百丈围十尺，古木夹日月，岁久空深根，枝叶繁茂，敷张如帐，上有玄狐与黑猿，将樟树作为道场。
  吾洲仰头瞥了眼樟树，幽幽叹息一声，一回来，一回老，人与树皆是。
  此树在青冥天下极负盛名，因为传说这棵万年老樟树，虽然始终未能孕育出灵智，但是主四州气运，斫之可占四州吉凶。
  樟树分出四枝树杈，每枝各主一州诸国运势，若是让四位护法力士，持斧劈砍枝桠，若斫之复生，其州有福，若是树枝多年未能痊愈，无法恢复原貌，则州伯有病，意味着一州山河存在隐患，那么各国君主就可以颁布罪己诏了，可如果万一那树枝积岁经年不得复生，其州灭亡！
  鱼符王朝此次以国主朱璇担任主祀，举办一场道教斋醮中规格最高的普天大醮，其实就等于是一张“关牒”，成功举办这场大醮，就可以名正言顺地帮助鱼符王朝和雍州、甚至是天下四州勘验福祸。
  虽说此山和祠庙都属于鱼符王朝辖境，照理说，鱼符朱氏想要如何处置老樟树，外界都没办法指手画脚，可事实上，鱼符朱氏先帝，在位五百年，再加上上任君主的三百年，足足八百年岁月，都不曾举办普天大醮了，两个关键原因，一内一外，前者是鱼符朱氏两位皇帝陛下都“自认德不配位”，不敢轻易泄露天机，因为非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福，反受其殃。而后者，所谓的外部压力，当然是鱼符朱氏需要看白玉京那边的脸色了。
  吾洲问道：“你打算砍几个方向的枝条？”
  只砍老樟树一枝，毫无问题，反正是福是祸，都算鱼符朱氏咎由自取，可若是砍伐两枝，比如加上沛州方向的枝条，若是枝条复生，也就罢了，可要是枝条创伤不愈，你让沛州那边大大小小百余国的皇帝君主，如何自处？真去下一道罪己诏吗？可问题当真只是一道罪己诏的小事？万一，一个不小心，出现了那个最坏的结果，沛州的道官，不得暴跳如雷？人人自危，暗流涌动，可能原本没啥事情，都要硬生生搞出点事情来了。
  朱璇眼神坚毅道：“劈砍四枝。”
  吾洲率先走上石桥，斜靠桥栏，慢饮杯中酒，瞥了眼身边同行的年轻女子，是个大美人，天然妩媚。
  只是看似花态度，实则雪精神。
  真的很像年轻时候的自己啊。
  一往无前，百无禁忌。
  要知道先前那场河畔议事，十四境大修士当中，吾洲是第一个提出要去天外做掉周密的人。
  青冥天下的顶尖战力，从古至今，从无阳盛阴衰的嫌疑。
  除了道号“太阴”的吾洲，她此次现世，已经验证了外界揣测她早已跻身十四境的那个猜想。
  白玉京南华城的第一副城主，一向被尊称为魏夫人，道号“紫虚”，青冥天下女子元君第一尊。
  还有玄都观那位闭关极久的女冠，道号“空山”的王孙，她是同门师弟孙怀中崛起之前，当之无愧的道门剑仙一脉执牛耳者。
  两京山开山祖师，道号“复戡”的朝歌。
  此外天下武夫前十，除了白藕，还有两位都是女子武夫，只是武评名次与问拳事迹，都不如白藕那么高和显赫，其中一人。
  而白藕跻身前十之列后，她每次找人问拳，都会故意绕开女子武夫。
  吾洲手持荷叶杯，轻轻拧转酒杯，她眯眼望向那座祠庙。
  如果吾洲没有猜错的话，昔年那场惊心动魄的“共斩”之一，如今就在这祠庙内。
第九百五十五章 剑术归拢
  位于青冥天下最北方的秘州，有一座孤零零的山头，独高出平原地界，名为闰月峰，山脚那边有条弱水。
  山势险峻，积石如玉，列松如翠，却灵气稀薄，显然不是一处适宜开辟道场的风水宝地。
  这座闰月峰的山水禁制，就是武夫辛苦的那份拳罡。
  就像一座山顶湖泊，拳意如流水倾泻满山，但是偏偏能够不伤山中生灵丝毫。
  武夫非止境，修士不是飞升境，就不用奢望登顶了。
  恕不待客。
  有十数位纯粹武夫，来自各州，武道境界高低不一，在山脚弱水之畔各找地盘结茅修行，将登山一事，视为最好的练拳途径。
  作为闰月峰山主的辛苦，倒也从不赶人。
  今天闰月峰来了一位访客，文士青衫，剑眉入鬓，极有书卷气。
  得见此人身形，不断有身影兔起鹘落，俱是成名已久的武学宗师，纷纷赶往此地，想要瞻仰这位名动青冥天下的“林师”。
  结果他们距离男子数十丈、百余丈不等，就再无法前行半步，就像被施展了一张张定身符，任由他们卯足了劲，甚至是出拳，试图以双拳开路，仍旧不得前行半步。
  紧接着，就有数人气力不支，身形开始倒滑出去，好似天下武学之路的逆水行舟不进则退。他们为了止住退势，武夫使劲跺地如闷雷，可惜依旧注定徒劳无功，犁地一般，双腿在地面上划拉出两条裂缝，其中有一位山巅境武夫的白发老者，扯开嗓子自报名号，只求能够与这位青冥天下历史上最长寿的纯粹武夫，当面闲聊几句。
  武夫林江仙。
  青冥天下十人之一。
  第六，名次排在那雷打不动第五人的玄都观孙怀中之后。
  但是老观主只要出门在外，每次在江湖里与人聊起林江仙，逢人就说惭愧惭愧，贫道羞在第四之后，愧居林师之前。
  林江仙不理睬那些都属于炼神三境的各州武夫，自顾自登山，没有用上覆地远游的手段，就只是散步一般，走上闰月峰。
  山中无台阶，甚至就连石板路都没有，只有一条通往山顶的蜿蜒泥路，杂草丛生。
  闰月峰顶，有人结草庐独居，是个身形消瘦的年轻男子，满脸络腮胡，不修边幅，眼神浑浊。
  青年正盘腿坐在一片巨石之上，摩挲一支老旧竹笛。脚边搁放一壶酒，还有像是拿来当佐酒菜的一堆松子，煨山芋和茯苓片。
  瞧见了林江仙，辛苦并未开口言语，只是与之点头致意。
  林江仙则抱拳致礼，一样没说明来意，然后来到那片巨石旁，双手负后，眺望山外那条潺潺而流的弱水，相传那条弱水之中，有上古仙人曾以精炼铁链，先后拘押了一头青猿和一条差点化作虺类的白蛇，在那之后，两头被囚禁水底的孽畜，形同闰月峰的护山供奉。只是这等志怪仙迹，始终未能被修士验证真假，青猿与那白蛇，以讹传讹，
  山风凛冽，文士青衫模样的“林师”，双袖飘摇，不知为何，他要比从不下山的闰月峰辛苦，更给人一种超然世外之感。
  山中无杂草，认得都是宝。此间大有烟霞趣。
  辛苦直截了当说道：“打不过你，不用问拳了，我认输便是。”
  如此认怂，一点都不像纯粹武夫，偏偏是个天下第二。
  前不久还一拳将那走到半山腰的白藕，打落回山脚，身形坠入弱水中。
  林江仙笑道：“不为切磋而来，就是来这边赏景，散散心。”
  这还是双方第一次见面。
  山巅这边除了辛苦潦草搭建的几间茅屋，就是一处乱石堆，大小各异，奇形怪状，尤其是不远处临崖，有一片石，尤其出类拔萃，方可丈余，其形方稳，下圆上平，浮寄它石之上，榜书崖刻有延寿道场四个红漆大字，并无落款。林江仙便多看了几眼，如果不出意外，这就是那块被私底下誉为“道祖歇脚处”的“垫脚石”了。
  不过道祖曾经来此歇脚一事，在青冥天下并未广泛流传，只在大宗门里边私下揣测几分。
  在道祖莅临闰月峰之前，闰月峰唯一拿得出手的，就是山中那些古松，以及这片浮石的奇云灵气，弥覆其顶，盘桓不去。故而一直有那神仙幽人游息其上的传说。之所以历史上始终没有练气士在此开辟道场，在于这份异象，就只是个花架子，一个没有天地灵气的山头，对练气士而言，就是不毛之地，无源之水。
  林江仙站在山巅，思绪飘远。
  丝毫不顾及当下身边就站着一位止境神到一层的武夫。
  根据一封山水邸报显示，两京山朝歌，与大潮宗徐隽，这双年龄悬殊、名动天下的道侣，刚刚来过一趟闰月峰，只是他们在山顶并未久留，很快就返回了两京山，好像是要闭关了，护道人是个外人，青山王朝的雅相姚清。由此可见，朝歌对此次闭关，志在必得。
  林江仙知道这位道号复戡的飞升境女冠，曾是“朝天女”户籍出身，至于前身如何，倒是有点捕风捉影而来的蛛丝马迹，因为鸦山武夫，谍子遍及天下，源于鸦山设置有一个秘密机构，名为稗官司，专门负责收集街谈巷议和历朝掌故。
  辛苦收起那支竹笛，捡起脚边几颗松子，丢入嘴中，细嚼慢咽起来。
  林江仙从袖中摸出一件木制墨模，轻轻抛给辛苦，“物归原主，顺便替我那位再传弟子，与你道个歉。”
  原来林江仙的一位小弟子，之前被一个年轻武痴纠缠不休，非要拜师，资质是好的，就是性子太过毛躁，把自己给练岔了，就不愿收徒，为了让那个难缠鬼知难而退，就给年轻人出了一道难题，来这闰月峰，偷也好，求也罢，都要取回一块崭新墨锭，当作一份拜师礼，成了，林江仙的弟子，就愿意喝那拜师茶，正式收徒。
  结果年轻人给了一个不大不小的惊喜，没有取回墨锭，却将这件更能显露辛苦武学造诣的木质墨模带下山。
  按照林江仙这位再传弟子的说法，是在那登山途中，耗尽了真气和精神，昏厥过去，结果被辛苦救下，准许他在半山腰那边养伤，一来二去就混熟了，送了件墨模给他，当做临别赠礼。
  辛苦摇摇头，那件墨模便悬停在两人之间的空中，道：“让他留下做个纪念便是，当时我要是不给，他也偷不走。”
  林江仙忍俊不禁，这个刚入门的再传弟子，原来是个不告自取的小蟊贼，可造之材。
  先前在鸦山那边，年轻人说得天花乱坠，说辛苦见他是个千年不遇的练武奇才，又见他有大毅力，舍生忘死，豁出性命不要，也要登上闰月峰之顶，辛大宗师这才起了一份惜才之心，还问他愿不愿留在闰月峰，当那开山大弟子，只是他不愿改变初衷，已经认定师父人选，岂能三心二意，便决意下山，辛苦便亲自一路将自己送行到了闰月峰的山脚，双方依依惜别，成了忘年交……
  闰月峰辛苦在习武练拳之外，唯一的兴趣爱好，就是就地取材，砍伐松枝，制造松烟墨。从炼烟，雕刻墨模，熔胶杵捣锤炼，再到晒墨打磨描金，都是辛苦一力为之。山中恰好有鹿群，辛苦亲手炼制的松烟墨，在青冥天下极负盛名，最宜小楷抄经，以及工笔画人物须眉、翎毛等，墨锭质细易磨，不伤砚。
  传闻浩然天下的苏子，曾经来此游历，没白走一趟，得到了辛苦赠予的一套彩墨，便有了那“辛苦墨成不敢用”一语，事实上，苏子在重返家乡后，就将这套墨锭拆开，分别赠予了几位久别重逢的得意门生，由此可见苏子对这套墨锭的珍惜程度。
  林江仙造访闰月峰之前，曾经让弟子搜寻了几块分别篆刻“三万杵”和“十万杵”的墨锭，前不久还得到了一只木制墨模，当然不是林江仙喜欢附庸风雅，他可以凭借那几块墨锭的凝练程度，以及墨模的刀工，验证辛苦拳法的大致深浅与精进程度，倒不是林江仙将辛苦视为争夺天下第一名号的威胁，就只是好奇，一个只顾自己埋头练拳的年轻武夫，也不与人切磋，更无人帮忙教拳喂拳，甚至连部像样的拳谱都没有，怎么就能靠着自己瞎琢磨，给她一路走到武道之巅，关键是辛苦的登山脚步如此之快。
  见辛苦如此客气，林江仙便将那件墨模收回入袖，作为投桃报李，笑着提醒一番，“巨阙穴那边，可能还有查漏补缺的余地。玉堂与膺窗四寸之地的这条路线，纯粹真气走势，搁在你身上，其实需要反其道而行之，宜沉浊而不宜轻灵，此外一条手三阳经路线，再好好雕琢一番，下刀也好，递拳也罢，说不定可以快上几分。”
  辛苦认真思量片刻，点头道：“林师高见。”
  林江仙笑问道：“既然有三万杵和十万杵，将来某块新制墨锭，可有那百万杵？”
  辛苦点点头，“是有这个打算，至于具体什么时候开工，暂时没定，得看天气。”
  林江仙笑了笑。
  眼前这个闰月峰辛苦，喜欢制墨。青神王朝的女子国师，白藕嗜好搜集碑帖。
  至于浩然天下那边，剑气长城的末代隐官，好像喜欢刻印。
  现在的年轻武夫，爱好都很雅致嘛。
  辛苦犹豫了一下，“能不能问一句，当年林师在方壶城递出的那拳？”
  林江仙目视前方，微笑道：“等到某天与我问拳，自然就一清二楚了。”
  辛苦也就不多问了。
  一些个江湖忌讳，辛苦还是懂的，询问一位武学宗师的压箱底拳法，差不多等于询问一位剑修飞剑的本命神通了。
  一个人在天下武道之巅，独立鳌头将近三百年了。
  青冥天下甲子一评的武学十人，先后六届武评，宗师们换了一茬又一茬，林江仙始终是毫无悬念的天下第一。
  林江仙已经三百六十多岁了。
  对于纯粹武夫而言，这是当之无愧的高龄，简直就是个惊世骇俗的奇迹。
  一般的武学宗师，即便是那止境武夫，想要活到两百岁，已经极为不易。
  只说寿命一事，相较于练气士的地仙之流，随随便便便能够人间常驻数百载，实属天壤之别。
  在裴杯之前，浩然天下的武学第一人，是那绰号龙伯的张条霞，而他之所以能够活这么久，还是转去修行的缘故。
  可是以武夫身份，却能被山巅修士由衷尊称为一声“林师”的林江仙，就只是个纯粹武夫。
  所以一直有小道消息，说其实林江仙早已暗中跻身了那个虚无缥缈的武道十一境。
  按照山上的揣测，武道十一境，大致可以视为练气士的十四境。
  林江仙在奠定天下武道第一人的超然地位之后，就开始创立一个名为“鸦山”的江湖门派，经过两百多年的发展，已经成长为一个底蕴极其深厚、势力盘根交错的帮派，丝毫不输山上的顶尖宗门。
  在那汝州，鸦山一家独大，更出奇的，林江仙所在的赤金王朝，拥有度牒的正统道官之外，竟然一国境内无仙怪。
  没有山泽野修，精怪鬼魅，尤其是妖族修士，更是不见踪迹。
  一个人口接近八千万的庞大王朝，竟然无一鬼物精怪，不说汝州，这在任何一座天下，都是匪夷所思的事情。
  所以赤金王朝的百姓，已经两百多年没有见过任何“怪事”了。
  林江仙约莫在两甲子之前，才开始正式收徒，陆陆续续收了四位入室弟子，四位习武奇才，拜在“林师”门下，时间都发生在短短一甲子之内，在那之后，林江仙就不再收徒，至今尚无关门弟子一说。
  四位嫡传弟子，一止境三山巅。
  能够接近这桩壮举的武夫，数座天下，或者说整个人间，恐怕就只有浩然天下的那位女子武神裴杯了。
  据说那个作为裴杯大弟子的马癯仙，早已山巅境圆满，其余两位女弟子，窦粉霞和廖青霭，都是远游境瓶颈的纯粹武夫。
  可即便如此，这也才是一山巅两远游，与林江仙的那几位嫡传，还是差距甚远，所以还是要归功于裴杯收了个名为曹慈的嫡传。
  至于这四人收取的再传弟子，加在一起，大概有四十余人，再加上鸦山经过两百年的开枝散叶，谱牒上边的徒子徒孙，更是不计其数。
  一个江湖帮派，帮众多达十数万人，搁在任何一座天下，都是不常见的事情。
  鸦山一脉的武夫，除了担任各州王朝的皇室供奉，帮忙镇压一国武运，或是转去开设武馆，收徒授艺，将鸦山一脉拳法发扬光大，要么就是自立门户，在汝州在内的两州之地，数十个门派，依旧共同尊奉林江仙为祖师。
  林江仙曾经订立一条规矩，他只负责教拳，习武有成，弟子们走出师门后，生死自负，恩怨自了。
  林江仙主动与人问拳的次数，屈指可数，但是林江仙不出手则已，每次出手，必然声势惊人。
  只说死在林江仙拳下的练气士，光是上五境，就有一飞升两仙人。
  之所以没有玉璞境，当然是因为底气不足，绝对不敢去招惹林江仙和鸦山。
  林江仙当年那场与飞升境大修士的生死战，用观战的那拨天下止境武夫的话说，就是太没劲，因为过于雷声大雨点小了，不到半炷香功夫，就被林江仙打杀了，这还是那位飞升境用了半炷香的大半光阴，在那边施展保命遁法，最后一路逃窜到汝州地界，想要以一座小国京城数十万人的性命，要挟林江仙，逼迫后者发誓，必须保证在五百年之内不找麻烦，明摆着是要让林江仙投鼠忌器，可结果这个走投无路、出此下策的大修士，仍是未能逃过一劫，依然被林江仙当场打杀在那处小国京城内的大街上，最关键的，是一位飞升境的身死道消，竟然悄无声息，没有造成半点风波。
  这是因为林江仙的致命一击，太过玄妙，没有给那飞升境修士试图凭借一场滥杀无辜来牵连林江仙的机会，就连一路远远尾随的几个止境武夫，和那一小撮遥遥掌观山河的山巅修士，都未能确定林江仙到底是如何出拳的。
  故而陆沉却说极有意思。
  一般来说，按照白玉京的规矩，那位飞升境修士在众目睽睽之下，做出这个阴损决定，哪怕林江仙就此撤离，即便没有出手伤及无辜，那个飞升境修士也需要自己主动走一趟白玉京了。打得一手好算盘，要是林江仙应对失策，执意杀人，不介意那座京城被双方厮杀殃及池鱼，那么只要造成了任何世俗王朝的伤亡，在白玉京那边，林江仙是一样需要承担罪责的，而且绝对不轻。就是在赌，赌林江仙不敢与他一起去白玉京某座城楼……翻看道书。一位在飞升境中属于年纪轻轻的大修士，耗得起几百年光阴，你林江仙舍得？愿意就此老死在白玉京？
  唯一的意外，就是那位大修士小觑了林江仙的拳法之高。
  林江仙转头望向那片仿佛将天圆地方颠倒了个的浮石，问道：“这就是道祖歇脚处，那块垫脚石？”
  辛苦也不藏掖什么，轻轻点头。
  一开始辛苦没认出道祖的身份，不过高人肯定是高人，否则也无法神不知鬼不觉就坐在那块浮石之上。
  当时辛苦刚刚跻身止境没多久，那个少年道童模样的家伙，就那么看着辛苦在山巅慢慢走桩，皆是沉默，互不打搅。
  之后双方随便攀谈了几句，临行之前，少年道童只撂下一句，谁不敢为天下先。
  从头到尾，辛苦不问对方来历，对方也不说明身份。
  在那之后，闰月峰就开始热闹起来了，一个年轻道士偷摸上闰月峰，装模作样，呼呼喝喝的，一路哼哧哼哧出拳，到了半山腰就满脸涨红再转为铁青脸色，挺像个货真价实的纯粹武夫，然后假装受了重伤，脸色惨白，摇摇欲坠，伸手捂嘴，两眼一白，便倒地不起，在半山腰那边装死。还真就骗过了辛苦，等到辛苦离开山顶，打算将这个“愣头青的金身境武夫”搬到山脚那边，结果对方一个鲤鱼打挺，就与辛苦勾肩搭背起来，自称陆人龙，人中龙凤的那个人龙。
  事后辛苦才得知，原来此人正是白玉京三掌教陆沉，厚着脸皮在山顶茅屋那边借住了一段时日，每天不是在山中驱赶鹿群，就是采集松子酿酒，忙得不亦乐乎，这家伙什么都能聊，简直就是个话痨，最后陆沉学他师尊道祖，临行之前，也说了句辛苦懒得去深究的玄妙言语，算是抛媚眼给瞎子看了，古之人外化而不内化。
  玄都观孙怀中，也来过闰月峰，算是相对比较投缘的，双方还曾一起制墨，孙道长说那修道所在，不过是两事而已，如何吃，如何睡，吃得下睡得着，就是修行。
  亚圣也曾游历闰月峰，当时身边带着个名叫元雱的少年书童，老先生曾言治学要在不起疑处起疑，待人要在疑处不疑人。
  苏子，则带着一个背竹箱的少年书童，和一个背着满满当当锅碗瓢盆大包裹的少女，琢玉郎”与“点酥娘”，双方都是由文运凝聚显化而生。
  在苏子之后，是两人结伴而来，来自诗余福地、又名词牌福地的柳七，与挚友曹组。
  柳七托付辛苦帮忙照顾一人，是留在青冥天下的唯一嫡传弟子，少女韦滢，她也是后来的数座天下年轻候补十人之一。
  辛苦只说韦滢如果遇到麻烦，她可以来闰月峰这边躲一躲，再多就不答应了。
  在前不久徐隽和朝歌之前，其实还来了一个怪人，是个自称姜休的紫衣僧人。
  好在辛苦早已见怪不怪。
  僧人曾经在此夜坐一宿，只等天明，才下山离去。
  期间光脚僧人只是询问辛苦一个荒诞问题，你这耕夫土民，是打算气鼓神通，立地成佛么？
  最后这位云游至此的紫衣僧人，以手指做笔，刻下榜书，姜休坦言是送给自己的一首谶语，让辛苦不用计较。
  只恨太平无一事，闲杀山中老秃驴。万一禅关砉然破，人间千里落花风。
  林江仙转头看着一处石头上边的那首崖刻谶语，剑气凛然，隐隐有气冲斗牛之气象，只是被刻字之人设置了一种类似文字障的禁制，将那份剑意拘押在笔画之中，简而言之，这二十八个字，就是一篇极为上乘的剑诀，同时也是一道如同锁剑符的高明阵法。好个擅长为自己画地为牢的剑仙。
  青冥天下的纯粹剑修，其实没有浩然天下那么多。
  林江仙收回视线后，笑问道：“一个个的，登山又下山，好像将你这闰月峰，当做了一处访仙探幽的风景胜地，是不是觉得莫名其妙？”
  辛苦说道：“习惯就好。”
  林江仙点头道：“确实，习惯成自然，习武亦然，功夫只在记忆二字上边。”
  止境武夫，孕育而出的那份磅礴拳意，如有一尊神灵庇护。
  比如林江仙，即便随时随地彻底酣睡过去，根本无惧任何一位武学宗师或是飞升境修士的所谓偷袭。
  一位纯粹武夫，睁眼看天地，闭眼睡如神。是谓武道止境的神到一层。
  林江仙突然取出一只签筒，晃了晃，笑道：“不如算一卦？帮你算一算何时下山？”
  辛苦面露疑惑神色。
  一个纯粹武夫，捣鼓此事作甚。
  林江仙笑着解释道：“闲来无事，看了些道门高功的出阳藏阴、趋吉避凶之术，学了点皮毛。”
  辛苦摇头道：“我不太信这个。”
  林江仙挑了邻近一片石，盘腿而坐，将那签筒放在身前，微笑道：“如止境分三层，这算卦，也差不多，第一层，如观浑水，人之命理，就是那些细微的水文，凝聚暗藏着一条条水脉，能够估算个大致走势。下一层，见到了浑水现游鱼，众生有灵，便有了一种所谓的自由意志，就需要算卦人，增添变数，将人之气数联系天地运势，其中关键，是浑水摸鱼之人，能够成功将自己剥离出去。最后一层，才是那水落石出。此境难求，就像雍州边境，鱼符王朝那座建造在水底山脉之巅的藕神祠，女帝朱璇打算劈砍樟树枝条，凭此勘验四州吉凶。不管结果如何，将来回头来看，如何确定朱璇此举，到底是测算命理，还是在纂改命运？又如何确定朱璇有无此举，四州众生，都是在同一条光阴河流之内？”
  辛苦沉默片刻，说道：“林师与我说这些，我至多就是假装自己在听了。”
  林江仙一笑置之，“假设人生亦有命，岂能行叹复坐愁。”
  辛苦其实可以确定，林江仙是个“外乡人”。
  是一种直觉，因为辛苦不喜欢眼前此人。
  可事实上，林江仙在青冥天下的口碑，相当不错。
  拳高，有宗师风范，从不滥杀，待人接物也极有风度，被人问拳，也往往点到即止，更多像是一种没有师徒名分的教拳喂拳。
  而且辛苦也几乎从不亲近或者厌恶谁，他之所以会从内心深处，如此排斥这个“林师”，只是单纯对方的那个“外乡人”身份。
  之前的文庙亚圣，苏子，柳七曹组，做客闰月峰，辛苦都曾有过类似的不适感觉，所以可以肯定一事，绝对不是自己的错觉。
  想必知道林江仙不是青冥天下本土人氏的人，肯定不多。即便是白玉京那边，也是屈指可数。
  林江仙望向位于天下中央的那座白玉京方向。
  余斗职掌天下，在百年内处理事务，手段太过霸道，于人于己，都不留丝毫余地。
  这才落了个“独夫”的恶评，当然没谁敢公然宣称此事。
  说来奇怪，就连将“赞誉”白玉京当做家常便饭的玄都观孙怀中，对余斗的这个称呼，也从来不予置评，并未如何火上浇油。
  据说最后有次与几位老友喝高了，老观主也只是给了个不褒不贬的折中说法，就只有三个字，不至于。
  三掌教陆沉太过懒散，他们的小师弟山青，如今才是一位刚刚出关的仙人，远远没有可以独当一面。
  当年青冥天下三千道官，联袂赶赴五彩天下，在最东边占据山头，延续各自道统法脉，其中白玉京占据了将近一半的席位。
  可能对于道号山青的道祖小弟子而言，就是一场历练，能否主持大局，帮助白玉京站稳脚跟，力压玄都观、岁除宫在内的诸多远游道官。
  那么接下来，白玉京就要有得忙了。
  先前吾洲现身鱼符王朝，名义上说是开辟旧道场，看似名正言顺，其实不过是由她拦着白玉京去阻拦朱璇罢了。
  林江仙会心一笑。
  显而易见，这位道号“太阴”的女冠，是与白玉京，或者说那位真无敌，没谈拢某笔买卖，所以说，惹谁都别惹女子，尤其还是一位十四境女修。
  辛苦犹豫了一下，提了提手中酒壶，问道：“林师，喝不喝酒？”
  是辛苦自酿的松酒，除了松花，还有去壳松子，被捣如膏泥收贮。饮此松酒，可滋润魂魄肥五脏，驻颜有术。
  林江仙婉拒道：“我不爱喝酒。”
  何况人生大醉无需酒。
  看过三百余秋，鬓已星星也。
  林江仙准备就此离去，收起签筒，站起身，笑着邀请道：“将来下山游历，可以去汝州那边看看。”
  因为有客登门了。
  辛苦说道：“随缘，不做承诺。”
  就在此时，一行人突兀现身，一位身材高大的老道士，三缕长须，容貌俨然，道气之盛，竟是直接压下了闰月峰拳意，以至于山外整条弱水都开始掀起巨浪。
  远古落宝滩碧霄洞洞主，后来的东海观道观观主。
  老道人身边站着并排三人，站在一起，就像一道斜坡。
  个子最矮的小道童，本名荀兰陵，道号“金井”，一直是个跟在老观主身边的烧火道童。
  还有米贼王原箓，武夫戚鼓，都是青神王朝的五陵少年。
  老道士开门见山道：“带着刚收的徒弟，来这边拜个山头。”
  养弟子如养闺女，最要严出入，谨交游。最近百年之内，王原箓出门闲逛的机会不多了。
  作为自己唯一的嫡传弟子，没个飞升境，也有脸在外逛荡？
  “至于这姓戚的，是个顺带的拖油瓶，他对你仰慕已久，死皮赖脸要跟着过来，亲眼见一见闰月峰辛苦的风采，确定到底是神是鬼。”
  辛苦依旧没有起身，竟是对那位碧霄洞主视而不见，对老道士的言语置若罔闻。
  至于什么拜山头的，山巅修士这种没头没脑的怪话，辛苦也只当是耳边风。
  林江仙站在那片石上，笑意淡然，抱拳行礼，“鸦山林江仙，见过碧霄洞主。”
  老道士捻须而笑，“前有纯阳道人，后有林江仙，都这么喜欢倒退而走？”
  林江仙笑着没说什么。
  即便被这位碧霄洞主泄露了天机，也无妨，反正很快就会天下皆知此事。
  王原箓与那闰月峰一主一客，打了个道门稽首。
  戚鼓则满脸尴尬。
  对于青冥天下的武学宗师来说，检验成色，一种是与同境武夫问拳，再就是可以在这闰月峰，从山脚登山，看看能走几步路。
  尴尬过后，戚鼓只觉得这次跟随碧霄洞主来这闰月峰，真是赚大发了，没白来。
  竟然一口气见着了林江仙和辛苦两人，可惜那个尚未娶过门的媳妇白藕不在场。
  天下公认武道一途，就是一条路走到黑。最头疼之事，还是短命。
  戚鼓这辈子有几个愿望，远景。
  第一，当然是娶那白藕当媳妇。
  当然鱼符王朝的女帝朱璇也行。倒插门啥的，戚鼓没那讲究忌讳。
  自己就不用再去羡慕那个大潮宗的徐隽了。
  戚鼓一想到这个就要斗志昂扬，只觉得学拳半点苦了。
  道家流派众多，各有法统，道脉繁杂，谱系之厚重，要远远胜过儒释两教，万年以来，历史上出现过“旁门三千，左道八百”的盛况，青冥天下可谓左道旁门乱如麻。如果再加上那些不入流的外道，其中光是采补、房中术一道，学问就大了去。戚鼓每次听人说起那徐隽，就会想到道门房中术，然后想到那些男女打架事了……
  戚鼓的第二个心愿，就是与林江仙讨教长寿秘诀。
  至于问拳，就算了。戚鼓再自负，还是知道一点天高地厚的。
  一出拳就要打死人的白藕，可以让同境武夫，根本不敢与她问拳。
  林江仙，却是能够让天下武夫完全不想与之问拳。
  这种差距，其实极大。
  闰月峰辛苦，大概介于两者之间，主要还是吃了从不下山、不主动与人切磋的亏。
  戚鼓聚音成线，与林江仙密语问道：“林师，晚辈戚鼓，能不能与你请教个问题？”
  林江仙微笑道：“问就是了。”
  戚鼓小心翼翼说道：“我们纯粹武夫，如何活过三百岁？”
  那些小时候去街边摊翻烂的游侠，书上都说英雄，总是志向远大。至于枭雄，往往野心勃勃。可在戚鼓这边，说来说去，也还是一个看得高，走得远，活得久。
  天下武夫甲子一评，林江仙太过无敌，递拳次数不多，尤其是等他打杀了一位“年轻”飞升境后，就更难有出手机会了，难免有种蹲着茅坑不拉屎的嫌疑。
  倒是白玉京紫气楼的楼主姜照磨，差不多每甲子，都会有一场问拳，去汝州鸦山，找林江仙砥砺武道。
  所以孙道长就给了这位道号“垂象”的白玉京天仙，一个“求败”的绰号。
  如果不知道姜照磨与林江仙每甲子一问拳的真相，只是光听绰号，好像还真就不输“真无敌”太多。
  林江仙笑着给出答案，“先跻身止境，再走到神到一层，在这个过程里边，与人问拳小心点，不要落下病根隐患，一些个山上仙丹，可以挑着进补。”
  戚鼓哑口无言。
  这位林师，逗我玩呢，说了不等于没说。
  老观主瞥了眼姜休的崖刻字迹，呵呵一笑。
  林江仙告辞离去，老观主以心声说道：“若是徒步下山，咱俩稍后一叙。”
  林江仙笑着点头。
  之后老观主率先在辛苦所坐大石上落座，让王原箓几个都别太拘束，说你们与辛苦都是自家人，太客气就生分了。
  辛苦也不介意碧霄洞主的不见外，取出几壶自酿松酒，再多拿了些烤松子、煨芋头，用来待客。
  瘦竹竿似的棉袍道士，从袖中摸出几双竹筷子，往腋下一抹，递给戚鼓，戚鼓也习以为常了，半点不以为意，接过筷子，开始喝酒。看得一旁小道童直翻白眼，没接下那双筷子。
  王原箓抿一口酒，酒劲够大，顿时打了个激灵。
  老观主讥笑道：“你这个酒蒙子，喝麻筋上了？”
  王原箓装聋作哑。即便双方有了师徒名分，也不见王原箓在老观主这边如何畏首畏尾。
  旧米贼一脉的王原箓，与那个绰号“小鬼”的鬼修徐隽，都很有韧性，最为大道可期。
  老观主抬头眯眼看天，有一条不易察觉的淡薄痕迹，是那徐隽携手道侣朝歌的游历轨迹，自己随便一抬眼，便见得这条脉络，但是一般修士可就未必了。
  老道士转移视线，望向白玉京，嗤笑一声。
  天下人都在骂余斗，却又都想成为余斗。
  可怜真无敌。
  那白玉京有两处，一向多疯子，一个是专注于训诂的经师，再就是夜观星象的“天师”，估计如今更得疯。习得天文夜睡迟，月明云笼恨星稀。强撑老眼苦无力，犹向天边认紫微。
  在闰月峰这边喝过了酒，老观主只带着一行人下山去，找到了林江仙。
  老观主以心声打趣道：“风惊过山鸟，云垂通天河。乡书难寄，雁又南回。”
  汝州的赤金王朝，境内有条大河，常年雾霭弥漫，林江仙的鸦山，就建造在河畔。
  老观主突然问道：“先前见到了姜休那份剑意，有无感想？”
  林江仙摇头道：“没什么感想。”
  “贫道倒是有几分感想，惆怅人间万事违，三人同去一人归。”
  约莫是说那万年之前，陈清都携手观照、龙君，联袂问剑托月山一役。
  林江仙微笑道：“前辈洞若观火，明察秋毫。只是还望前辈帮忙保守这个秘密。”
  老观主神色玩味道：“你就这么确定，道祖不会将此事说给两个弟子听？”
  林江仙反问道：“就算说了，又会如何？”
  老观主点点头。
  看着山间纤细如发的泥路，老观主不再以心声言语，微笑道：“哪天有了台阶，山再不是山。”
  视线稍远几分，便是那条路过闰月峰的弱水，“若无桥梁，水依旧是水。”
  王原箓叹息一声。显然是言下有悟。
  戚鼓对这类世外高人最喜欢挂在嘴边的神神道道言语，历来是听不进耳朵的。
  林江仙说道：“前辈有无指教？”
  老观主笑道：“万千珍重，千万珍重。”
  林江仙点点头，明明不是修道之人，却施展出了一步缩地山河的山上神通。
  老观主停下脚步，眺望远方。
  远古时代，“天下”曾经剑分四脉，蔚为壮观。
  脚下这座青冥天下，有玄都观的道门剑仙一脉，传承有序，屹立不倒。
  如果再加上那个蠢蠢欲动的僧人姜休，独门剑术，举世无双，据说他曾经扬言要为天下拔除一魔。
  如今玄都观增添了一位昔年浩然天下的白也。
  剑气长城的末代刑官豪素，现在已经在白玉京神霄城内。
  仿佛万年之前，“天下”而传最早几条剑脉，最终在青冥天下这边，好像出现了某种玄之又玄的聚拢，归一？
  若是将来陈平安那小子再赶来青冥天下，可就热闹了。
  只说如今的青冥天下，无论是剑修，还是纯粹武夫，只要聚在一起闲聊天下事，那么就都绕不开一个别座天下的年轻人，姓陈。
  尤其是这边的剑修，说句不夸张的，十个年轻剑修，九个觉得自己是陈隐官，一个觉得陈平安算老几。
  林江仙重返汝州鸦山。
  白玉京，神霄城内，刑官豪素开始闭关炼剑。
  汝州以南边境上，一个边远小国的颍川郡内，在一座名不见经传的小道观内，一个只记得自己名叫陈丛的少年，腰间悬挂一块碎瓷片挂饰，尚未授箓，开始正式修行。
第九百五十六章   有人敲鼓
  蛮荒天下，金翠城。
  一座八面攒尖的亭子，匾额“月眉”。
  天漏月稀明，地偏风自杂。
  一位青衫长褂、头戴碧玉冠的中年文士，轻轻攥拳，手心中握有黑白两枚棋子，咯吱作响。
  随着这位金翠城客卿修士的动心起念，这座凉亭内，随之异象横生，气象万千，却没有丝毫天地灵气流泻至亭外。
  先是有一串金色文字飘荡而起，如何是第一句第二句第三句？
  很快便因为这十几个文字，凉亭内响起了一阵雷鸣声，青砖地面如陆地，青砖纹路便如水文，掀起了波涛万丈。
  好个佛门禅宗一脉的秘传心印，要识吾家宗风么，青天轰霹雳，陆地起波涛。
  在其中某块宛如一洲山河陆地的青砖之上，风波骤然停歇，在天清气朗中，好像有两位小如芥子的僧人登高，一师一徒联袂登山，年轻僧人，神色庄严肃穆，问师寻常教人行鸟道，未审如何是鸟道？老和尚大步流星，健步如飞，在险峻山道上边如履平地，闻言笑曰四字，不逢一人。登山途中，两位僧人依次遇见道旁崖刻榜书，皆只有一字，祖，是，亲，普，要。依次见字如过关，不作任何停歇，年轻僧人突然又问如何是本来面目？不料老和尚又答，不行鸟道。年轻僧人默然。老和尚蓦然大喝一声，如何是佛？年轻僧人缓缓答曰丙丁童子来求火。老和尚又道，好语，丙丁属火，以火求火，可惜犹未到底，可更说看。两位僧人脚下此山，实则由正、续道藏数以亿计的文字内容炼造而成，而这座“道山”的山道崖外，有飞鸟蓦然划破长空，振翅绕山，一座青山开始同时旋转，最终旋山与飞鸟仿佛皆静止，故名一枝镞矢之疾，而有不行不止之时，两位登高而不觉山转的僧人，如见山外飞鸟犹如一枝悬空静止的箭矢。年轻僧人沉吟不语，老和尚叹了口气，檐下团露矣。年轻僧人霎时间心有灵犀，自问自答，如何是佛？丙丁童子来求火。老和尚轻轻点头，重重跺脚踩地一下，最后笑言一句，莫露贼赃……
  在当年终于想明白某件事后，这位在金翠城修道多年的中年文士，更大心思，放在了佛家各脉浩瀚如海的经律论上边。
  凉亭外，金翠城的女子城主，她姗姗而来，停步后，看了片刻，由于那位“先生”并未刻意遮掩景象，她才得以瞧见凉亭里边的奇异人事，等到那位“先生”转过头，望向自己，她这才仪态万方，施了个万福，笑语嫣然，柔声问道：“先生，这是作甚？”
  城主清嘉，道号“鸳湖”，是一位仙人境妖族女修，她其实拥有一件仙兵品秩的法袍“水炼”，只是在这些年金翠城内，不举办各类庆典的话，她都会穿着身上这件显得极为朴素的碧绿法袍“蕉叶”，略施淡妆而已。
  那位被清嘉尊称为“先生”的金翠城清客，站起身，微笑道：“闲来无事，随便想想，聊以解闷。”
  姓改名正，是个外乡修士。
  他在金翠城担任客卿已经将近百年光阴，深居简出，几乎从不抛头露面，就算是清嘉的那拨嫡传弟子，都不曾知晓金翠城有这么一号古怪人物。
  改正偶尔会悄然出门远游，从不与清嘉打招呼，她也不从不过问。
  清嘉神色诚挚道：“先生不必如此在意繁文缛节。天下规矩，就是给我们这些俗人设置的条条框框。以先生的学究天人，何必”
  中年文士笑道：“入乡随俗，礼不可废。”
  清嘉由衷赞叹道：“先生律己有秋气。”
  中年文士摇头说道：“不是翻过几本书的读书人，就可以被称呼为先生的。”
  先生一说，其实要比远古时代的“书生”更早，意思更大，足可与“道士”比肩。
  清嘉始终乖乖站在凉亭台阶底部，试探性问道：“今天其实无事请教先生，可以去凉亭里边落座吗？”
  女修双肩分别停着一只画眉鸟和名为纺织娘的花木精魅，私底下，清嘉对这位化名改正的客卿，一直敬称为“先生”，都不加姓氏。
  何况，金翠城真正的主人，早就不是她了。
  只不过最让清嘉觉得“好玩”、而不是恐惧的某个真相，是除非她亲眼见到凉亭内的这位先生，否则她关于此人此事的全部记忆，就像被锁在了某间屋子里边，身为主人的她，却是没有钥匙的，钥匙只掌握在这位先生手中。
  故而就连她自己都不知道此事，那么整座蛮荒天下，又有谁能知晓这个真相？
  清嘉觉得很有意思，就像一个情窦初开的小姑娘，暗藏着一个不愿与任何人分享的秘密。
  能够将一位仙人境修士的道心，好似完全玩弄于鼓掌之中，恐怕就算是飞升境巅峰修士，都不敢说自己一定可以做到，要说让对方明知此事，依旧心甘情愿，就更是匪夷所思了。而金翠城女仙“鸳湖”，可不是什么性格软绵之辈，光凭一位仙人境，也无老祖师可以依靠，她又天生不擅长厮杀，就能够护住数百女修和整座金翠城，就可以知道鸳湖道心定然极其坚韧。
  中年文士也没有撤掉那份凉亭异象，笑道：“当然是客随主便。”
  清嘉闻言，咬了咬嘴唇，一双极其灵动的秋水长眸，既幽怨，又妩媚。她拾级而上，拎起裙角，进了凉亭，才察觉到小小凉亭的广袤程度，小心翼翼绕过某些道气萦绕的地面青砖，最终坐在那位先生对面。
  一位名动天下的女子仙人，此刻正襟危坐，如面对一位学塾的教书先生。
  清嘉落座后，流露出几分自惭形秽的神色，自嘲道：“先生打发光阴的随便想想，得出的结论，可能就是我们这些鲁钝之辈穷其一生都无法理解的玄之又玄。”
  中年文士摇头道：“鸳湖道友谬赞了。一个人的知识越多，就会面临更大的未知。凡俗夫子，在于知道什么，修道之人，在于知道自己不知道什么。”
  清嘉无言以对。
  中年文士，坐姿端正，笑容和煦，但是在清嘉眼前，对方却是……高若神明。
  没办法，眼前此人，是那位敢在托月山、也能在托月山随便杀人的白帝城郑居中啊。
  清嘉欲言又止。
  就像她自己所说，原本没打算聊什么正事，只是等到她进入凉亭，与郑居中面对面而坐，好像不说点什么，她就会觉得有点……暴殄天物了。
  至于凉亭“小天地”内的两位僧人继续登高与对话，清嘉看了也等于白看，听了也白听，一则完全不懂，再者道不同。
  清嘉强行压下心中那个念头，换了个话题，亦是心中好奇已久的问题，“敢问先生，会觉得什么事情，是真正有意思的吗？”
  郑居中微笑道：“很多啊。”
  例如在一处中等品秩的福地之内，郑居中曾经让某个自己，白手起家，从一个手无缚鸡之力的文弱书生，在短短二十年间，变成一位成功辅佐帝王一统天下的军师。同时又添加了两个崭新身份，其中一个，是武学天赋极好的草野莽夫，揭竿而起。另外一个，成为了山上练气士，修行资质一般，下山后去当了纵横家。
  三者各有一条潜在的主要心路脉络，牵引三人走向不同的道路，分别负责三件事，创建，摧毁，修补。
  郑居中低头看着那座山头，突然说道：“鸳湖道友，是该为金翠城作长远计了。”
  清嘉如释重负，沉声道：“恳请先生赐教。”
  金翠城在在蛮荒天下的处境，与酒泉宗相仿。
  两座宗字头的立身之本，分别是炼制法袍和酿造仙酿。
  在外界看来，金翠城因为曾经帮助旧王座大妖仰止，将那件墨色龙袍提升了一层品秩，才得到了仰止的庇护，倒也不假，毕竟蛮荒天下的那拨飞升境大妖，极少侵扰金翠城，却非全部事实，仰止确实对清嘉青眼相加，可不过依旧是想要将其吞并，作为一只财源广进的聚宝盆，之所以没有成事，还是清嘉坚持己见，甚至不惜撂下一句狠话，仰止似乎有些不为人知的顾虑，才没有与清嘉一般见识，反正此间辛酸，不足为外人道也。
  由于金翠城的法袍，炼制门槛高，难以大规模量产，上次攻伐浩然天下，金翠城与仙簪城在内几个宗门，都属于破财消灾，给出了一大笔神仙钱，而金翠城这边，也搬空了密库储藏千年之久的法袍，一并折价交付给甲子帐。
  所以在剑气长城那边，金翠城这边也没有任何修士现身战场。而城主清嘉，只是在之后的托月山议事中现身，与那拨参加文庙议事的浩然大修士，遥遥对峙，事实上，当时对面仔细打量这位金翠城女仙的视线，不在少数，当然还是因为她身上那件水路分阴阳、拥有日月更迭、斗转星移大道气息的“炼水”法袍。
  郑居中瞥了眼女子仙人，点头说道：“桃亭道友的建议，大方向是对的。”
  看人道心、翻检记忆如随手翻书。
  清嘉没有感到任何不适，只是追问道：“以先生之见？”
  金翠城能够数千年来始终屹立不倒，在于拥有两座所谓的靠山，分别是明处的仰止，暗处的蛮荒桃亭。
  可惜旧王座大妖仰止，未能返回蛮荒，被柳七拦阻，已经被文庙囚禁，桃亭也早就在那十万大山当看门狗多年，如今更是在浩然天下那边，摇身一变，成了那个在鸳鸯渚一举成名的嫩道人。
  所以托月山大祖的嫡传弟子之一，同为女修的大妖新妆，先前曾让金翠城全盘交出炼制法袍的秘法、道诀。
  金翠城没有什么可讨价还价的余地。作为交换，托月山允许金翠城随便拣选两地，建造两座下宗。
  只是对清嘉来说，这种华而不实的好处，意义何在？根本就是毫无意义。
  金翠城即便立起了下宗，又守不住，金翠城内嫡传皆女修，除了炼制法袍，根本不懂如何与人厮杀。
  所以那桃亭，先前曾经偷偷寄来一封极其隐蔽的密信。
  大致意思，无非是暗示清嘉，树挪死人挪活。
  不如将金翠城搬迁去往浩然天下，在那边混口饭吃，双方也好有个照应。桃亭在信上拍胸脯保证，到了那边，不敢说让金翠城更好，只说维持当下的家业，与文庙讨要一个宗字头身份，不在话下。
  对桃亭来说，金翠城清嘉，就是个小姑娘，属于半个自家晚辈。
  因为金翠城若是往上追溯，有两条道脉，一条类似正宗法统，一条属于旁门秘传，而桃亭与清嘉某位身份隐蔽的传道人，确实极有故事，道侣称不上，可要说是姘头就又难听了点。
  而清嘉的这位不纳入金翠城谱牒的传道人，曾经为金翠城留下一道遗嘱法旨，说在那轮明月皓彩当中，有位按照辈分清嘉可以喊一声太上师祖的古老存在，但是何时得见这位祖师爷，具体时日，说不定，耐心等着就是了。
  清嘉本以为金翠城可以凭此多出一座巍峨靠山，结果天上一轮明月，直接被那些剑气长城阴魂不散的剑修，给联手搬迁去了青冥天下，这让清嘉哭笑不得，这让她还怎么认祖归宗？只是失望之余，又有几分轻松，毕竟金翠城内，已经有了一位自己甘心托付生死的郑先生，就足够了，真要让那位道龄悠悠的祖师重返人间，再来到金翠城，说不定反而是一桩祸事。
  大骊王朝，在那宝瓶洲战场，曾经大肆搜刮一切出自金翠城的法袍，可惜未能成功捕获几个精通炼制技艺的金翠城嫡传修士。
  三百年前城主鸳湖跻身仙人的庆典。
  除了仰止亲自参加观礼。桃亭也曾偷偷溜出十万大山。
  在避暑行宫秘档那边，对此都是有明确记录的。
  显而易见，浩然天下与蛮荒天下，已经是如箭在弦的形势，随时都有可能爆发大战，而金翠城，如果不是郑先生，其实没任何选择可言，要么主动依附托月山，要么被浩然天下攻破，沦为阶下囚。
  清嘉发现这位先生好像有点心不在焉，她也不敢打搅对方的神游万里，耐心等待下文。
  郑居中很快就回过神，只是与她说了句言简意赅的话语，“无非是将托月山新妆换成中土文庙，金翠城主动要价减半，去扶摇洲扎根，再在别洲，类似皑皑洲，挑选一处地盘作为下宗。”
  清嘉显然对此并无异议，没有任何惊讶神色，能够适宜浩然水土的蛮荒宗门，数量稀少，恰好金翠城就位列其中，她小心翼翼问道：“怎么搬迁走金翠城所有家当呢？再就是如何挑选修士？”
  郑居中说道：“跟我走就是了。”
  约莫是担心对方听不懂，郑居中笑着解释道：“整座金翠城已经被我炼化为本命物，为了瞒过托月山，不露出马脚，连累鸳湖道友，在这件事上，确实耗费了我不少时日。”
  方才郑居中之所以会分心，是在考虑一件与双方议事离题万里的事情。
  而这件事，郑居中只与崔瀺聊过。
  双方的观点是差不多的，有灵众生，在修道之人的率领下，铺路搭桥，往天外走，是一条肉眼可见的出路，要将那些天外星辰作为桥梁、或是“宗门飞地”，只要棋盘够大，就可以脱离胜负之争，减少整个既定天地的内部消耗，可能是以人族为首，与各族修士精诚合作，在那些天外星辰，拣选宜居之地，繁衍生息……
  但是光有这条暂时难说是崭新“去路”、还是老旧“来路”的通天道路，是远远不够的，以防万一，还得用某条前所未有的路径，“往内走”，让天地众生皆有另外一种活法，则是一条必须未雨绸缪早作谋划的退路。
  绣虎崔瀺穷其学问，终于打造出瓷人一事，就是为了与郑居中，也是与三教祖师，证明这个“万一”的恐怖意外。
  现成的例子，就摆在眼前了，你们三位，总不好视而不见了吧。
  郑居中笃定，人族若是既没有找到一条出路，又未能找出足可保全自身的退路，那么迟早有一天，会被自己毁灭。
  就像曾经高高在上的神灵，毁灭于亲手造就出来的大地众生。
  每一个我们不敢承认的自己。
  就是一头徘徊笼中的困兽，就是一尊高坐大殿的神灵。
  绝大部分的所谓得道之士，根本不知道所谓的立教称祖，立教之根祇是要做什么，称祖所求何事。
  眼已不高，手自然更低，是注定伸手够不着“那道帘幕”的。
  凉亭内，一个在想着金翠城的生死存亡。
  一个在考虑整个有灵众生的生死存亡。
  大概这就是差异了。
  难怪玄都观孙道长会笑言一句，人与人之间的差距，比人与猪的差距更大。
  郑居中一挥袖子，收起凉亭内的那份异象，弯曲双指，轻轻叩击亭柱。
  人间木作，以卯榫为关键。
  在家门户。在外学塾。修行在山。
  靠何物来相互衔接人心？
  郑居中站起身，微笑道：“我们都是一盏灯火，在天地间忽明忽暗。”
  言行互为卯榫，人心共作灯火。
  搭建屋舍，抱团取暖。
  之后郑居中率先走出月眉亭，带着清嘉散步金翠城内，大雪时节，金翠城的殿阁极为壮丽，美若琉璃境界。
  跟在郑居中身边的清嘉，无法施展道法，便一并隐匿身形了，在那好似一处皇宫大殿，有梳灵蛇髻的少女，正在那儿踮起脚尖，伸长腰肢，手持长竿，敲打冰凌，坠地有一串碎玉声响，少女们的笑声，婉转如莺歌燕语。
  走出宫殿，郑居中带着清嘉来到金翠城外的一条护城河，河面宽阔，桥下冰冻结，有许多孩子在上边飞奔嬉戏。
  郑居中沿着河流一直往上游散步而去，来到一处河边堤坝，脚下由瘦长条石堆砌而成，遍地攒簇密集，石缝间浇筑糯米浆，再以铁锔和榫使劲夯实，如同鱼鳞层层叠叠，又如老者之瘦骨嶙峋。
  郑居中这些年一直好奇，齐静春当年在骊珠洞天，到底是怎么做到的，齐静春又到底看到了什么。
  真正让郑居中觉得有意思的事，就是有人做到了不管他如何花心思、依旧做不到的事情。事情本身有大小之分，只是在郑居中心中，也不一定就有高下之别。如果一颗山上的雪花钱，突然间只能在山下折算成一百两银子，天下形势又会如何？又比如天地间突然所有的三种神仙钱都消失无踪了，事态又会如何发展？
  听说崔瀺年幼时，有个家族长辈，不许看那江湖演义和才子佳人。
  以及不许崔瀺下棋，因为觉得聪明人容易痴迷此道，白白消磨大好光阴，耽误治学，不务正业。
  清嘉转头看着郑先生，片刻之后，她自顾自笑起来，壮起胆子开口问道：“先生，如何看待男女情爱一事？恕我冒昧，先生可曾有过心仪的女子？”
  郑居中笑着摇摇头。
  清嘉这辈子还不曾有过道侣，她也不觉得需要找个道侣，但是她有个极为宠溺的嫡传弟子，跟随闺中好友，那位大妖官巷的一位家族嫡出晚辈，她们再喊上一拨相熟的女修，乘坐一架极有来头的车辇，那拨各有背景来历的莺莺燕燕，共同北游剑气长城，据说未能成功登上城头，却遥遥见到了那位鲜红法袍的年轻隐官，车辇还挨了一道雷法呢，没白跑一趟。
  成功见着了那位名动天下的年轻隐官。
  让她们雀跃不已，如出一辙的观感。
  就俩字，真俊！
  回乡之后，清嘉的这位嫡传，便死去活来，痴心一片，好似魔怔了。
  郑居中神色淡然道：“爱欲之人，犹如执炬逆风而行，必有烧手之患。”
  清嘉便不敢多问什么了。
  郑居中缓缓而行，先前在那黥迹渡口，另外一个自己，与岁除宫吴霜降，双方确实见面了。
  浩然天下白帝城，青冥天下岁除宫。
  都是公认对宗门掌控力最强的两个地方，所有修士，都对那各自宗主敬若神明。
  当时郑居中开门见山说道：“吴宫主不该这么早来的。”
  吴霜降微笑道：“破甑不顾。”
  可既然吴霜降还是来了，也就意味着绣虎在某种程度上，开始收网了。郑居中会按照事先约定出手一次。
  吴霜降当时就看着剑气长城那边的天幕，一轮明月被拖拽去往青冥天下，随口问道：“好像打不起来？”
  郑居中说道：“因为陈平安还是不够心狠。”
  最终陈平安的那个选择，也不算太过让人意外。
  白玉京三掌教陆沉，差点死在一个死人手上。
  ————
  青冥天下，天地中央，一山独高闰月峰。
  与林江仙在山路上边分别，碧霄洞主只留下戚鼓一人，带着刚来这边拜山头的嫡传弟子王原箓，和那个道号金井的烧火小道童，一起离开闰月峰，去往明月皓彩中的简陋道场。
  作为收徒礼，老道士拿出了一件巴掌大小的宫殿袖珍模型，丢给王原箓，瞥了眼小道童，“此地归属王原箓，金井，只要王原箓没意见，你将来可以在里边修行炼丹。”
  至于拜师礼就免了，王原箓当然巴不得没有这套山上的繁文缛节。
  王原箓双手接过那座来历不明的“仙宫遗址”，珍稀异常，毋庸置疑。
  小道童谨遵老爷法旨，不敢有任何怨言，各人有各命，既然羡慕不来，何必羡慕……他娘的，瞧着真眼馋啊。
  老道士不理睬两个各怀心思的家伙，自顾自走入屋内，只是让金井继续盯着那炉子丹药的火候，顺便让他传授王原箓一门炼丹道诀，能教多少，能学多少，各凭本事。
  王原箓将那件重宝收入袖中，落袋为安再说，这才开口问道：“金井师兄，此物来历，给说道说道？”
  看在那一声“师兄”的份上，小道童白眼道：“听没听过一句话？”
  结果等了半天，也没等着下文，王原箓给整懵了。
  小道童这才大摇大摆跨过门槛，坐在丹炉一旁的板凳上，笑道：“有句老话，龙潜渌水坑，火助太阳宫。晓得吧？”
  王原箓蹲在一旁，摇头道：“从没听说。”
  小道童嗤笑道：“井底之蛙！”
  王原箓笑呵呵不反驳，谁是井底之蛙还不好说呢。
  小道童继续说道：“相传是远古五至高之一的……”
  说到这里，小道童连忙止住话头，伸手指了指天花板，“那渌水坑，是远古水神的避暑行宫，只能算是其中之一吧。可这太阳宫，是谁的地盘，你自个儿猜去，反正要比那渌水坑品秩更高一筹，相传曾是铸剑地之一，外边的修士，知道个什么，只会以讹传讹瞎传，都说给打碎了，其实就在我家老爷这边搁放着呢，算是极好极好的宝贝了，能排在我家老爷……前五的家当，被你得手，就偷着乐吧。”
  王原箓感慨道：“金井师兄懂得真多。”
  小道童盯着丹炉的火焰，一张稚嫩脸庞被火光照耀得熠熠生辉，撇撇嘴，说道：“有个屁用。”
  王原箓双手笼袖，轻声道：“比没屁用强多了。”
  小道童闻言勃然大怒，误以为对方是在说怪话讥讽自己，只是等他转过头去，却看到一张面带伤感的真诚脸庞。
  青冥天下，甘州，岁除宫。
  山中一座建造最高处的宫殿观景阁内，四人相约饮酒。
  他们当下正在传阅一本宫主亲笔撰写的册子，以蝇头小楷，详细记录着五彩天下那边的风土人情。
  在这里，既可以看到鹳雀楼，也可以鹳雀楼外江水中央的中流砥柱，其实是一块歇龙石。
  他们几个，都是鹳雀客栈的“旧人”了，昔年一座籍籍无名的鹳雀客栈，在浩然天下那边的倒悬山，开了两三百年。小小客栈，藏龙卧虎，一飞升两仙人，外加两玉璞。年轻掌柜之外，客栈厨子、杂役四人，化名都姓年，而且都是以阴神之姿，远游浩然天下倒悬山。其中化名年窗花的“少女”，更是宫主吴霜降的嫡女，她道号“灯烛”。
  而那个年轻掌柜，正是被吴霜降昵称小白的白落。岁除宫真正全权处理庶务的二把手。
  此刻除了守岁人白落，其余四个，就都在这边了。
  道号洞中龙的仙人张元伯，是个酒糟鼻的白发老翁，将那本翻完了的册子，轻轻抛给隔壁案几那对正在打情骂俏的道侣。
  修行之余，闲暇无事，要是给这个老人一壶酒，一碟下酒菜，就能够喝上一整天。
  就像每端碗喝上一口酒，就往碗里吐回一大口。
  酒桌三板斧，呲溜一口，眯眼陶醉状，打个哆嗦。
  以前张元伯的道场，就在那座歇龙石之上，后来来了个剑修程荃，张元伯就主动挪地盘了，都不用祖师堂议事，如果这种琐碎事都需要劳烦宫主定夺，传出去还不被外人笑掉大牙。
  山上君虞俦，伸手接住那本册子，神色认真，翻书如飞，书页哗啦啦作响，虽然看得快，却不敢错过任何一个字。
  毕竟是宫主亲笔。
  当初青冥天下三千道官，进入五彩天下。名义上，白玉京只有千余人，距离半数，还差了四百多人。
  可事实上，白玉京的天君仙官，在外边开枝散叶的，不在少数，千丝万缕的关系，其实真要宽泛来算，白玉京道官，还是差不多占了半数名额。
  这个汉子的山上道侣，名为谢春条，妇人身材健壮，姿容实在是……很不仙子，她喜欢喝烈酒，说荤话。
  谢春条头别一根翠竹发簪，默默喝酒。
  至于身边的道侣，是个喜欢毛手毛脚的，简直就是个色鬼投胎。
  对于修道之人而言，那种床上打架，有个屁意思，可既然是道侣，就随便他折腾吧。
  汉子将那本册子交给身边的道侣，不忘轻轻捏了一把妇人的白腻手腕，结果被谢春条一手接过册子，一手摔在对方脑壳上边，打得汉子差点原地转圈圈。
  张元伯皱眉说道：“怎么会在这个关头，比预期早了七八年，冷不丁冒出个天下十人的榜单？”
  虞俦嬉笑道：“爱怎么折腾就怎么折腾去，反正老子也没在榜单上边，就不关我卵事。”
  谢春条一边看书，一边说道：“关键是仙杖派那边声明，这份榜单根本不是他们的手笔，这就很玄乎了。”
  化名年窗花的“少女”，她作为吴霜降的嫡女，真名吴讳。只是这个名字，好像取得有点吃亏。
  因为谐音都不是特别美好，污秽，误会，无悔……
  当初那场阴神出窍的联袂远游，他们足足跨越两座天下，并非完整魂魄，真身和阳神都留在了岁除宫。
  当然是被宫主吴霜降用上了某种秘法护持，否则以他们的境界，阴神无法在倒悬山那边待那么久，而且各自还能够继续修行。
  年轻女修腰间悬挂一把小巧玲珑的拨浪鼓，彩绘鼓面，画工繁复，以龙皮缝制，桃木柄坠有红线系挂的一颗琉璃宝珠。
  以少女的修为，又是一件被她炼制为本命物，竟是无法完全遮掩  的宝光气象，由此可见，这把小鼓不但是件仙兵品秩的重宝，而且在仙兵当中，注定都是上乘的。岁除宫这边每年的除夕夜，都有那遍燃灯烛照虚耗、和击鼓驱逐疫疬之鬼的旧风俗，负责住持这两事的，便是吴讳。
  吴讳在鹳雀客栈那会儿，化名年窗花。
  是因为年少时，有次她与父亲一起守岁。
  吴霜降喜欢看杂书，尤其喜欢翻阅那些掌故类的文人笔记，吴讳曾经听父亲说过一句书上言语。
  窗内人于窗纸上写字贴花，吾于窗外观之，极佳。
  可能是书上看到的，也可能是有感而发，谁知道呢。
  吴讳说道：“回头我问问父亲？”
  虞俦赶紧摇头，“吴讳，克制，要克制啊，千万别连累我们在宫主那边挨训。”
  三百年来，青冥天下十人，变动极小，几乎都是些老人。
  白玉京那边，占据了前三的席位，没有任何异议，大掌教寇名，二掌教余斗，三掌教陆沉。
  第四，是那地肺山华阳宫的掌门老真人，道号“巨岳”的高孤。
  第五，玄都观孙怀中。第六，鸦山林江仙，是唯一上榜的纯粹武夫。
  之后几个，也都是个个名字、道号如雷贯耳的老面孔。
  其余像岁除宫吴霜降，两京山女子祖师，道号“俯瞰”的朝歌，因为他们各自闭关太久，登评过，又都曾退出了天下十人之列。
  至于吾洲，闭关岁月更为长久，这位道号“太阴”的散修女冠，原本几乎都快被青冥天下彻底遗忘了。
  关于以往的天下十人，四人除外，各种名次高低，都还算让看客们争论不休的说头，这四人，当然是三位白玉京掌教，外加一个玄都观的孙道长。
  但是这一次，不知是谁捣鼓出来的榜单，最新的天下十人。
  充满了玄妙，甚至是一种暗流涌动……杀机！
  高居榜首之人，是白玉京，二掌教余斗。
  第二，白玉京三掌教，南华城城主陆沉。
  第三，道场暂时位于明月皓彩之中的碧霄洞主。
  第四，祖籍雍州，散修，炼师，女冠吾洲。
  第五，蕲州，玄都观观主，孙怀中。
  第六，汝州，赤金王朝，鸦山林江仙。天下武道第一人。
  第七，岁除宫吴霜降。
  第八，幽州，地肺山华阳宫，高孤。天下第一炼丹宗师。
  第九，并州，青神王朝，雅相姚清。
  第十，是两人并列。玄都观道号“空山”的女冠，王孙。闰月峰纯粹武夫，辛苦。
  另有候补十人。但是相比前十人，已经让看客们提不起太多兴趣了。
  首先，这份十人榜单，再没有那位白玉京大掌教寇名！
  这就已经是足够惊世骇俗的消息了，说是晴天霹雳都不夸张。
  其次，吾洲再度现世，等于坐实了她的十四境，她挤掉高孤的位置，并不意外，但是为何高孤并未紧随其后，难不成玄都观孙怀中是那雷打不动的第五人，当真成为了青冥天下的一条铁律？还是说……孙观主其实已经同样跻身了十四境？玄都观是道门剑仙一脉，孙怀中可是那……十四境纯粹剑修？！
  此外，玄都观那边除了孙道长，如今还多出了一个师姐王孙，而玄都观与白玉京的恩怨情仇，谁心里没点数？难不成？
  谢春条刚要将那本册子归还吴讳，后者摇头道：“你们留着好了。”
  张元伯想起一事，捏着下巴，疑惑道：“当年桂夫人临时反悔，没有跟我们一起来到青冥天下，是不是早就察觉到了这边的不对劲？”
  虞俦想到那位气态雍容的桂夫人，与自家婆姨的那种搔首弄姿，可是截然不同的风韵，汉子忍不住嘿嘿而笑，结果立即挨了谢春条一肘，打得汉子额头当场冒冷汗。
  谢春条没来由感叹道：“还是无法相信，那个少年能够当上隐官，还可以城头刻字。”
  当年那位背剑少年的清澈眼神，实在让人记忆深刻。
  曾经的背剑少年，后来的末代隐官，是客栈的老主顾了。
  两次游历倒悬山，都下榻于小巷尽头的鹳雀客栈，很捧场。
  张元伯笑着点头，看了眼吴讳，“我觉得董画符，瞧着也不错。”
  吴讳只当没听出其中的言外之意。
  当年倒悬山重返青冥天下，董画符曾经和晏琢一起跟着程荃来到岁除宫，一起浏览岁除宫景象，大好风光，不看白不看，又不需要花他一颗铜钱。期间他们遇到了那个道号灯烛的“丫头片子”，修道有成，看着年纪不大罢了，与他们俩说话阴阳怪气的。
  可惜碰到了祖师爷。
  吴讳确实骂不过那个董黑炭。
  吵架最怕听不懂对方在讲啥。
  所幸双方都没动手，只是约了一场架。
  她嫌弃俩外乡人境界不高，又是岁除宫的客人，就没有跟他们一般见识。
  但是至今吴讳还不清楚，那是董画符帮陈平安约的架，跟他董画符无关。
  歇龙石上，吴霜降亲临此地。
  吴霜降与少年面容的纳兰烧苇闲聊几句修行事，最后就只剩下一个程荃，陪着宫主散步河边。
  作为剑气长城十六位远游剑修的领头人，老元婴程荃，背着一只棉布包裹的剑匣，装着纳兰烧苇的一盏本命灯。
  程荃加入了岁除宫的祖师堂山水谱牒，却没有授箓，不曾获得正式道牒。这就意味着，老剑修至今还不是一位道官。
  双方脚下这块歇龙石，本该随水迁徙，不会长久扎根某处。但是被吴霜降亲自施展了数重禁制，强行拘押在此。
  其实除去歇龙石本身价值之外，吴霜降此举很不划算，属于一笔亏本买卖，要是搁在其它宗门、道观，可能就会开凿出一条环形河道，让一座随波逐流的歇龙石，可以不断增添水运，就是一笔源远流长的收益了。只不过岁除宫底蕴深厚，吴霜降的暴殄天物之举，多了去，不差这一桩。
  在历史上，歇龙石总计四座，一座在那场水火之争的战事中，被彻底打碎，一座后来被某位上古仙人炼化为本命物，再就是曾经被渌水坑澹澹夫人视为禁脔的那座海中巨石。最后，便是岁除宫这处道场。
  传闻，仅是传闻。
  昔年宫主吴霜降的道侣，她修道资质平平，喜好搜集天下奇珍异宝，吴霜降就带着她云游天下，她所有喜欢之物，都会被吴霜降带回岁除宫。
  程荃得知那一连串事迹后，试探性问道：“吴宫主，有无山水画卷，可以观看一二？”
  吴霜降停下脚步，歇龙石外边的那条河流中，便水雾升腾起来，江水如镜，那幅水纹画卷中，只见一位状若疯癫的女修，狂笑不已，抬起一条如灰烬簌簌而落的腐朽胳膊，她拍了拍脑袋。
  失心疯了一般，对那年轻隐官扬言，宰掉她便是，就当是多出一笔战功，但是她竟然请求年轻隐官，一定要做掉元凶，打崩托月山……
  随后便有一条金色雷电，将那仙人境女修的身躯打作齑粉。
  由于这幅画卷被掐头去尾了，故而看得程荃一脸茫然，这是咋回事。
  至于那头仙人境大妖，程荃当然认得对方，女修道号繁露，也曾是在蛮荒天下割据一方的一宗之主。
  看样子她是只能靠着一盏续命灯，折损了一部分魂魄，再去借尸还魂了，可这属于最下乘的尸解，毕竟妖族修士，要远远比人族练气士，更重视“真身”。许多术法，大道根本，都与真身体魄，戚戚相关。所以妖族修士跌境之多，要远远多过人族修士。
  何况就算能够重头再来，却是再难走前世修行的那条老路了，既然无法熟门熟路走旧道，以后修行岂能顺遂？
  所以对蛮荒天下的任何一座宗字头门派来说，祖师堂每供奉一盏续命灯，几乎就是一笔注定赔本的买卖。
  即便是那宗主，哪怕能够靠着续命灯，接下来往往就是一场毫无悬念的改朝换代了。
  程荃虽然想不通其中关节，但是不耽误老剑修满脸笑容。
  在托月山被人斩杀，就像道官在那白玉京给人砍死，儒家修士在中土文庙被外人打嘛，
  痛快痛快。
  咱们隐官大人，果然还是一如既往的怜香惜玉！
  吴霜降微笑道：“确实憋屈，繁露若是堂堂正正，与年轻隐官厮杀，也不至于死得如此窝囊，只是这场托月山一役，太过诡谲，就像托月山大祖的开山弟子，元凶，与陈平安联手，做掉了他们这拨留在托月山做客的蛮荒上五境修士。”
  程荃震惊道：“这拨？！不止是繁露这个老妖婆？”
  吴霜降点头道：“比较多。”
  老剑修哈哈大笑，“不枉我当年与隐官大人吵架不还嘴。”
  吴霜降一笑置之。
  老剑修感慨万千。
  这位隐官大人，确实从不让人失望。
  吴霜降突然笑问道：“程荃，你这辈子最恨谁？”
  程荃默然。
  当然会恨很多，只说那些妖族畜生，数得过来？
  但是程荃最恨之人，其实是自己。
  恨此生剑术稀拉。恨自己胆小，连那董三更、齐廷济都敢骂，至于老聋儿之流，都不配程荃浪费唾沫，但是这么一号剑修，这辈子，却连喜欢两字都不敢说出口。
  有些事，不会等人。
  有些人，也不等人。
  程荃神色黯然。
  吴霜降说道：“红叶剑宗的剑修蕙庭，肯定记得吧？”
  程荃眼神瞬间凌厉起来。
  程荃与挚友赵个簃，曾经有过一个私底下的约定，下次蕙庭再出现在剑气长城，如果再无法将蕙庭大卸八块，以后双方就当哑巴好了。可惜蕙庭在百年之前，战场上破碎了那把本命飞剑“脂粉”，跌境后就在宗门内养伤，没有参加最后那场大战。
  吴霜降说道：“还有一幅画卷，自己看吧。”
  原来是为了斩杀红叶剑宗的元婴境剑修蕙庭。
  陈平安放走了一位仙人境妖族修士。当然后者经过托月山一役，也算元气大伤了。
  蕙庭选择以命换命，为一个从来不曾去过剑气长城的妖族仙人，换取一条生路。
  在那战场上，先是剑光直落，将那蕙庭当头劈下，当场一切为二。然后是一道锋芒无匹的剑光横扫而过，将其拦腰斩断。
  再以一座悬空雷局，以五雷正法缓缓炼化修士魂魄。
  最恐怖之处，在于那座道韵无穷的璀璨雷局当中，出现了两个被强行剥离出来的金色文字，正是蕙庭的妖族真名。
  一场足可让旁观者背脊发凉、毛骨悚然的虐杀。
  剑气长城多战事，战场之上，惨绝人寰的画面，层出不穷的狠辣手段，茫茫多。
  只说米裕，纳兰彩焕，齐狩，这些剑修，在蛮荒妖族眼中，何尝是什么善茬？
  而这幅画卷，之所以容易让人倍感不适，因为出手之人，是陈平安。
  但是程荃，绝对是例外。
  绝对不会感到有任何不对的地方。
  吴霜降收起秘法，画卷随水消散。
  如那人生无常，萍踪聚散不定。
  吴霜降去往鹳雀楼。
  老剑修与吴宫主道了一声谢，然后独自走在河边，神色轻松，洒然一笑，是隐官大人做得出来的勾当。
  昔年墙头之上，并肩作战的战事间隙，竟然骂不过年轻隐官。
  老人一转身，好像还来不及收敛笑意，蓦然间就已经老泪纵横。
  不小心。
  鹳雀楼内。
  吴霜降渐次登高，来到顶楼，大门自行开启，他走入一间屋内。
  在青冥天下历史上，岁除宫曾经始终是一个勉强可算二流的门派，直到出现了一个吴霜降，他完全是凭借一己之力，将岁除宫抬升为天下最顶尖的宗门。
  除了吴霜降自身道法造诣极高，可以说是视各境瓶颈如无物，可是吴霜降真正让天下修士忌惮的地方，在于他传道授业的本事，独一无二。
  故而在岁除宫内，吴霜降更是出了名的说一不二。
  屋内，除了守岁人白落，还有掌籍兼文学的道官，高平。
  此外犹有三人。一个只是瞧着与高平差不多岁数的道官，弱冠之年的面容，极有英气，他化名桓景，道号“无恙”。
  还有一个私底下有个“大话秀才”绰号的老人，化名常幼，见着了那位跨过门槛的岁除宫宫主，也毫无畏缩神色。
  最后一位是魂魄不全的鬼仙，姓杨，却早已脱离了师门和家族，在岁除宫闭关多年，这是他第一次离开道场。
  吴霜降率先盘腿而坐，微笑道：“都别客气。”
  鹳雀楼外，云水悠悠，与君同愁。
  鹳雀楼内，兵家豪杰，谁堪共坐。
  有些人，好像只存在于书中。
  然后某些人，就好像从书中走出来了。
  而这本书，名为武庙。
  ————
  浩然天下，桐叶洲，镇妖楼。
  楼外山水神灵共同敬香的天地异象，渐渐消散。
  其中一炷水香和一炷山香，分别来自书简湖的老先生，担任仿白玉京的阍者，与纯阳道人吕喦。
  “既然对那几个师兄留给你的那些功德，有了个决断，但是我还得提醒你一句。”
  至圣先师微笑打趣道：“功德散尽，出乎私心，是没有任何回报的，可别心存侥幸啊。”
  陈平安点点头。
  二话不说，陈平安祭出那把不属于本命飞剑的“小酆都”，“有劳至圣先师帮忙打开禁制。”
  至圣先师也不觉得意外，一个连绣虎都没能捣烂道心的年轻人，脑子灵光，不奇怪。
  只是没有急于出手，至圣先师没来由笑问道：“一个修道之人，至今还没个道号，不像话吧？”
  陈平安难得有笑容尴尬的时候，总不能在至圣先师这边，说自己取名一事极其擅长、只因为候选道号一箩筐，反而因为实在太多而不知如何取舍吧？
  至圣先师又问道：“将来去了青冥天下，化名想好了？”
  陈平安愣了愣，摇摇头，“还没想过此事。”
  要说化名，还真不少，北俱芦洲的陈好人，桐叶洲的曹沫，五彩天下的窦乂。至于青冥天下那边，有了！
  只是至圣先师却微笑道：“自己知道就好，不用跟我说了，免得泄露天机。”
  随后至圣先师才伸出手，双指捻住那把飞剑，根本无需让青同打开镇妖楼禁制，只是将那把飞剑轻轻往镇妖楼外一丢，便化做一条纤细流萤，瞬间远去千万里，在夜幕中消逝不见。
  蓦然间，如无数星辰渐渐坠落人间荒野，灯火辉煌，在大地之上，依次亮起，渐渐稠密，仿佛有那百千万亿，熠耀往来，不可计数。在那破败城池，在那荒郊野岭，若荧光点点，恍惚如有一灯独行者，有好似结伴并携双灯者，俱是那死无葬身之所、只能在 徘徊不去的孤魂野鬼，有那灯火攒簇密集之地，是那桐叶洲破碎山河，无人收废帐，归马识残旗，大大小小的战场遗址，在那连绵不绝的破败城池内，是复国后犹然来不及做那水陆法会，无法被祭奠的亡魂，但是阴灵汇聚不散，执念深重，死后依旧希冀着庇护一方山水的各路英灵，披挂破败甲胄，灯火汇聚，涓流虽寡浸成江河，爝火虽微能燎野。处处灯火倏合倏分，好似路上行人，终要各奔东西，在那众多官府衙门、私家书院，好似响起书声琅琅，如挑灯夜读，有依稀灯火若渡江者，或迎风疾行，或踟蹰不前，回首望去，有那市井乡野，光亮寥寥，若寒窗爇灯荧荧然，有那灯火在道上相遇，驻足不前如逢旧人。有那太平山，扶乩宗，玉芝岗等宗门覆灭之地，好似有灯火，仿佛修士纷纷御风而起，在漆黑夜幕中带起了一阵阵的流萤光彩，一洲各地，皆有灯火等高，好似夫妇，生生死死，皆不愿离别，又有那些高低差距，几乎，是那些大人牵着自家孩子的手，好像父母在低头安慰那些孩子们，不怕不怕，爹娘就在身边呢……
  至圣先师转头望向身边的青衫客。
  之前一直默然远眺的年轻人，等到他看到最后这一幕景象时，便一下子泪眼朦胧，嘴唇颤抖，使劲皱着脸。
  至圣先师安安静静等着身边的年轻人， 一点一点收拾情绪。
  年轻人转过头，数次深呼吸，再转回头，与至圣先师默然作揖致谢。
  老人侧过身，拱手还礼。
  看时辰，马上就要新的一年了。
  于是等到陈平安直腰起身，才发现自己已经不在桐叶洲镇妖楼。
  而是重返大岳穗山之巅。
  传闻上古时代，穗山曾经设置有一座节气院，其中架有报春鼓，敲响此鼓，便是为浩然天下辞旧迎新，为人间报春来。
  但是不知为何，穗山已经太多年不曾有人敲鼓迎春了。
  置身于节气院高台上的陈平安，怔怔看着那架巨大的报春鼓，深呼吸一口气。
  陈平安开始擂鼓。
  敲响报春鼓，天下共迎春。
